Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung ist der Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest entschuldigt.
Ich habe den Abgeordneten von Kirchmann für heute und die nächsten Tage, den Abgeordneten Fries bis zum Ende der Woche, den Abgeordneten von Keßler (Württemberg) aus acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Lugscheider sucht aus Gesundheitsrücksichten einen dreiwöchentlichen Urlaub bei dem Hause nach, den ich für bewilligt erklären werde, wenn nicht widersprachen wird.
(Pause.)
Das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
In die Kommission zur Vorberathung des Gesetzes, betreffend die Jnhaberpapiere mit Prämien, sind von den Abtheilungen die Abgeordneten von Blanckenburg, Dr. Braun (Gera), Reichensperger (Olpe), von Seydewitz, Dr. Lameh, Dr. Nieper, von Wedell-Malchow, Dr. Löwe, Lasker, Freiherr von Reichlin-Meldegg, vr.
Bamberger, Dr. Hänel, Freiherr von Patow, vr.
Wolffson, Graf Renard, von Benda, Verhandlungen des deutsche« Reichstages.
vr.
Schleiden, von Behr (Greifswald), vr.
von Schauß, vr.
Banks, von Kardorff gewählt worden.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete von Benda, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete von Blanckenburg; das Schriftführer-Amt versieht der Abgeordnete vr.
Banks, und er wird darin durch den Abgeordneten vr.
Nieper vertreten.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Begründung und Beantwortung -er Interpellation der Abgeordneten vr.
Gerstner und Genossen (Nr.
41 der Drucksachen).
Der Abgeordnete vr.
Gerstner hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Gerstner: Meine Herren!
Ehe ich an die Begründung der Interpellation gehe, habe ich zunächst ein Mißverständniß zu verhüten.
Die Interpellation hat nicht entfernt die Absicht, die großen Verdienste zu kürzen, welche sich die Eisenbahn-Verwaltungen und ihr Betriebspersonal im Dienste um die nationale Sache erworben haben; sie will auch nicht sagen, daß der deutsche Handelsstand jene Opserwilligkeit nicht fortzusetzen bereit sei, die er bisher bewiesen hat Beides nicht.
Die Interpellation will nur jenen Mißständen im Güterverkehr begegnen, die im Kriege ihre Rechtfertigung nicht mehr finden.
Ich darf selbstverständlich zur Begründung nicht aus die unangenehmen Erlebnisse hinweisen, die gegenwärtig fast jeder Reisende auf den Eisenbahnen durchzumachen hat; das sind lästige Dinge, die der Einzelne mit geringem Patriotismus leicht erträgt.
Aber tiefer gehen die Störungen in dem Gütertransport sie ergreifen und schädigen leicht die gesammte Nationalwirthschast.
Die Klagen, welche ich in persönlicher Unterredung mit großen und kleinen Geschäftsleuten vernommen, lauten einstimmig dahin, daß die Störungen das Matz des Unvermeidlichen weit überschritten und unberechenbaren Nachtheil dem Handelsstand zufügten.
Diese Klagen sind durch schriftliche Erklärungen bestätigt, deren viele vor mir liegen.
Die Zeit und Ihre Geduld gestatten zwar nicht, sämmtliche Schriftstücke zu verlesen ich will die Verlesung einer allenfallsigen besonderen Herausforderung vorbehalten —; aber die eine oder die andere Mittheilung, bitte ich, mir doch nicht zu versagen, theils zur Unterstützung der Interpellation, theils zu dem Zwecke, um dem Bundeskanzler-Amt Material und Anhaltspunkte zu bieten.
So erklären Nürnberger Kaufleute, daß sie ihre Kolonialwaaren nicht direkt aus Hamburg beziehen könnten, sie müßten die Waaren von Hamburg nach Harburg mit großem Zeit- und Geldverlust verschiffen, weil an dem letzteren Orte einige Aussicht auf das nöthige Betriebsmaterial vorhanden wäre.
Ein hiesiges Handlungshaus beklagt sich bitter, daß ihm eine Sendung, Anfangs Februar von Bremen abgegangen, erst am 4.
April zugekommen sei, und ihm dadurch bedeutende pekuniäre Verluste zugestoßen seien.
Es wird in der Mittheilung zugleich bemerkt, daß während des Krieges vom September bis December die Störungen nicht so häufig gewesen seien als in der letzten Zeit.
Ein Geschäftshaus in Neustadt a. Haardt schreibt, vor 4 Wochen sei ein Transport nach Kaiserslautern expedirt worden, es sei derselbe noch nicht angekommen, und man wisse überhaupt nicht, wohin sich derselbe verirrt habe.
Dasselbe Haus beklagt, daß es eine Sendung, im Januar zu Göttingen aufgegeben, bis zur Stunde noch nicht empfangen habe.
Ein anderes Geschäft zu Würzburg schreibt Ende März, daß ihm seit mehreren Wochen die Linie Würzburg Frankfurt, die Main-Weser Bahn und die Route von Eisenach nach dem Norden gänzlich verschlossen sei, so daß wir heißt es in dem Briefe weiter nie während des ganzen Krieges so vollständig von dem Verkehr abgeschnitten waren, wie eben jetzt.
Derselbe Gewährsmann sagt, daß er für die Armeelieserungen Produkte, welche er von Posen bezieht, im December und.
November in 10 Tagen erhielt, während er jetzt 6 Wochen und noch länger aus solche Sendungen von Posen zu warten habe, und dergleichen mehr.
Aus den Akten der Direktion der Transport-VersicherungsS 394 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
April 1871. gesellschaft von Berlin ist zu entnehmen, daß dieselbe einen Inspektor beständig aus Reisen haben muß, um die verlorenen Güter wieder aufzusuchen, wie überhaupt aus diesen Akten ein sehr reiches Beweismaterial dafür zu gewinnen ist, daß an verschiedenen Orten in der That eine große Verwirrung im Güterverkehr eingerissen ist.
Dergleichen Thatsachen, meine Herren, werden an verschiedenen Orten beklagt, und, wie ich aus der Eingabe der Königsberger Kaufmannschaft an das Bundeskanzler-Amt entnommen habe, auch in dem Verkehrsgebiet der preußischen Ostbahn.
D ie Thatsache nun, daß jetzt die Störungen häufiger und dauernder auftreten, als in der Zeit der Vorbereitung zum Kriege und inmitten des Krieges, diese Thatsache, meine Herren, erschüttert den Glauben an die Unabweisbarkeit der Störungen und nährt vielmehr die Meinung, daß hier unnöthig schwere Opfer gebracht werden.
Man könnte allerdings erwidern: wenn jetzt die Störungen häufiger als während des Krieges vorkommen, so rührt dies davon her, daß nach dem Kriege der Handel und Verkehr auch wieder lebhafter und rühriger geworden ist, und in Folge dessen höhere Anforderungen an die EisenbahnVerwaltung stellen.
Dies zugegeben, meine Herren, so wird diese Thatsache doch wieder ausgewogen durch andere Umstände.
Nach dem Kriege nämlich traten die militärischen Forderungen nicht mehr so zwingend auf, wie während des Krieges; das gesammte Beamtenpersonal ist zurückgekehrt, also die volle Arbeitskraft wiedergewonnen; die außerordentlich großen Proviantzüge haben nahezu ganz ausgehört; endlich tritt auch die Schifffahrt wieder hülfreich zur Seite.
Und wenn dem nicht so wäre, meine Herren, so müßte ich jenem Einwände gegenüber doch hervorheben, daß es für die Eisenbahn-Verwaltung, wenn sie das Monopol der Fracht hat, auch die Aufgabe sei, den vorherzusehenden gesteigerten Anforderungen auch mit einer erhöhten Thätigkeit zu begegnen.
Meine Herren, ich will nicht von den Wirkungen sprechen, welche für einzelne Geschäftshäuser, für ganze Industriezweige und für den gesammten Arbeiterstand rc.
aus diesen Störungen entstehen; ich eile, um auf die Ursachen zu kommen.
Man behauptet, daß die Eisenbahn-Verwaltungen nicht mit dem nöthigen Betriebsmaterial ausgerüstet seien, jedenfalls nicht in dem Maße, wie der Verkehr es erfordere.
Diese Behauptung ist gegenüber der preußischen Staatseisenbahn-Verwaltung in der Sitzung vom 7.
Januar dieses Jahres durch ein verehrtes Mitglied dieser Versammlung in trefflicher Ausführung bewiesen worden.
Es wird aber nicht blos der preußischen Staatseisenbahn-Verwaltung, sondern auch den meisten Staatsbahnen und auch den Privat-Eisenbahnen gegenüber der Mangel des Betriebsmaterials behauptet und beklagt.
Besonders laut und allgemein scheint sich die beschwerende Kritik gegen die Oberschlefische Bahn zu wenden, wie wir in den letzten Wochen aus der Presse, besonders aus der Berliner Börsen-Zeitung und aus der Breslauer Zeitung, haben entnehmen können.
Die Statistik unterstützt auch diese Klagen.
Es haben die Saarbrücker, die Bergisch-Märkische, die Köln-Mindener und die Oberschlesische Bahn nahezu gleich große Ausgaben in Bezug auf den Kohlentransport.
Während die Saarbrücker Bahn 246, Achsen per Meile, die Bergisch-Märkische 232, g, die Köln-Mindener 224, 4 Achsen per Meile auszuweisen haben, so hat die Oberschlesische Bahn blos 179 Achsen per Meile zu verzeichnen; so ist es in der preußischen Statistik notirt.
Wenn aber.
auch das nöthige Material Vorhänden wäre, wie die Eisenbahn-Verwaltungen behaupten, so kann das nur richtig sein für den gewöhnlichen Verkehr und nach einer gewissen Durchschnittsersahrung.
Allein es wird die Benutzung des Materials durch außergewöhnliche Umstände so sehr erschwert, und dadurch in Wirklichkeit die Wirkung herbeigeführt, wie wenn ein Mangel an Betriebsmaterial bestände.
Diesen besonderen Verhältnissen gegenüber müssen außerordentliche Anstrengungen gemacht werden.
Es find Tausende von Wagen in Frankreich, Hunderte von leeren Wagen sind verfahren und stehen da oder dort umher, ferner, was insbesondere ein Uebelstand ist, die beladenen Wagen werden nicht rasch genug entlastet, sie stehen wochenlang in den Bahnhöfen; es wird nicht genug an Arbeitskräften zur Entlastung verwendet.
Es scheint mir die Herbeiziehung außergewöhnlicher Arbeitskräfte mit zu büreaukratischer Umständlichkeit verbunden zu sein.
Solche außergewöhnliche Maßnahmen, die durch Tage und Stunden geboten sind, dürfen nicht abhängig gemacht werden von der Chefdirektion oder gar von dem Handelsministerium.
Würde z. B-, die Nachtzeit zum Ausladen der Waaren benutzt, so würde die Verwendbarkeit der Wagen sicher um das Doppelte gesteigert werden können.
Es sind eben für außerordentliche Verhältnisse auch außerordentliche Mittel zu ergreifen.
Aber, meine Herren, mehr als diese Dinge wirkt lähmend auf den Güterverkehr die Getheiltheit, und ich muß sagen die Zerrissenheit in der Verwaltung des deutschen Eisenbahn-Wesens; sie wirkt am Allerschlimmsten auf den ganzen Verkehr.
Giebt es doch außer dem Militärwesen kein Lebensgebiet im Bundesstaate, welches so dringend eine gleichmäßige, einheitliche und durchgreifende Oberleitung begehrt als das Verkehrswesen und in ihm die Eisenbahn-Verwaltung.
Die Vielköpsigkeit der Verwaltung kann meiner Ansicht nach in dem Verkehr jene Vollkommenheit nicht erreichen, die nach der Natur der Sache möglich wäre und durch das Bedürfniß des Verkehrs geboten ist.
Die Jnteressenpolitik der Eisenbahnbahn-Verwaltungen um kein schlimmeres Wort zu gebrauchen führt zu den ärgerlichsten Reibereien und Streitigkeiten unter ihnen, für die schließlich das Publikum die Proceßkosten zu bezahlen hat.
Ich sollte glauben, die oberste Leitung im Postwesen des norddeutschen Bundes, die militärische Exekutivkommisston im Transportwesen sind ein glänzendes Muster dafür, was durch eine einheitliche Oberleitung im Verkehrswesen geleistet werden kann.
Doch darf ich bei diesem Punkte nicht länger verweilen, weil derselbe sowie die Frage über den Betriebsmaterial-Mangel jetzt nicht Grundlage eines Antrages, nicht einmal Gegenstand der Diskussion sein können; aber ich glaubte doch daraus hinweisen zu sollen, damit wenn später die Klagen in diesen Punkten noch häufiger werden, dem Reichstage nicht der Vorwurf entgegengehalten werden könne, man habe niemals auf diese Uebelstände hingewiesen.
Diese könnten leicht noch bitterer empfunden werden, wenn die Tage des vollen Friedens wiedergekehrt sein werden, wo die deutsche Nationalwirthschaft einen neuen, frischen und blühenden Aufschwung zu nehmen im Stande ist und auch zu nehmen begehrt.
Deshalb wollte ich nur daran erinnert haben.
Ich habe nur noch Uebelstände hervorzuheben, die sofort leicht abgestellt werden können.
Der Krieg, wir wissen das Alle, hat die gewohnte Ordnung durchbrochen, es sind Unregelmäßigkeiten entstanden und Nachtheile, welch unvermeidlich waren, und diese hat der Handelsstand mit freudiger Opserwilligkeit getragen; aber durch die lange Dauer der Störungen hat sich eine lange Reihe von unnöthigen Unordnungen eingeschlichen, die den Krieg und seine Folgen zur Entschuldigung nehmen.
Jetzt ist der Krieg und der Militärtransport an allen Uebeln Schuld, die überhaupt im Verkehrswesen vorkommen; jene haben die Verantwortlichkeit für Dinge zu übernehmen, für die sie nicht im Enferntesten die Ursache sind.
Ich will nicht gegen eine bestimmte Person, nicht gegen eine bestimmte Verwaltung einen Vorwurf erheben, aber es ist nicht zu leugnen, daß diese Unordnungen chronisch geworden sind, und wie eine Krankheit, epidemisch möchte ich sagen, um sich greisen.
Wenn man da noch länger zusieht, so reißt die Unordnung immer tiefer ein, und es ist außerordentlich schwer, die Ordnung später wieder zu gewinnen.
Ich glaube auch, meine Herren, daß ich in meiner Besorgniß nicht zu weit gehe, wenn ich sage, daß durch die fortgesetzten, besonders vermeidlichen Störungen ein großer Theil des Betrtebspersonals leicht demoralisirt werden kann.
Man gewöhnt sich an die Unordnung, man erschlafft darin vollständig.
Es ist deshalb nöthig, zeitig Vorsorge, zu treffen, sonst wird es ungewöhnliche Schwierigkeiten kosten, wieder in das rechte Geleise zu kommen.
Eines muß ich noch besonders hervorheben, meine Herren, das ist ein Verfahren, welches in der kaufmännischen Welt große Verstimmung hervorgerufen hat.
Wenn eine Linie frei wurde, hat man sich wieder zum Transport erboten, auch zum EilgutTransport.
Man gab die Waare auf, zahlte die Eilgut-Taxe dafür, mußte aber in einem Revers auf die rechtzeitige Lieferung verzichten.
Ich habe noch einen anderen Revers vor mir, der folgendermaßen lautet: Ich verzichte auf rechtzeitige Lieferung und erkläre mich damit einverstanden, daß, für den Fall der Verkehr während des Laufes des Gutes eingestellt wird, die Waare auf meine Rechnung und Gefahr zurückgeht.
Nun, meine Herren, haben meines Wissens solche Reverse Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
April 1871.
395 nach dem deutschen Handels-Gesetzbuche keine rechtliche Wirkung; ja, man kann auch sagen, man brauche diese Reverse nicht zu unterschreiben, man weise sie eben zurück.
Aber Sie werden mir zugeben, meine Herren, daß es ein sehr illoyales Verfahren ist, die ohnehin jetzt schon im Gedränge befindliche Geschäftswelt durch solche Manipulationen noch mehr in die Enge zu treiben!
Wenn man, wie der Revers besagt, nicht im Stande ist, eine Waare als Eilgut zu befördern, so sollte man billigerweise auch nicht die Eilgut-Taxe begehren.
Ein anderer Uebelstand scheint darin zu liegen, daß man bei der Ausfertigung von Begleitscheinen nicht für jeden Wagen mit einem Bestimmungsort einen besonderen Begleitschein expedirt, sondern für viele Wagen, für drei, vier, fünf, sechs Wagen einen zugleich, sodaß wenn die Wagen durch Zwischenercignisse getrennt werden, bis auf einen Wagen alle übrigen verloren gehen.
Dergleichen Dinge könnte ich noch mehr anführen, aber ich will von andern Klagen und Ursachen schweigen.
Ich meine, es bliebe immer die Hauptsache, daß man möglichst den vermeidlichen Störungen entgegenzutreten sucht, die eben unter dem Deckmantel des Kriegs und seiner Folgen sich breit machen.
Ich muß zur Ehre der Geschäftswelt übrigens noch zum Schluß bemerken, daß fast in jeder Mittheilung erklärt wird: die Mißstände, welche der Krieg und seine Folgen hervorgerufen haben und noch ferner hervorrufen werden, ertragen wir mit freudigem Patriotismus, aber es zeigt sich, daß neben den unvermeidlichen sich sehr viele unnöthige Störungen einschleichen, diese sind unerträglich und diesen könnte entgegengetreten werden.
Ich weiß wohl, meine Herren, daß die Grenze zwischen dem Vermeidlichen und Unvermeidlichen sehr schwer zu finden ist.
So wahr das ist, so richtig ist es aber auch, daß durch ein ernstliches, gemeinsames Zusammenwirken und durch das Interesse des Bundeskanzler-Amts für diese Angelegenheit eine Reihe von Unordnungen vermieden werden könnte.
In allen Fällen würde die erklärte Bereitwilligkeit des BundeskanzlerAmts, eine erhöhte Energie gegen die vermeidlichen Unordnungen entwickeln zu wollen, sicher die einzelnen Bahnverwaltungen zu erhöhter Achtsamkeit anspornen und, ich möchte sagen, der Geschäftswelt gewissermaßen eine Genugthuung bieten, mit der sie die unvermeidlichen Störungen auch fernerhin leichter erträgt.
Die Thätigkeit des Bundeskanzler-Amts in der angedeuteten Richtung auf das Kräftigste zu unterstützen und insbesondere zur Lösung der Sache Anhaltspunkte zu bieten, das war der Zweck unserer Interpellation und meiner leider etwas längeren Ausführung.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Würzburg hat bei Begründung seiner Interpellation ein, wie ich glaube einseitiges Interesse wahrgenommen.
Er hat immer vom Interesse des Handelsstandes gesprochen; ich will ihm entgegen kommen.
Ich will anerkennen, daß der Handelsstand bei der ganzen Frage in zweiter Linie interefsirt ist; in erster Linie sind die Konsumenten interefsirt, und insofern hat seine Interpellation eine objektiv noch viel größere Berechtigung, als er ihr selbst gegeben hat.
In der Sache selbst wird es auf zwei Fragen ankommen, erstens darauf, inwieweit der jetzt vorhandene Zustand unter den gegebenen Verhältnissen gebessert werden kann, und zweitens auf welche Weise.
Zunächst muß man sich fragen: durch welche Ursachen ist der jetzt vorhandene Zustand von welchem ich anerkenne, daß er keineswegs ein normaler ist entstanden
Der Herr Interpellant hat darauf bereits selbst hingewiesen, daß der Natur der Dinge nach mit dem Vertrauen auf einen günstigen Frieden, nachher mit dem Abschluß des Präliminarfriedens sich ganz natürlich der Zufluß der Güter, deren Verkeilung den Eisenbahnen obliegt, ungemein gesteigert hat; das ist aber nicht das einzige Moment, es kommt noch ein wesentliches anderes hinzu.
Wir haben und das war für den Verkehr ein sehr unglückliches Zusammentreffen in einer Zeit, wo das Eisenbahn-Betriebsmaterial und Personal in ganz außergewöhnlichem Maße in Frankreich in Anspruch genommen war, zugleich einen Winter von einer Strenge und Dauer gehabt, wie sie zu den Seltenheiten gehören, und es ist deshalb derjenige Güterverkehr, der bei einem normalen Winter sich auf den Flüssen bewegt haben würde, durch den ungewöhnlichen diesjährigen Winter auch mit aufgestaut.
Nachdem die Flüsse aufgegangen sind, sind diese auch nicht im Stande, sofort alles das aufgestaute Gut zu bewältigen, nämlich deshalb, weil man darauf wartet.
Es ging also von den Gütern, die im gewöhnlichen Laufe der Dinge der Eisenbahn gar nicht zugefallen sein würden, eine große Menge jetzt auf der Eisenbahn.
Es ist also nicht zu übersehen, daß eine sehr erhebliche Steigerung der Eisenbahn-Versendung jetzt eingetreten ist, und diese ungewöhnliche Steigerung der Eisenbahn-Versendung würde, wie ich glaube, auch in normalen Zeiten, d. h. bei vollem Frieden, Störungen in dem Eisenbahn-Verkehr und Beschwerden über solche Störungen hervorgerufen haben.
Nun kommt aber das zweite Moment hinzu, die unmittelbaren und mittelbaren Wirkungen des Krieges.
Zu den unmittelbaren Wirkungen des Krieges gehört, daß auch heute noch ein nicht unansehnlicher Theil deutschen Materials jenseits des Rheines zur Verwendung kommt.
Es ist nicht zulässig gewesen, dem Elsaß und Lothringen die Eisenbahn-Verbindungen, den Eisenbahn-Verkehr zu versagen, und man würde diesen Gebieten den Verkehr versagt haben, wenn man ihn nicht wenigstens zum überwiegenden Theil mit deutschem Material und Personal aufgenommen hätte.
Es ist ferner thatsächlich ein Irrthum, wenn der Herr Interpellant anführt, daß die Provianttransporte aufgehört hätten.
Es ist auch das nicht der Fall.
Das sind die unmittelbaren Wirkungen, die jetzt noch vorhanden; indessen die mittelbaren Wirkungen sind auch nicht zu übersehen.
Während ein großer Theil des deutschen Materials in Frankreich war, wurde dieses als auch das hier vorhandene, also alles Material aus eine in normalen Zeiten gar nicht gekannte Weise ausgenutzt.
Man ist mit Lokomotiven gefahren, mit denen man unter normalen Verhältnissen gar nicht gefahren wäre, weil sie in den Reparatur-Werkstätten gestanden hätten.
Diese Ausnutzung hat ihre Grenzen, es giebt Zeiten, wo schließlich ein Theil des Betriebsmaterials so krank wird, daß man für Heilung sorgen muß, und es deshalb dem Verkehr entzogen werden muß.
Das ist die auch jetzt noch wirksame mittelbare Folge des Krieges.
Nun bin ich nicht im entferntesten in der Lage, auf die Einzelheiten einzugehen, die der Herr Interpellant zur Begründung seiner Interpellation angeführt hat.
Ich bin weit entfernt, sie zu bestreiten, ich kann sie auch nicht bestätigen.
Ich will ihm ferner theoretisch zugeben, daß wie in allen dergleichen Dingen, auch hier hie und da ein Mißgriff geschehen sein mag, daß hier und da besser operirt werden konnte wie operirt worden ist; ich will ferner nicht in Abrede stellen, daß wenigstens während der Dauer des Krieges die Eisenbahnen vielleicht nicht in dem Maße ihr laufendes Material vennehrt haben, wie dies in normalen Zeiten geschehen sein würde; ich kann aber konstatiren, daß jetzt diese Vermehrung im reichem Maße eintritt, und daß die Fabriken, welche sich mit der Anfertigung solcher Gegenstände beschäftigen, vollauf mit solchen Aufträgen versehen sind.
Ich glaube deshalb, daß man die unzweifelhaft anzuerkennenden Mängel, die jetzt noch in dem Eisenbahn-Betriebe obwalten, mit einiger Billigkeit beurtheilen muß.
Ich kann hinzufügen, daß unausgesetzt das Bestreben dahin gerichtet ist, diesen Mängeln abzuhelfen, und ich kann namentlich erwähnen, daß, soweit es das Königreich Preußen betrifft, die Forderung solcher Reverse, wie sie der Herr Interpellant erwähnt hat, neuerlich untersagt worden ist.
Nun würde das Alles nicht ausschließen, daß man durch eine andere Organisation entweder den jetzigen Zustand verbessern oder der Wiederkehr ähnlicher Zustände vorbeugen könnte.
Der Herr Interpellant hat das wenigstens beiläufig erwähnt, indem er hinwies auf die außerordentlichen Leistungen, welche die Exekutivkommission im militärischen Interesse geleistet hat, und ich muß auf diesen Punkt deshalb mit einigen Worten eingehen, weil, wie aus den Zeitungen erinnerlich sein wird, von vielen Seiten der Gedanke ausgesprochen ist, man möchte doch jetzt und bis zur Wiederkehr normaler Verhältnisse für den Güterverkehr eine ähnliche Organisation treffen, wie die Exekutivkommifston für den Militärtransport bildete.
Solche Auffassungen gehen, wie ich glaube, von einer wesentlich unrichtigen Prämisse aus.
Weshalb ist es denn möglich gewesen, daß zur Zeit des Krieges die Militärtransporte mit der Schnelligkeit, 396 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
April 1871.
Sicherheit und Präcision erfolgten, wie sie erfolgt sind
Es traf da Zweierlei zusammen: erstens gab es eigentlich nur einen Eisenbahntransport-Unternehmer, indem für die Militärzwecke die Behörde die Disposition über das vorhandene Material hatte; der zweite ganz ebenso wesentliche Punkt.
war aber der, daß es nur einen einzigen Eisenbahn-Befrachter gab.
Wenn Sie sich vorstellen, daß jeder Bataillonschef sich hätte an die Erekutivkommisston wenden und sagen sollen, ich will mein Bataillon mit möglichster Beschleunigung da und dahin haben, dann würde ich glaube, ich brauche das nicht weiter auszuführen eine allgemeine Verwirrung stattgefunden habe.
Die Regelmäßigkeit, 'Pünktlichkeit und Präcision war nur dadurch möglich, daß eine einzige Instanz zu bestimmen hatte, welche Truppentheile, von welchem Orte, zu welcher Zeit und nach welchem Orte hin zu befördern waren.
Eine solche Einrichtung in Bezug aus den Güterverkehr ist ganz absolut unmöglich.
Stellen Sie sich nun eine Centralstelle vor, die in dieser Weise den Güterverkehr dirigiren soll, die also aus allen Ecken und Enden von Deutschland täglich ein paar hundert Telegramme bekäme, wo ein Kaufmann in Königsberg verlangt, daß ihm sein Flachs befördert werde, ein Spinner in Wiesenthal verlangt, daß er seine Baumwolle aus Bremen erhalte, ein Hüttenbesitzer verlangt, daß er seine Kohlen von der Ruhr oder Saar herbekomme ich könnte ja noch Hunderte von Beispielen vorführen.
Wer soll da beurtheilen, was dringend ist
Jeder hält das, was er verlangt, für dringend, und man käme entweder zur absoluten Konfusion oder zur absoluten Willkür.
Ich glaube man kann nach dieser Richtung hin unter keinen Umständen Abhülfe schaffen.
Der Herr Interpellant hat nun präcis in der Interpellation die Frage gestellt, ob es in der Absicht liege, Erhebungen über die Sache zu veranlassen und Sorge dafür zu tragen, daß die Unregelmäßigkeiten im deutschen Eisenbahn-Verkehr das zur Erfüllung der militärischen Aufgabe unvermeidliche Maß nicht überschreiten.
Meine Herren, das Bundeskanzler-Amt ist wiederholt in dieser Sache angegangen worden, zum Theil mit allgemeinen Anträgen der Art, wie ich eben den einen charakterisirt habe, und auf die es seinerseits nicht hat eingehen können, zum Theil mit speciellen Beschwerden nicht sowohl über Specialsälle denn da würde das BundeskanzlerAmt keine Einwirkung haben, sondern über unzweckmäßige allgemeine Anordnungen.
In dem letzteren Falle ist jede Beschwerde der Art verfolgt worden und soweit sie sich als begründet erwiesen, ist ihr auch von den betheiligten Regierungen und Verwaltungen bereitwillig Abhülfe geschafft.
Wenn ich mir vorstelle, daß jetzt eine Enquete über den thatsächlichen Zustand angestellt werden soll, und über die Frage, um die es sich hier besonders handelt: ist der thatsächliche Zustand schlechter, als es möglich wäre, so fürchte ich, meine Herren, daß die Enquete ihr Ende erreichen würde, wenn vollkommen normale Zustände wiederhergestellt sind, und namentlich deshalb, weil der thatsächliche Zustand nach der Natur der Dinge sich mit jedem Tage ändert. '
Es wird und das muß ich hier offen sagen unzweifelhaft, hoffentlich sehr vorübergehend, noch eine Verschlimmerung des jetzigen Zustandes eintreten, wenn es möglich sein wird, einen erheblichen Theil der deutschen Truppen aus Frankreich zurückzuziehen; es wird zu diesem Zwecke Las deutsche Eisenbahn-Material wieder stärker in Anspruch genommen werden, wie in diesem Augenblicke.
Es werden dann nicht Unterbrechungen des Verkehrs in absoluter Weise wie beim Aufmarsch der Armee stattfinden, aber es werden Stockungen des Verkehrs wieder eintreten.
Dieser Lage gegenüber glaube ich in der That nicht, daß von einer Enquete, wie der Herr Interpellant sie in Aussicht genommen hat, 'ein praktischer Erfolg zu erwarten ist.
Präsident: Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung: Erste Lesung des Antrages der Abgeordnete »Schulze und Genoffen auf Annahme des vorgeschlagenen Gesetz-Entwurfs, betreffen- die privatrechtliche Stellung von Vereinen (Nr.
45 der Drucksachen).
Ich bitte zuvörderst den Herrn Antragsteller, seinen Antrag zu bgründett.
Abgeordneter Schulze: Ich habe mir erlaubt, die Motive, die ich dem Antrage beigefügt habe, so knapp als möglich zu fassen, weil ich mich zu der Voraussetzung berechtigt hielt, daß von der überwiegenden Mehrzahl des Hauses die Bedeutung, die Wichtigkeit, das Bedürfniß eines solchen Gesetzes, wie es hier vorgeschlagen ist, anerkannt ist.
Ich werde mich also auch bei Einführung des Antrages darauf beschränken, ganz kurz nur für diejenigen, die noch nicht an diese Sache herangetreten sind, einige Haupt-Gesichtspunkte, die Grundprincipien, welche bei Fassung des Entwurfes maßgebend gewesen sind, zu entwickeln.
Sie kennen den Stand der Gesetzgebung über diese Frage in unserem Vaterlande.
In den zwei nächst Preußen größten Reichsländern, in Bayern und in S-achsen, ist die Frage bereits gesetzlich geregelt durch die Landes-Gesetzgebung, und zwar ist in Bayern der Entwurf, der Ihnen vorliegt, fast wörtlich, mit nur redaktionellen Aenderungen, zum Gesetz geworden, während in Sachsen, von in der Hauptsache gleichen Principien ausgehend, die Sache in Verbindung mit der Gesetzgebung über einige andere Branchen des Vereinswesens geordnet ist in dem bekannten Gesetz über juristische Personen, welches uns im norddeutschen Reichstage wegen der Hereinziehung der Genossenschasts Gesetzgebung schon mehrmals beschäftigt hat.
Als im norddeutschen Reichstage dieser Entwurf in seiner wesentlichen Fassung, wie er jetzt Ihnen vorliegt, eingebracht worden war, ist er sehr eingehenden Kommissionsberathungen unterzogen worden.
Indessen haben sich damals die Bundesregierungen durch ihre Vertreter fast gar nicht oder nur sehr wenig, und ohne bestimmte Ansichten ihrerseits aufzustellen, betheiligt, weil zu jener Zeit in der norddeutschen Verfassung die Gesetzgebung über Vereinswesen und Presse noch nicht in die Kompetenzen der Gesetzgebung des Reichs ausgenommen war.
Sie wissen, daß das jetzt geschehen ist, und wir dürfen wohl erwarten, daß nunmehr auch seitens des Bundesrathes sehr entschieden und mit bestimmten Entgegenkommen nach dieser Seite hin an die Sache herangetreten werden wird, da jener Grund, der uns früher entgegengehalten wurde, in diesem Augenblicke nicht mehr zutrifft.
Warum sollen nur in Bayern und Sachsen die bezüglichen Vereine von den rechtslosen Zuständen befreit sein
warum nicht auch in den andern Ländern
Ist nicht gerade das größte Bundesland, Preußen, dasjenige Land, wo das Vereinswesen in ganz außerordentlicher Fülle und Blüthe sich entwickelt hat, wo es also gerade der Regelung der privatrecht, lichen Stellung dieser Vereine am meisten bedarf
Und so, meine ich, ist die baldige Einführung im ganzen Reiche wohl eine Frage dringender Nothwendigkeit.
Gerade im Vereinswesen haben wir ja zugleich den Hebel, der in den übrigen Punkten eine innere gedeihliche Gestaltung unserer Verhältnisse, den Ausbau der deutschen Verfassung, des öffentlichen Rechts in Deutschland am meisten mit herbeizuführen geeignet ist.
Meine Herren, die außerordentliche Bedeutung des Vereinswesens in dieser Hinsicht kann doch kaum jetzt, wo so viele Früchte desselben vorliegen, noch unterschätzt werden.
Zunächst haben die Vereine allein es in der Macht, eine Menge der wichtigsten Fragen, die zu ordnen die Staatsgewalt gar nicht fähig ist, in die Hand zu nehmen und sie in freier, selbständiger Erfassung solcher großen materiellen und geistigen Interessen, solcher großen wirthschaftlichen und Kulturzwecke, einer gedeihlichen Lösung entgegenzusühren, und so in Bereiche einzudringen, die der Staatsgewalt und Staatsexekutive absolut verschlossen sind.
Und kein Staat kann gerade der freien Bewegung der Vereine weniger entbehren, als ein noch so unfertiger, wie der unselige, wo es so Vieles noch auszufüllen giebt, noch so viele Lücken der Gesetzgebung, wo ein so großartiger Bau wohl in seinen äußeren Umrissen, aber nun und nimmermehr in seiner inneren Vollendung vorliegt.
Außer diesen großen materiellen Leistungen, die das freie Vereinsleben uns bietet, hat aber auch dasselbe eine überaus wichtige formale Bedeutung für alle anderen Gebiete, auf die es nicht unmittelbar einwirkt.
Sehen Sie sich doch die Dinge an; wem von Ihnen lägen denn nicht Erfahrungen in diesem Punkte nahe, wer von Ihnen wäre denn nicht im Stande gewesen, Einblicke in das Getriebe solcher Vereine zu thun
Das ist die wahre Vorschule für das öffentliche Leben.
Denn für den einzelnen Mann, bis dahin wenig oder gar nicht betraut mit öffentlichen Angelegenheiten in unserem noch jungen konstitutionellen Leben, ist es ein gewaltiger Sprung, mit einem Male aus dem engen Kreise seiner rein persönlichen Privatinteressen hinaus bei der 397 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
April 1871.
Ordnung der großen Staatsinteressen sich zu betheiligen; er bedarf einer Vorbildung, er bedarf einer Schule, und die bietet ihm nichts so durchgreifend als das Vereinswesen, das Leben in den Vereinen.
Da lernt er den Blick weiter hinausrichten, er lernt sein persönliches Interesse in Zusammenhang bringen mit dem Interesse großer Gruppen von Genossen, die Beziehungen des Einzelwohls zum Gemeinwohl würdigen; und weiter lernt er sich einer sittlichen Zucht unterwerfen, die jedem freien Volke so Noth thut.
Da gilt es, sich selbst Gesetze zu geben, durch sein Vollwort die Normen der Vereinsverfassung aufzustellen und sich für gebunden zu erachten an die Gesetze, die aus seiner eigenen freien Mitbetheiligung, dem Selbsteingreifen Aller entstanden sind.
So disciplinirt der Verein seine Mitglieder in einer Weise, wie diese Disciplin auch in den größeren Vertretungsgruppen unseres Staatswesens, in allen Verhältnissen des öffentlichen Lebens nothwendig ist und ohne solche Vorschule nicht vollständig durchgeführt werden kann.
Ich habe das Gesetz in seiner alten Form eingebracht mit wenigen redaktionellen Aenderungen, die ich hier nicht einzeln vorführen will, die Sie selbst ersehen werden, da ja den meisten Mitgliedern die Vergleichung mit der Vorlage, die im norddeutschen Reichstage zum Beschluß des Hauses erhoben wurde, möglich ist.
Ich bemerke nur zur näheren Orientirung, daß diese rein redaktionellen Aenderungen in der Vorlage mit Rücksicht aus das in Bayern bereits geltende Gesetz und zur Vermeidung von Kollisionen angewendet sind, zu welchen wir leicht kommen könnten, wenn hier nicht auf andere Zweige der Vereinsgesetzgebung im Königreich Bayern Rücksicht genommen wird.
Das speciell Ihnen auszuführen, wird Sache der Specialdiskussion sein.
Ich sage hier nur: es ist nichts im Wesen geändert an dem Entwurf, den die Mehrheit des norddeutschen Reichstages zum Beschluß erhoben hat, und die Aenderungen sind lediglich redaktionell.
Soll ich noch Einiges über die Grundprincipien des Gesetzes hinzufügen, so beschränke ich mich auf Folgendes.
Zunächst müssen die Vereine in einige große Hauptgruppen geschieden werden, wenn man ihren Bedürfnissen in der Gesetzgebung gerecht werden will.
Das alte preußische Landrecht, welches das Vereinswesen im deutschrechtlichen Sinne nach einer gewissen Richtung hin unter der Kategorie erlaubter Privatgesellschaften behandelt, obgleich man bei seiner Emanation von Vereinen in der Bedeutung, wie sie jetzt vorliegen, keinen Begriff hatte, enthält sehr richtig folgenden Grundsatz: Die Rechtsverhältnisse der Vereine müssen geordnet werden, je nach den Zwecken, die sie verfolgen.
Ich würde das kaum hier hervorheben, wenn nicht einige Gesetzgebungen, die sich mit dieser Materie befaßt haben, eine Vermischung in dieser Beziehung herbeigeführt hätten, die schließlich zu sehr unrichtigen Konsequenzen führt und kaum durchführbar ist.
Hiernach scheide ich hauptsächlich die zwei großen Hauptgruppen, die das praktische Leben schon an sich scheidet, die aber auch vermöge unserer sonstigen Gesetzgebung nothwendig auseinandergehalten werden müssen.
Das sind Vereine, die mit kommerciellen Zwecken zu thun haben, wie es die Erwerbsund Wirthschaftsgenossenschaften sind, für die wir bereits eine Special-Gesetzgebung haben, durch welche sie in das System d'es 'deutschen Handelsrechts eingeordnet sind.
Die müssen wir streng scheiden von jenen Vereinen, die mit kommerciellen Zwecken gar nichts zu thun haben.
Nehmen Sie die ungeheure Mannigfaltigkeit, die hier obwaltet innerhalb dieser letzteren großen Hauptbranche.
Da sind die Bildungsvereine, die Vereine von Fachgenossen, gesellige Vereine aller Art; da haben Sie unsere deutschen Liedertafeln, da haben Sie Turnvereine, politische Vereine, freireligiöse Vereine u. s. w. alles Vereine, die das Gemeinsame haben: sie können sich nicht unter das Handelsrecht stellen, denn sie haben nichts mit kommerciellen Zwecken, mit dem Wirthschastsund Erwerbsleben zu thun.
Es würde ganz verfehlt sein, ihnen diejenigen Formen aufzudrängen, die der Gesetzgeber bei den Handelsgesellschaften für nothwendig erachtet, weil deren Geschäftsführung kommercieller Natur sich weit hinaus verzweigt, weil dieselben Geschäfte machen mit dem gesammten Publikum in den weitesten Kreisen, weil ihr Zweck ist, einen Gewinn, ein Gewerbe daraus zu.
ziehen, einen materiellen VorthMdadurch zu erreichen; das Alles trifft bei der zweiten Hauptbranche nicht zu.
Wie wollen Sie also die Anforderung von Eintragungen in die Handelsregister, die Lcgitimationsformen.
die Haftverbindlichkeit der Mitglieder, die Vertretungsbefugnisse der Vorstände nach außen für diese Vereine anordnen
Sie würden ihre ganze Entwickelung hemmen, ja, es würde ihnen, wenn man ihnen diese Form aufdrängte, gar nicht möglich sein, sich ihrem eigenartigen Wesen nach zu entfalten und die Zwecke zu erreichen, wegen deren sie zusammengetreten sind.
Sodann ist wohl zu beachten, daß es sich in dem ganzen Gesetzentwurf nicht um das öffentlich e Recht handelt, vermöge dessen der Staat einzelne Gattungen von Vereinen ausschließt oder zuläßt und ihnen Bedingungen auferlegt, um Garantien für die öffentliche Sicherheit zu gewinnen.
In dieses öffentliche Recht greift die von mir vorgeschlagene Gesetzgebung nicht ein.
Vielmehr handelt es sich dabei nur um das Privatrecht, und es ist von sehr konservativer Seite bei den frühern Berathungen der gewiß nicht abzuweisende gesunde Grundsatz Hervorgehoben wor-den: wenn man gegen gewisse Klassen von Vereinen seitens der Regierung Etwas hat, nun so beschränke oder verbiete man sie auf gesetzlichem Wege; wenn man sie aber einmal zuläßt, als erlaubte Privatgesellschaften behandelt, so ist es des Staates unwürdig, durch Maßregelungen und Hemmungen, die man auf sehr kleinliche Motive zurückführen kann, sie in ihrer Entfaltung, in ihrer Wirksamkeit zu hindern.
Das ist des Staates nicht würdig, eine solche Maßregelei gegen einzelne Gattungen dieser Vereine eintreten zu lassen, und, meine Herren, zu diesen kleinlichen Maßregeleien gehört entschieden die Versagung der Vermögens- und Rechtsfähigkeit der Vereine.
Wir sind ziemlich weiter gekommen in den letzten Dezennien in der Auffassung des Vereinswesens im weitesten Sinne, auch in der Gesetzgebung.
Es hat sich zwischen den Verein, wie ihn die alten Gesetze auffassen im Unterschied von der Societät des römisch-deutschen Privatrechts, als eine bloße unorganische Vielheit von Personen, die gemeinschaftlich Rechte erwerben oder Pflichten übernehmen, und zwischen die Korporationen mit ihrer strengen Gebundenheit, gegenwärtig die handelsrechtliche Persönlichkeit der kommerziellen Gesellschaften eingeschoben, mitihrem imVergleich zu den alten Korporatione nun endlich freieren Bewegungs- und Spielraum, mit ihrer Ablösung von der öffentlichen Kontrole, von der Koncession der höheren Regiexungsgewalt u. s. w. Wenn wir also diese volle Vermögens- und Rechtsfähigkeit für alle Vereine fordern, vermöge deren dieselben als solche Rechtssubjekt sein, aus ihren Gesammtnamen Rechte eingehen, Verpflichtungen Übernehmen, Vermögen haben können, so thun wir keinen neuen und unerhörten Schritt, sondern wir begeben uns nur auf den von der Gesetzgebung betretenen Weg.
Und, meine Herren, gerade dem deutschen Volke gegenüber möchte es doch wohl nicht angebracht sein, jene Befreiung, jenes Gewähren eines freieren Spielraumes, nur den materiellen Zwecken dienenden Vereinen zu gestatten und sie denen, welche die geistigen, die idealen Zwecke der Nation verfolgen, zu versagen.
Das hat sich ja in dem letzten Kampfe wieder bewährt, daß die Signatur unseres Volkes, wodurch es so groß und bedeutend dasteht, wodurch es im Stande gewesen ist, auch in den Zeiten politischer Nichtigkeit seine große Kulturmisston und seinen hohen Rang unter den Völkern der gesitteten Welt zu bewahren, gerade darin besteht, daß es die idealen Güter hoch hält!
Es würde daher durchaus undeutsch sein, wenn das hohe Haus und die Bundesregierungen uns aus dem betretenen Wege nicht folgen und Vereine, die so Großes geleistet haben, die zum nicht geringen Theil die nationale Begeisterung auch in dem letzten Kampfe anfachten, ausschließen wollten von der Vermögens- und Rechtsfähigkeit und damit sie gefährden in dem Zusammenbringen äußerer materieller Mittel, deren sie zur Lösung ihrer wichtigen Aufgaben bedürfen.
Weiter ist das System der Koncession im Entwürfe abgewiesen, und das ebenfalls seit Emanirung des Handelsrechts beschrittene System der Normativbedingungen unter richterlicher Anerkennung substituirt.
Meine Herren, haben wir bei Unternehmungen, wie z.
B. unsere großen Aktiengesellschaften es sind, die Staatskontrole und die Staatskoncefsion fallen lassen, wo doch wahrhaftig, wenn es sich um Garantien handelt, nach vielen Seiten hin tief und sehr ernst in das wirthschaftliche Leben eingegriffen wird, so können wir bei den hierher gehörigen Vereinen wahrhaftig auch von der Koncession absehen, und es wäre gegenwärtigweniger als je zu rechtfertigen, wollte man.
die Gewährung der Rechtsfähigkeit daran knüpfen.
398 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26 April 1871.
Dagegen mußte von dem Princip, das im Handelsrecht bei den persönlichen 'Gesellschaften gilt, von der solidarischen persönlichen Haft der Mitglieder des Vereins, hier abgesehen werden.
Die Verpflichtung der Mitglieder könnte eben nur gefordert werden in Bezug auf die statutenmäßigen Beiträge.
Es ist nicht möglich, daß in Dingen, wo es sich nicht um die.
materielle Existenz handelt, nicht daru m, materielleVortheile zu erreichen, die solidarische Hast eintritt.
Ich will z.
B. sagen, ein Turnverein, eine Liedertafel und dergleichen, kann doch nicht die einzelnen Mitglieder mit ihrem ganzen Vermögen für die Verpflichtungen des Vereins eintreten lassen; Las würde die Mitgliedschaft fast unmöglich machen.
Von diesen Forderungen müssen wir im Interesse der Sache absehen, vermöge des Zweckes solcher Vereine.
Ebenso muß von dem strengen Princip des Handelsrechts in Bezug auf die Vertretungsbefugniß der Vorstände nach außen, auch wenn sie die ertheilten Vollmachten überschreiten, unbedingt abgesehen werden, und es ge nügt vollständig den Bedürfnissen des Vereins und den Erfordernissen in Bezug auf die Sicherung des Verkehrs, wenn man die Vertretung solcher Vereine auf das reine Vollmachtsprincip zurückführt.
Die Vereine machen wohl hier und da ein Geschäft, um ihre eigentlichen dem Geschästsleben fern liegenden Zwecke zu erreichen, aber dies ist nur Mittel zum Zweck und kommt nur vereinzelt vor.
Nehmen Sre z.
B. einen BildungsVerein, wenn der sich ein Haus als Sitz seiner Thätigkeit durch ein Kaufgeschäft erwirbt, deshalb aber gewiß keine Häusergeschäfte macht '; und führen Sie dies Beispiel durch, so ist es nach allen Seiten.
1 Ich bitte Sie daher, daß Sie dem Gesetzentwurf ein wohlwollendes Entgegenkommen bieten.
Ich sehe aber auch ein, bei dem Eingreifen feiner Bestimmungen in eine Menge anderer Gebiete wird wohl seine Behandlung durch eine Kommission kaum zu umgehen sein, besonders, weil wir diesmal so uns ganz entschieden das sichern, die Vertreter des Bundesraths in unserer Mitte zu sehen, deren Mittheilnahme bei der Vorberathung von der höchsten Wichtigkeit ist.
Ich trage daher, dem gegen mich allgemein geäußerten Wunsche gemäß, als Antragsteller schon hier auf die Verweisung des Entwurfs an eine Kommission an.
Präsident: Für die Petitionskommission hat der Abgeordnete Winter (Wiesbaden) über einige auf diese Vorlage bezügliche Petitionen Bericht zu erstatten, Berichterstatter Abgeordneter Winter (Wiesbaden): Meine Herren, ich bin mit dem Aufträge der Petitionskommisston beehrt worden, dem hohen Reichstage Kenntniß von dem Inhalte dreier auf diesen Gegenstand bezüglicher Petitionen zu geben.
Zwei Petitionen sind gleichlautend; die eine geht aus von einer Volksversammlung in Danzig, ist datirt vom 18.
März 1871 und unterzeichnet von 808 Personen, die andere vollkommen gleichlautende Petition trägt 99 Unterschriften aus Sagan.
Die Anträge gehen dahin, der Reichstag möge dahin wirken, daß noch in dieser Session ein Gesetzentwurf durch den Bundesrath vorgelegt werde, durch welchen die privatrechtliche Stellung der deutschen Bildungs- und anderer Vereine im Sinne des deutschen Genossenschafts-Gesetzes und des vorstehend erwähnten Gesetzentwurfs von Schulze-Delitzsch und Genoffen endgültig geregelt wird.
Die Begründung dieses Gesuches ist sehr kurz und schließt sich im Wesentlichen den Gesichtspunkten an, die wir soeben von dem Herrn Antragsteller gehört haben.
Es wird darin vorgetragen, die Intelligenz und Gesittung des deutschen Volkes sei wesentlich durch das Vereinsstreben gefördert worden, es bedürfe aber dieses Vereinsstreben einer Regelung; sie sei auch im Jahre 1869 angestrebt worden durch einen Antrag der Herren Abgeordneten Schulze-Delitzsch und Genossen im Reichstage des norddeutschen Bundes, es sei damals zugesichert worden, daß von Seiten des Bundesraths die Initiative in dieser Beziehung ergriffen werden würde, es sei indeß zu besorgen, daß das nicht geschehe, und darum wolle man an den Reichstag die erwähnte Bitte richten.
Ein drittes Gesuch aus Insterburg, unterzeichnet von dem Gewerbeverein und dem kaufmännischen Verein daselbst, nimmt Bezug auf das Gesuch von Danzig und stellt die Bitte, der Reichstag wolle die Reichsregierung auffordern: „noch in dieser Session den vom Bundesrath des norddeutschen Bundes bereits 1869 versprochenen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die privatrechtlich Stellung der deutschen Bildungs- und anderer Vereine nach Vorgang des deutschen Genossenschafts-Gesetzes und des im Jah 'e 1869. von Schulze-Delitzsch eingebrachten Gesetz, entwurfes e dgültig geregelt wird.
Wie iS schon erwähnte, wird einfach Bezug auf das Gesuch von Drnzig genommen, welches ich die Ehre hatte vorzutragen, urst es wird noch weiter hinzugefügt: „trübe Erfahrungen ritt der preußischen Verfassung, welcher jetzt nach 20 JahM noch die wichtigsten Ausführungsgesetze fehlen, lasten uns b-i'ürchten, daß durch die Redaktion der Reichsverfaffung ohne Grundrechte und ohne gesetzliche Ordnung der der ReichsGe, rtzgebung überwiesenen Preß- und Vereinsangelegenheiten dem putschen Volke in der Verfassung des neuen deutschen Reiches eine Schale ohne Kern geboten werden würde!
Dies ist der Inhalt der Petitionen.
Ich glaube mich auf die Mittheilung desselben beschränken zu müssen.
Präsident r Der Abgeordnete Greil hat das Wort.
Abgeordneter Greil: Meine Herren, als ich zum ersten Mal von dieser Stelle aus zu Ihnen sprach, erklärte ich mich ganz entschieden gegen jede Art von Staatsomnipotenz, und ich glaubte damals, meine Herren, Ihnen ein Mittel empfehlen zu sollen, welches nach meinem Dafürhalten am besten geeignet wäre, der Staatsomnipotenz auf allen Gebieten mit Entschiedenheit entgegenzutreten.
Sie, meine Herren, haben geglaubt, dieses Mittel nicht annehmen zu sollen.
Heute nun liegt uns ein Gesetzentwurf oder ein Antrag aus ein Gesetz vor, welches dem äußeren Anscheine nach mit denjenigen Dingen, von denen ich eben gesprochen habe, keine Gemeinschaft hat, aber mir scheint doch, meine Herren, daß gerade eine gewisse Verwandtschaft mit jenem neulich von uns angedeuteten Mittel sich bei diesem Gesetzentwurf ganz entschieden nicht in Abrede stellen lasse.
Ich glaube, meine Herren, der Gesetzentwurf, der uns jetzt vorliegt, hat zu einem Theil seines Inhalts wesentlich auch eine Gegenwirkung gegen die Staatsomnipotenz, und von diesem Gesichtspunkte aus begrüße ich diesen Gesetzentwurf mit Freuden.
Die Staatsomnipotenz, namentlich in der Form, in welcher sie sich heutzutage zeigt, hat eine Wirkung nach einer bestimmten Richtung hin in ganz besonderer Weise, soweit sie sich irgendwie hat thätig erweisen können, gezeigt, und diese Wirkung ist: die Auflösung des korporativen Lebens, die Pulverisirung der menschlichen Gesellschaft nach dem Grundsätze: äiviäs st imxsru.
So lange ein sestgeordnetes, in bestimmten Stufen abgestuftes korporatives Leben in den Ländern herrscht, kann die Staatsomnipotenz nicht mit voller Stärke sich entwickeln, und darum geht ihr Streben und meine Herren, wer sich umsteht in der heutigen Gesellschaft, der wird sich überzeugen, daß ich recht spreche —geht ihr Streben daraus hin, die korporativen Verbände so viel als möglich zu zerstören.
Weil nun dieses Gesetz die Gelegenheit bietet, daß das korporative Leben neu und weiter sich ausbilde als jetzt der Fall ist, weil dieses Gesetz Gelegenheit bietet, daß eine Einrichtung entstehe, welche der Staatsomnipotenz Konkurrenz zu machen im Stande ist, deshalb, meine Herren, gefällt mir das Gesetz.
Es gefällt mir namentlich auch aus dem Grunde, weil, wie der Antragsteller gesagt hat, das Konzesstonswesen dabei nicht stattfindet, weil ein Einfluß der Staatsgewalt auf die Vereine selbst aus das geringste Maß reducirt wird, und so, für die Freiheit ganz entschieden eine neue Bahn geöffnet ist.
Und ein solches Gesetz, das der Freiheit eine neue Bahn eröffnet, mästen wir jedes Mal mit Freuden begrüßen.
(Heiterkeit links.)
Aber, meine Herren, Sie finden das freilich etwas lächerlich, weil Sie glauben, daß ich ein Feind der Freiheit bin; ich bin es aber nicht.
Nun, meine Herren, das Gesetz hat nicht blos diese Seite, es hat auch noch eine andere, und auch die erscheint mir als eine vortheilhaste.
Ich meine, diese Seite sei von dem Herrn Antragsteller selbst noch etwas zu wenig hervorgekehrt worden, obwohl ich andererseits glaube, daß gerade er diese Seite ganz besonders im Auge gehabt hat, und das ist die sociale Seite.
Wenn dieses Gesetz zur Durchführung kommt, dann zweifle ich nicht daran, daß es das Seinige beitragen werde zur Lösung der socialen Frage.
Und, meine Herren, die sociale Frage, die steht so drohend vor uns, daß eine Deutscher Leichstag.
23.
Sitzung am 26.
April 1871.
399 Lösung je eher desto besser gewünscht und gesuch, werden muß.
Es hilft nichts, meine Herren, wenn man einer Frage gegenüber, wie die sociale ist, etwa die Augen verschlißt, wenn man sich vielleicht vorspiegelt, die Gefahr sei nicht so croß.
Es hilft nichts, meine Herren, man kann sich in einem flehen Traume einige Zeit wiegen, aber das Aufwachen wird dam, wenn die Lösung nicht friedlich geschieht, sondern wenn sie gewaltsam geschieht, das Aufwachen wird dann ein um so schimmeres und ein um so traurigeres werden.
Es ist neulich, ueine Herren, bemerkt worden, daß der römische Staat um deßvegen so fest gehalten 'hat, weil feine Verfassung eine gewisse Stabilität gehabt hat.
Nun, meine Herren, ich kümmere mich dämm nicht viel, ob diese Stabilität zur Erhaltung des römischen Staates beigetragen hat oder nicht, um so weniger kümmere itz.
mich darum, da ich der Anficht bin, daß kaum je in einem Staate eine konstantere Fortentwicklung der Verfassung vom echten Augenblicke an durch die ganze Dauer der Republik stattgefunden, als gerade in Rom.
Aber nicht um das handelt es sich, sondern wenn man uns die Frage stellt, was den römischen Staat erhalten, und was ihn schließlich ruinirt hat, dann spielt die sociale Frage die erste Rolle.
Weil man in Rom die sociale Frage nicht zu lösen verstand, nicht lösen konnte, weil das sociale Elend je länger desto tiefer sich eingefressen hat, deßwegen, meine Herren, ist der römische Staat zu Grunde gegangen, und wenn Sie mir nicht glauben, meine Herren, so bitte ich Sie, ein Werk nachzulesen, das hier in Berlin gewiß viel Glauben verdient; es ist die römische Geschichte von Mommsen.
Nun, meine Herren, die sociale Frage ist damals eine brennende gewesen, und weil sie nicht gelöst wurde, so ist Rom dem Untergange entgegen gegangen.
Die sociale Frage ist auch heute eine brennende Frage, nicht etwa bloß für England und Frankreich, sondern auch für Deutschland.
Denn Sie haben bereits zu wiederholten Malen nicht von mir, sondern von anderen Herren hier im Saale gehört, daß die sociale Frage eine brennende ist, und daß man daran geht, die sociale Frage zu lösen mit Mitteln, die mir ebenso wenig gefallen, als sie Ihnen gefallen, meine Herren.
Ich will nur erinnern, daß der Hauptgegner des Antragstellers vor einigen Jahren mit aller Bestimmtheit angekündigt hat, das sociale Gespenst werde seiner Zeit Fleisch und Blut annehmen und werde dann mit fliegenden Haaren und mit erzener Sohle über die menschliche Gesellschaft hinschreiten, und er hat als ganz bestimmt angekündigt, daß diese Frage gewaltsam gelöst werden würde, wenn man sie nicht auf gütlichem Wege löse.
Sie haben auch von Herrn Bebel gehört, wie er sich zu dieser Frage stellt, wie er sich die Frage in Zukunft gelöst denkt.
Ich nun, meine Herren, wünsche keineswegs, daß die Frage so gelöst werde, wie diese Herren sie theils angekündigt haben, theils noch ankündigen werden.
Ich wünsche nicht, daß die Lösung eine solche sei, wie ich überhaupt nicht auf dem Standpunkt stehe wie diese Herren, obwohl man, das muß ich im Vorübergehen bemerken, namentlich bei der letzten Abstimmung in öffentlichen Blättern in einer gewissen tendenciösen Weife mich so hinstellt, als ob ich ein Gesinnungsgenosse von Herrn Bebel wäre; man giebt nämlich an, ich allein und Herr Bebel und die Polen hätten gegen die Anleihe gestimmt, während ich für meine Person nach der Erklärung meines Herrn Nachbars einfach wegen Nichtkompetenz nicht gestimmt habe.
Also, meine Herren, ich wünsche nicht eine Lösung, wie sie bereits angekündigt oder vielmehr richtiger angedroht ist.
Ich wünsche eine friedliche Lösung, aber friedlich mit Mitteln, die in dem Gesetzentwürfe noch nicht vollständig enthalten sind; in vollständigerer Weise kann sie auf einem anderen Wege erreicht werden, nämlich wenn solchen Ideen, wie sie in der Ricardo-Malthusischen Schule enthalten sind, entgegengetreten wird.
Hier auf dem Wege der Gesetzgebung kann das wohl nicht geschehen.
Auch dem Grundsatz, daß sich das Verhältniß zwischen Arbeitern und Arbeitgebern nach dem Gesetz, nach dem ausschließlichen Gesetz von Angebot und Nachfrage zu richten habe, auch dem muß aus anderem Wege entgegengetreten werden; durch das Gesetz selbst kann es nicht geschehen.
Aber, meine Herren, das Gesetz, scheint mir, giebt den Arbeitern ein Mittel in die Hand, aus gesetzlichem, auf gütlichem Wege auch diesem unchristlichen, ja unmenschlichen Gesetze, das ich eben ausgesprochen habe, auch wirksam für die Zukunft entgegenzutreten.
Was in England in neuerer Zeit vor sich gegangen ist, liefert den Beweis hierfür, nämlich die Einrichtung der dortigen sogenannten traäss-uräons.
Weil ich nun wünsche, meine Herren, daß diese Frage, an der Europa tief krank liegt, welche durch den Krieg nicht gelöst, sondern nur verschärft worden ist weil ich wünsche, daß diese Frage auf einem gütlichen Wege gelöst werden möge, deswegen begrüße ich auch dieses Gesetz, weil es wenigstens einen Schritt zur Lösung der Frage thut, 'mit Freuden.
Aber ich kann auch nicht verkennen, daß bei einem Gesetze von solcher Tragweite, wie das in Rede stehende ist, immerhin Bedenklichkeiten auftauchen können, immerhin der Gedanke auftauchen kann: man muß vorsichtig sein, um nicht etwa ein Mittel zu schaffen, das sehr schlimm, sehr übel ausfallen könnte, das sehr übel verwendet werden könnte.
Es stecken sich, meine Herren, manchmal unter dem Anschein nach ganz unschuldige Dinge sehr verderbliche Zwecke.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Ich mache aufmerksam, meine Herren, auf eine Erscheinung, die vor ungefähr 15, 14, 13 Jahren in Italien gespielt hat.
Es fanden dort Gelehrtenversammlungen statt, dem Anschein nett, ganz unschuldiger Natur, aber sie haben ihrerseits dazu mit geholfen, daß der traurige Zustand eingetreten ist, unter welchen das italienische Volk jetzt so tief feufzt.
1 (Heiterkeit und Unruhe.)
Nun, meine Herren, Sie lachen darüber, weil Sie etwa glauben, es ist nicht so, oder weil Sie vielleicht glauben, ich habe jetzt speciell im Sinne, von dem Kirchenstaat zu sprechen.
Dies Vergnügen mache ich Ihnen nicht, meine Herren, (Heiterkeit) sondern ich mache Sie aufmerksam, wie es denn mit den financiellen und volkswirthschastlichen Verhältnissen Italiens bestellt ist- Ist Ihnen unbekannt, meine Herren, daß Italien, seitdem es eine Itnlin uns giebt, so circa sechs Milliarden neuer Schulden gemacht
Ist Ihnen unbekannt, daß in Folge der neuen Handelseinrichtungen Italien im Auslande konstant ungeheure Summen verliert
In den sechsziger Jahren ist der Verlust eines einzigen Jahres einmal auf circa 400 Millionen gestiegen.
Ist Ihnen unbekannt, daß in Italien, trotzdem man die Kirchengüter verschleudert und Staatsmonopole verkauft hat, dennoch die Abgaben, die auf dem Volk lasten, in einer Weise erhöht worden sind, daß das Volk dieselben, theilweije wenigstens, wohl kaum mehr erschwingen kann
Sehen Sie, meine Herren, das habe ich im Auge und ähnliche Dinge, wenn ich von dem Elende spreche, unter dem Italien seufzt.
Oder wenn Sie auf das geistige Gebiet eingehen wollen: ist Ihnen unbekannt, was Sie in öffentlichen Blättern. Präsident: Ich habe den Herrn Redner nicht unterbrochen, so lange er von dem finanziellen und materiellen Elende Italiens sprechen zu müssen glaubte Abgeordneter Greil: Gut!
Präsident:.


weil ich annahm, er bringe diese Zustände mit dem Mangel eines Gesetzes, wie das jetzt vorgeschlagene, in Zusammenhang.
Abgeordneter Greil: Ja wohl!
Präsident: Aber die übrigen Erörterungen über Italien, zu denen der Herr Redner jetzt übergeht, scheinen mir doch außer allem Zusammenhange mit der Vorlage, die uns jetzt beschäftigt.
Abgeordneter Greil: Die lasse ich bei Seite.
(Heiterkeit.)
Also ich will daran anknüpfen und aufmerksam machen, daß das sociale Elend einmal in Europa vorhanden ist, wie wir es namentlich in Italien gesehen haben, auf Grund der Einführung der Grundsätze, wie sie auch anderwärts in Europa herrschen.
Diesen Grundsätzen nun und der Wirksamkeit derselben kann am 400 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
April 1871. besten entgegen gewirkt werden, nicht am besten, das ist zu viel kann theilweise entgegengewirkt werden, wenn wir das Gesetz, das uns hier vorliegt, annehmen.
Weil aber Schwierigkeiten in demselben gelegen find, weil Bedenklichkeiten auftauchen könnten, so glaube ich, ist der Schlußantrag des Herrn Antragstellers ganz am Platze, nämlich daß das Gesetz zu einer möglichst genauen Prüfung, zu einer möglichst genauen Redaktion rm Zusammenwirken mit der Regierung selbst einer Kommission überwiesen werden möge.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Endemann hat das Wort.
rialien bilderst gewissermaßen die Motive des Gesetzes.
Ich wollte mir, mrne Herren, den Vorschlag erlauben oder die Bitte an den Herrn Präsidenten richten, diese Vorarbeiten sämmtlichen MitgliSern durch den Druck zugänglich zu machen.
Ich bin der Meimng, daß dadurch die Arbeiten erleichtert und beschleunigt wirden.
Präsident r Ich werde mich überzeugen, wieviel Exemplare dieses Kommissionsberichts vom norddeutschen Reichstage her noch zu unserer Disposition stehen und eventuell sehr gern auf den Vorschlag des Herrn Abgeordneten eingehen.
Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter C« -emannr Meine Herren, ich bin vollständig mit dem Antrage, das Gesetz einer Kommission zu überweisen, einverstanden, allein ich kann nicht unterlassen, doch einen Punkt bereits jetzt der zu bildendem Kommission zur Erwägung zu empfehlen.
Betrachten Sie einen Augenblick mit mir die Lage der Vereins-Gesetzgebung im Reich.
Wir haben einmal die Haüdelsgesellschast, wir haben ferner Genossenschaften, denen das Recht einer rechtlichen Persönlichkeit beigelegt ist, und dieses Gesetz soll nun einer Reihe anderer Vereine, die sich nicht mit wirthschastlichen Gegenständen beschäftigen, ebenso zur rechtlichen Existenz verhelfen.
Das ist gewiß nützlich, allein wenn Sie sich das in Gedanken zusammenstellen, so finden Sie doch sofort, daß eine große Lücke da ist.
Wo bleiben denn nun diejenigen Genossenschaften, die fick mit wirthschastlichen oder gewerblichen Zwecken besassen, und die nicht Lust haben, nach dem Genossenschaftsgesetz, d. h. auf Grund der solidarischen Haft zu leben
Es ist hier mehrfach vergleichend aus die bayerischen Zustände hingewiesen worden; meine Herren, aus Bayern wird uns aber mitgetheilt, daß dort das Genossenschastsgesetz nicht nur den Genossenschaften und Erwerbsgesellschaften, die auf der Solidarhast, sondern auch denjenigen, die auf limitirter Haft beruhen, die Bedingungen ihrer rechtlichen Existenz gewährt.
Hier bleibt also eine Lücke bestehen, die nach meiner Empfindung nothwendig von der ReichsGesetzgebung ausgefüllt werden muß, und ich glaube, die Berathungen über dieses Gesetz, auf dessen Einzelheiten ich mich in keiner Weise einlassen will, giebt Ihnen reichliche Gelegenheit an die Hand, einmal sorgfältig zu erwägen,.
wie man die Angelegenheit allgemein so, daß jeder Verein die Bedingungen seiner Existenz finden kann, ordnen möchte.
Ich glaube auch, um das nur mit einem Worte anzudeuten, daß dies in der That sehr leicht ist.
Es bedarf keiner Fülle. '
von Normativbestimmungen, wie sie vor einigen Sitzungen Herr Bamberger so treffend gekennzeichnet hat.
Auch ich bin der Ueberzeugung, daß mit den Normativbestimmungen, um es derb s auszudrücken, ein Unfug getrieben wird.
Normativbestimmungen j find im Vergleich zur polizeilichen Aufsicht ein Fortschritt, allein jman kann1dieselben1so abfassen, daß Diejenigen, 1 die danach i leben sollen, durch die Einwirkungen des Gesetzes fast ebenso s schwer und unter Umständen noch mehr gedrückt werden, als in 1 der Vergangenheit unter polizeilicher Aussicht, i
Wenn ich mich vor das Vereinswesen stelle, was ist dann r nöthig
Es läßt sich so leicht ein allgemeines Vereinsgesetz Z
1 entwerfen, 1 nach dem jeder Verein leben kann.
Was ist nöthig
fj nichts als das gebührende Maß von Publicität.
1 Geben Sie j; die Möglichkeit, daß das Publikum, das mit einem Verein in .
kommercielle Beziehung tritt, der Verein mag Zwecke verfolgen, welche er will, weiß, wie die Fundamente seiner Existenz be!
l schaffen, welches die Organe sind, die die Vereine zu vertreten; haben.
Wenn Sie dazu die nöthige Publicität schaffen, so hat das Vereinsgesetz vollständig seinen Beruf erfüllt.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Leffe: Meine Herren, ich wollte mir blos ein paar Worte mit Bezug auf die geschäftliche Verhandlung erlauben.
Ich bin durchaus mit dem Vorschlage, das Gesetz an eine Kommission zu verweisen, einverstanden; Sie Alle aber werden mit mir den Wunsch theilen, daß diese Berathungen beschleunigt werden, damit dieses Gesetz in dieser Session zu Stande kommt.
Es ist erwähnt, daß über dieses Gesetz ein Kommisfionsbericht des norddeutschen Reichstages vorliegt, und daß dies Gesetz an einem Tage, am 11.
Juni 1869, im norddeutschen Reichstage durchberathen worden ist: Diese MateAbgeordneter Miquel: Meine Herren, ich hatte gehofft, daß -iner der Herren Vertreter des Bundesraths einigermaßen wengstens die Stellung, welche der Bundesrath diesem Gesetzeatwurf gegenüber einzunehmen gedenkt, gekennzeichnet hätte.
Wir konnten, glaube ich, das wohl um so mehr hoffen, als ja eine Erklärung auf das im norddeutschen Reichstag beschlossene ganz gleiche Gesetz seitens des Bundesraths weder im positiven noch im negativen Sinne erfolgt ist.
Es wäre gewiß wünschenswerth gewesen für die weitere Stellung, welche der Reichstag zu diesem Gesetz einnehmen wird, einigermaßen wenigstens über die Anschauungen, welche im Bundesrath hierüber vorherrschend sind, Kenntniß zu haben.
Da nun aber bis jetzt wenigstens irgend eine Erklärung nicht erfolgt ist, so stimme ich— und das ist für mich der Hauptgrund für die Verweisung des Gesetzes in die Kommission.
Ich würde andernfalls allerdings geglaubt haben, daß dies Gesetz sehr wohl hätte im Plenum durchberathen werden können.
Es bestehen bereits Gesetze fast gleichen Inhalts in heilsamer Weise in zwei größeren deutschen Bundesstaaten, auch ist das Gesetz im Reichstag des norddeutschen Bundes vollständig durchberathen worden, und ich glaube, eine Verzögerung, wie sie die Kommisstonsberathung mit sich bringt, wäre an sich nicht erforderlich gewesen.
Da wir aber in keiner Weise eine Erklärung seitens des Bundesraths gehört haben, und da es wünschenswerth ist, damit das Gesetz zu Stande kommt, daß auch in Beziehung auf die Einzelheiten des Gesetzes die Ansichten des Bundesraths ganz deutlich und bestimmt hervortreten, so scheint mir jetzt der geeignete Weg eine Kommission zu sein.
Was die Bemerkung des Herrn Kollegen Endemann betrifft, so glaube ich, thut der Umstand, daß wir die einzelnen Vereine nach und nach in besonderen Gesetzen behandeln, dem späteren Zusammenfassen dex gesammten Materie in einem großen Vereinsgesetz keinen Abbruch- Ich glaube, wir find hier doch in einer ganz naturgemäßen Entwickelung.
Ich trete der Anschauung des Kollegen Greil vollständig bei, daß das, was wir hier thun, eine Beseitigung derjenigen Schäden ist, welche die Omnipotenz der Staatsgewalt, insonderheit der in dieser Beziehung sehr nachtheilige Einfluß der römischen Jurisprudenz auf das deutsche Rechts- und Vereins-Entwickelungsleben hervorgerufen hat.
Meine Herren, ich begrüße das Gesetz gerade um deswillen mit so besonderer Freude, weil die naturgemäße Entwickelung, die das deutsche Genoffenschaftswesen lange vor Einführung des römischen Rechts hatte, die sich trotz der schädlichen Einwirkung des römischen Rechts, trotz der höchst rigorosen Behandlung der deutschen Rechtsinstituttonen durch römische Jurisprudenz und der landesherrlichen Gerichte erhalten hat, die ist, daß es an diesen alten Faden der Entwickelung des deutschen Genossenschasts- und Vereinslebens anknüpft.
Meine Herren, welches isi denn wenigstens in Ländern des gemeinen Rechts heute die bestehende Theorie in Beziehung auf die Vereine
Wir sind in dieser Beziehung fast noch nicht weiter gekommen als bei derjenigen Entwickelung, die im altrömischen Staat statt hatte.
Wir haben auf der einen Seite Korporationen, welche ihre juristischen Persönlichkeitsstempel allein durch die Zustimmung der Staatsgewalt erhalten, und wir haben Societäten, welche bekanntlich im römischen Recht niemals zu einer gehörigen Entwickelung als Vereine kommen konnten, eben wegen des Mißtrauens der römischen Republik gegen die Entwickelung des Vereinswesens, welches sich in jedem Satze des 6 orpus juris in Bezug hierauf ausspricht; daneben aber, zwischen diesen beiden von der Jurisprudenz anerkannten Vereinsarten, hat sich nun das deutsche Genoffenschaftswesen erhalten.
Meine Herren, es ist immer unter den Juristen streitig gewesen, ob wirklich eine juristische Person, genannt Genoffen401 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
April 1871. schüft, noch unter diesen zwei Arten des von der römischen Jurisprudenz anerkannten Vereinswesens bestand.
Ich habe als Jurist nie daran gezweifelt; ich behaupte, dieses Recht ist noch im Volk lebendig geblieben, man hat nicht im Volke geglaubt das allgemeine Rechtsbewußtsein hat dagegen protestirt, ein Museum, einen Turnverein, der aus der freien Initiative des Volkes, Kulturzwecke behandelnd, hervorgegangen ist, nach Art des römischen Rechts zu behandeln, so daß der Tod eines Mitgliedes die Societät auflöst, so daß der Konkurs die Societät auflöst, so daß der Begriff der Persönlichkeit gar nicht entwickelt ist, die Societät als solche kein Vermögen erwerben kann.
Daran also, was noch im Volke lebt, was ein Rest der alten Entwickelung ist, knüpft der Antrag des Abgeordneten Schulze an; wir legalisiren, wenn wir ihn annehmen, die Forderung der römischen Jurisprudenz, wir thun das, was wir überhaupt in unserer Entwickelung des Privatrechts in neuerer Zeit gethan haben und noch immer mehr und mehr thun werden, nämlich wir schaffen den Boden für ein heutiges gemeinsames Civilrecht, nachdem wir endlich dahin gekommen sind, die Reste des deutschen Rechts zu vereinigen mit den modificirten Institutionen des alten römischen Civilrechts.
Da wir nun nicht in der Lage sind, dies durch eine große Kodifikation auf einmal zu thun, sind wir genöthigt, Schritt für Schritt weiter zu gehen; jeder Schritt muß nur in der richtigen Richtung geschehen, in der Richtung, daß das specielle Glied harmonisch eingefügt werden kann in das ganze Rechtssystem, und ich kann daher den Herren, die in die Kommission gewählt werden, vornehmlich da schon einmal dieser Gesetzentwurf gescheitert ist, dringend empfehlen, lieber etwas rascher, als allzu gründlich zu arbeiten, damit wir endlich mit diesem Gesetz einmal auch wirklich zu Stande kommen.
An die Herren vom Bundesrath aber richte ich das dringende Ersuchen, sich etwas wärmer als bisher diesem Gesetzentwurf gegenüber zu verhalten, und ich hoffe das um so mehr, als die Herren von Bayern und Sachsen doch bezeugen werden, daß dieses Gesetz keinerlei Nachtheile hervorgerufen, dagegen nach allen Richtungen hin segensreich gewirkt hat.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Waldeck hat vermißt, daß von dieser Stelle aus eine Aeußerung über die Stellung des Bundesrathes zu der Vorlage erfolgt ist.
Ich möchte daran erinnern, daß es sich gegenwärtig zwar um die ziemlich unveränderte Reproduktion einer früheren Vorlage, aber einmal um ein neues Haus und zweitens um einen durch den Hinzutritt mehrer Mitglieder verstärkten Bundesrath handelt.
Ich glaube nicht, daß es in der Sache der Möglichkeit liegt, daß bei Anträgen, die von einzelnen Mitgliedern dieses Hauses gestellt worden, der Bundesralh in dem Maße der Berathung folgen kann, wie es der Fall ist, wenn es sich um eine von ihm gemachte Vorlage handelt, oder wenn ihm ein Beschluß des Hauses selbst vorliegt.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der ersten Berathung des Schulzeschen Antrages das Wort.
Will der Herr Antragsteller, nachdem ich nun den Schluß ausgesprochen habe, sich noch äußern
(Abgeordneter Schulze bejaht.)
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Ich habe nur auf einen Punkt und auf ein Bedenken, das die Debatte mit angeregt hat, hier einzugehen: auf die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Endemann.
Er wünschte ich hätte nicht darauf erwidert, wenn er nicht eine Direktion für die Kommission damit hätte aussprechen wollen er wünschte, daß eine Frage der gewerblichen Genossenschaften bei diesem Gesetz nochmals mit erörtert werde.
Ja meine Herren, für eine solche Erörterung, die wir ganz gewiß im Hause bekommen, ist das dfe allerunpafsendste Stelle.
Es wird, sich darum handeln, das Genossenschaftsgesetz des norddeutschen Bundes überhaupt noch einmal zu behandeln, um es auch nach Bayern zu bringen; dann wird die Frage von der Zulassung der beschränkten Haft, die der geehrte ÄbVerhandlnngen des deutschen Reichstages.

geordnete auswarf, an uns herantreten.
Aber diese die Wirth, fchastlichen Genossenschaften betreffende Frage hineinzumengen in unser Gesetz, eine Materie, die unter das Handelsrecht gehört und nur die kommerciellen Genossenschaften interesstrt, für welche wir bereits ein Specialgesetz haben, das scheint mir durchaus unzweckmäßig in jeder Hinsicht zu sein.
Ich würde die Herren, die in die Kommission hineinkommen, sehr bitten, nicht darauf einzugehen und nicht durch solche Vermengung das einheitliche legislative Princip zu durchbrechen, das, wenn Sie es durchführen wollen, nach beiden Seiten hin nur die schädlichsten, den Zwecken der Vereine am wenigsten entsprechenden Wirkungen haben würde.
Präsident: Ich habe die Frage an das Haus zu richten, ob die Vorlage einer Kommission zur Vorberathung überwiesen werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die das wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Darf ich vorschlagen, in diese Kommission 21 Mitglieder zu wählen
Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Ich halte den Gegenstand für so wichtig, daß ich mir den Vorschlag erlaube, eine Kommission von 28 Mitgliedern zu wählen.
Präsident: Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Ja meine Herren, wenn die Arbeiten nicht in das Außerordentliche ausgedehnt werden sollen in der Kommission, so glaube ich, da der Sache schon so viel vorgearbeitet ist, daß eine Kommission von 14 Mitgliedern vollständig genügt.
Präsident: Ich an meinem Theil würde mich dem Antrage des Abgeordneten Schulze anschließen.
Es bleiben dann nur zwei Meinungen übrig, der Vorschlag des Abgeordneten von Denzin (Abgeordneter von Denzin: Ich ziehe den Antrag zurück.)
Dann nehme ich an, das Haus will die Kommission von 14 Mitgliedern, zu deren Wahl wir vor der übermorgenden Sitzung schreiten werden.
1.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist der Antrag der Abgeordnete« Dr. Bamberger und Genoffen, die summarische Reproduktion der Reichstags-Verhandlungen betreffend (Nr.
52 der Drucksachen).
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Antrag, den ich mir erlaubt habe, Ihnen heute einzubringen, beschäftigt mit seiner Materie, wenn ich nicht irre, zum ersten Mal das höhe Haus, und nach eifriger Umfrag: in den verschiedensten Regionen desselben habe ich geglaubt, daß Sie es nicht für einen Raub an Ihrer Zeit betrachten würden, wenn ich diesen Gegenstand einmäl hier zur Erörterung brächte.
Es lassen sich ja über die Art der Abhülfe, welche einem, wie mir scheint, beinahe allgemein anerkannten Uebelsland geboten wird, die verschiedenartigsten Meinungen ausstellen; aber daß ein Uebelstand vorliegt, daß es in hohem Grade Wünschenswerth ist, daß ihm abgeholfen werde, darüber habe ich mit nur ganz Wenigen Ausnahmen in allen Regionen des Hauses nur Einstimmigkeit gefunden, soweit ich mich erkundigen könnte.
(Sehr richtig!)
Nun, rneine Herren, habe ich meinen Antrag durchaus nicht in der Voraussetzung eingebracht, daß ich Sie überreden möchte, ihn seiner Substanz oder gar seinem Werkzeug nach anzunehmen; jeder Widerspruch wird mir hier ebenso willkommen sein als jede Beistimmung; nur glaube ich, sollen wir uns einmal den Gegenstand ansehen und womöglich vom Herzen schaffen.
Die SS 402 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
April 1871.
Frage, ob wir hier Abhülfe bringen können, scheint mir wesentlich untergeordnet zu sein der Vorfrage, wie groß denn der Uebelstand ist.
Denn so unlösbar kann das Problem nicht sein, daß wenn wir einem wirklich bedeutenden Uebelstande gegenüberstehen, wir nicht auch das Mittel der Lösung finden sollten.
Nun, meine Herren, wie groß ist denn das Bedürfniß nach Abhülfe
Meine Antwort lautet, es ist so groß, wie das Bedürfniß, daß überhaupt parlamentarische Versammlungen in der Oeffentlichkeit leben.
Wenn wir die Frage, welche zu stellen gleichviel bedeutet wie sie zu beantworten, bejahend lösen, daß zum Parlamentarismus nichts so sehr gehört, wie die Publicität, dann haben wir auch die Frage beantwortet, ob es im höchsten Grade wünschenswerth sei, daß die wichtigste Art von Publicität in zweckmäßiger Weise hier zur Ausführung komme.
Nun, meine Herren, ist die Oeffentlichkeit nur eine Form für das parlamentarische Leben.
Aber wenn Sie sich die Sache etwas näher ansehen wollen, so gehört sie zur Wesenheit des parlamentarischen Lebens; sie ist, könnte ich beinahe sagen, die Seele des parlamentarischen Lebens.
Sie können, wenn Sie sich verdeutlichen wollen, woher denn die Anhänglichkeit des Volkes an die Tradition eines deutschen Parlaments kam, woher der Glaube, ich möchte sagen, die messtanische Ueberlieferung der Nothwendigkeit des Wiedererstehens eines deutschen Reichstages im Volke seinen Ursprung nahm, dies nicht allein daher ableiten, daß nach allgemeiner Anschauung Regierungsund Verfassungsprobleme in einer öffentlichen Berathschlagung von drei- bis vierhundert Männern am besten gelöst werden.
Nicht darauf können Sie es begründen, und es möchte über diesen Punkt vielleicht am ehesten zu polemifiren sein.
Der wahre innere Grund des Zusammenhangs zwischen der volksthümlichen Anschauung, der Zusammenhang der Nothwendigkeit eines Parlaments und eines gut geregelten politischen Lebens, kommt daher, daß die Form des Parlamentarismus die Form des öffentlichen Denklebens einer Nation ist; es ist die Denkoperation der Nation, die in ihrer äußersten Spitze, wie in einem Centralorgan, in einem parlamentarischen Wesen vor sich geht.
Es sind, so viel Gegensätze auch hier zum heftigen Aneinanderschlagen kommen, doch Gedanken desselben Centralgehirns, wenn ich mich so ausdrücken soll, welche mit einander Krieg führen, und die erst in ihrer Totalität das ganze Denkleben der Nation repräsentiren.
Aus diesen Gründen gehört auch die Oeffentlichkeit zu den Vorbedingungen des parlamentarischen Lebens, ja sie verbürgt ihm seine Existenz viel mehr, als das Bedürfniß, welches in dem richtigen Wege der Deliberationen liegt.
Wenn wir vor drei oder vier Jahren hier berathen hätten über den Bau eines monumentalen Parlamentshauses, wie wir es vor einigen Tagen gethan haben, so wären wahrscheinlich Skeptiker, aufgetaucht, welche die Frage aufgeworfen hätten, ob es denn wichtig sei, einen monumentalen Bau für Jahrhunderte hinaus zu stiften für eine Form des öffentlichen Lebens, gegen welche bereits bedeutende Zweifel aufgestiegen seien.
Es lag damals in der Luft, etwas blastrt und zweiflerisch über den Beruf des Parlamentarismus zu denken und zu behaupten, als sei er ein überwundener Standpunkt.
Aber diesen Standpunkt selbst haben wir glücklicherweise wieder überwunden und ich denke, auch solche Staatsmänner sogar, die vorübergehend im Verdacht gestanden haben, sie dächten nicht mit der richtigen Werthschätzung von der parlamentarischen ''Form des öffentlichen Lebens, sie haben sich im Werden und Wachsen selbst überzeugt, daß eine große Nation nicht leben kann ohne ein großes, öffentliches, parlamentarisches Verfahren, und sie haben es selbst im Kriege mit ihm lieber gewonnen, als am Ausgangspunkt ihrer Laufbahn.
Nun, meine Herren, wenn sich die Sache so verhält, wenn ein solches öffentliches Denkleben der Nation zu den Grundbedingungen der richtigen Existenzform eines Volkes gehört, so müssen wir doch auch die Grundfrage richtig zu lösen suchen, wie für die Oeffentlichkeit am besten gesorgt wird.
Hier haben wir nur zwei Formen, erstens die unmittelbare Form der Zuhörertribüne.
Und wenn wir neulich von den Beschwerden gesprochen haben, die gegen das gegenwärtige Haus vorzubringen sind, so wäre wohl bei fortgesetzter Debatte auch wieder aufgetaucht die Beschwerde, die, wenn ich nicht irre, mein verehrter Freund Or.
Löwe bereits früher im Abgeordnetenhause zur Sprache gebracht hat, und welche, wie ich annehme, sehr begründet ist.
Unsere Klage gegen die Anordnung des gegenwältigen Hauses richtet sich nicht blos gegen die Beschwerlichkeit, mit der die Bewegung verbunden ist, sondern in allererster Linie gegen die Hindernisse, die unserem Athmungsprozeß in den Weg gelegt werde.
Und hier ist das Problem ein sehr einfaches.
Jede Lunge, die hier mit athmet, erschwert uns die Ausgabe, hier eine gute Luft zu haben, und ich frage Sie, ob in einer parlamentarischen Versammlung von 380 Mitgliedern die Durchschnittsziffer von 315 nicht zu niedrig gefaßt ist; denn das Zollparlament ist kein richtiger Maßstab für die Frequenz dieser hohen Versammlung, da der Reichstag wohl mit größerer Aufmerksamkeit besucht werden wird, als das Zollparlament von seinen Mitgliedern besucht ist.
Ich behaupte, die Zahl 315 ist zu gering gefaßt, denn wir haben bei der Abstimmung gestern oder vorgestern 325, Mitglieder hier gehabt.
1 Nun, 1 wir haben also13251Lungen, die hier athmen, und ich1finde1das1eigentlich1gar1nicht rationell, daß wir die Zahl der athmenden Lungen durch eine größere Summe von Zuhörern vermehren, als die Zahl derjenigen ist, die sich hier unten Konkurrenz im Sauerstoff machen.
Wäre diese Art von Oeffentlichkeit, welche die Tribüne bieten soll, die einzige, so würde ich natürlich auch gegen jeden Mißstand, der daraus hervorgeht, mich außerordentlich duldsam erweisen; aber die Oeffentlichkeit der Tribüne ist ja, so zu sagen, eine rein symbolische.
1 Ich1habe1nichts dagegen einzuwenden, 1 daß Zuhörer und Zuschauer1hier1sind, das gehört zum Wesen einer großen Hauptstadt, das gehört zum parlamentarischen Bewußtsein; aber verglichen mit der großen Zahl derer, auf deren Theilnahme an den Verhandlungen wir angewiesen sind, und deren Bedürfniß wir nur befriedigen können auf dem Wege der Lektüre, ist die Anzahl derjenigen, welchen wir hier eine unmittelbare Theilnahme auf den Tribünen gewähren können, eine so geringe, daß der Unterschied zwischen 200 und 500 Zuhörern und Zuschauern gänzlich verschwindend ist, und deswegen meine ich, sollten wir vielleicht schon bei der interimistischen Remedur, die wir für die Anordnungen hier im Hause eintreten lassen, uns die Frage stellen, ob es nicht richtiger wäre, die Anzahl der Plätze, welche die Zuhörertribüne saßt, zu verringern.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Erlauben Sie, meine Herren, Sie können mir ja erwidern; gestatten Sie mir nur eine Ziffer.
Die Tribüne, nur nach den ausgegebenen Karten, faßt 387 Personen.
Nun wissen Sie aber, daß wenn interrefsante Verhandlungen hier stattfinden, auch noch auf anderen Wegen und das ist sehr verzeihlich und natürlich die Zuhörer hier hineinkommen, und ich habe gar keinen Zweifel, daß bei stark besuchten Verhandlungen hier außer dieser parlamentarischen Versammlung zwischen 450 und 500 Menschen sind, und das verdirbt uns die Lust in einem solchen Grade, daß wir in Gefahr sind, meine Herren, in diesem selbigen Denkleben, das wir repräsentiren, auch wieder höchst mangelhaft zu sein; wenn wir nicht die nöthige Portion Sauerstoff zu athmen haben, so funktionirt auch unser Gehirn viel schlechter als ohne dies, und ich glaube, es ist gar kein Parodox zu behaupten, je weniger Menschen uns zuhören, desto besser arbeiten wir hier.
Der Fürst Reichskanzler hat neulich gesagt, er wünsche ein Haus, das der Regierung wohlgeneigt sei, und er wolle deshalb für gute Plätze sorgen, damit wir nicht aus Verdrießlichkeit zu oft mit „Nein ''stimmen; ich habe als Mitglied der Opposition das Interesse, daß wir möglichst gute Lust haben, damit wir nicht aus Marasmus mit „Ja '' stimmen.
(Heiterkeit.)
Deswegen halte ich dafür, daß es durchaus keine frivole Bemerkung ist, durchaus keine verwerfliche Idee, Ihnen die Ansicht zu unterbreiten, daß unsere Tribünen, wie sie jetzt bestehen, zu groß sind, und daß die Oeffentlichkeit durchaus nicht darunter leiden würde, wenn wir sie auf die Faßbarkeit von 2 bis 300 Menschen beschränken.
Und nun,.
meine Herren, komme ich zu dem zweiten Punkt.
Wenn ich das Publikum auf dieser Seite ein bischen einschränken will, so will ich ihm aus der andern Seite viel größeres Genüge leisten; denn die wahre Publizität, die, von der wir leben und die, von der unsere sämmtlichen Wähler leben, die besteht in-der Presse, in der gedruckten Reproduktion unserer Verhandlungen.
Nun, meine Herren, haben wir als erstes Befriedigungsmittel für dieses Bedürfniß die stenographischen BeDeutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
April 1871.
403 richte.
In anderen Ländern, die sich eines großen parlamentarischen Lebens erfreuen, giebt es eine Menge von Blättern, theils amtlichen theils nicht amtlichen, welche die Berichte beinahe ganz mit der stenographischen Treue wiederbringen.
Das haben wir aber nicht und das gehört mit zu dem Vortheil, den wir andererseits durch die Verkeilung unserer Kultur genießen; wir haben eine ungeheure Menge von kleinen Blättern, welche besser für die Erziehung des Volkes sorgen, als einige große Blätter, die in den Hauptstädten erscheinen, aber die den Nachtheil haben, nur eine höchst unvollständige Reproduktion der Verhandlungen zu geben.
Die eigentliche Stenographie, an der hier im Hause mit viel Kosten und Anstrengung gearbeitet wird, wozu dient denn die uns in der Wirklichkeit
Wenn wir unsere stenographischen Berichte aus dem Büreau empfangen haben, wenn wir unseren Styl redigirt haben mit einer Aufmerksamkeit, welche unserem verehrten Kollegen Reichensperger zeigen kann, daß wir den Styl nicht gern vernachlässigen, (Heiterkeit) wenn wir das vollzogen haben und die Stenographie gedruckt ist, dann verschwindet sie in die Mineralienkabinette, welche Archiv heißen; dann wird sie rein petrefakt, und.
nur von Jahr zu Jahr kommt die Hand eines wißbegierigen Menschen, der wischt den Staub herunter, der darauf lagert.
Für das Volk, für die Wähler, für das Publikum existirt sie aber durchaus nicht, und schon die Form, in der sie uns von der Kanzlei zugeht, und in der jetzt keine Brochüre mehr erscheint, und in der uns vor 30 Jahren die Schulbücher zugingen, in einer Weise gefalzt, daß man den Buchbinder braucht, um sie zu lesen, schon diese Form sorgt dafür, daß sie ein solches unbrauchbares Instrument werden.
(Sehr richtig!)
Alle diese Kleinigkeiten sind im praktischen Leben von großer Wichtigkeit, und glauben Sie nicht, daß ich sie überflüssigerweise zur Sprache bringe.
Auf diese Weise können wir die gegenwärtige Stenographie nicht für ein großes Instrument der Publicität anschauen, und ich füge hinzu, daß nicht ein öffentliches Staatsblatt dieselbe reproducirt, damit, wie z.
B. in Frankreich Sitte war, Jemand, der den Parlamentsverhandlungen zu folgen wünscht, sagt: ich nehme ein Abonnement aus den Moniteur, der bringt die stenographischen Berichte, zugleich befriedigt er mein Bedürfniß nach einem Journal.
Es ist bedauerlich, daß nicht ein Bundes- oder Staatsanzeiger sagt: ich will dem Publikum diesen großen außerordentlich wesentlichen Dienst leisten.
Nun sind aber die Dinge so, daß sie nicht aus diese Weise bei uns gemacht werden.
Was bleibt übrig
es bleibt übrig die Reproduktion, die wir Lurch die Journalistentribüne hier versorgt sehen.
Nun muß ich mich von vorn herein gegen den Verdacht verwahren, als wollte ich irgendwie eingreifen in die Freiheit der Reproduktion unserer Verhandlungen, als wollte ich irgend Jemandem in seine Kunst oder sein Gewerbe hier eingreifen, als wollte ich Jemandem Zwang auferlegen in der Weise, wie er die Verhandlungen wiedergeben soll.
Es soll in Zukunft auch einer Zeitung, vollständig frei stehen, zu sagen, wenn sie mit der Meinung eines Redners nicht einverstanden war, wie ich gestern zu beobachten Gelegenheit hatte: Herr A. sprach in der Sache so gründlich und ausführlich, daß wir seiner Rede gar nicht erwähnen, sondern aus den stenographischen Bericht verweisen, den wir uotu beus nicht bringen, (Heiterkeit) und nun unmittelbar hinterher die Reden sämmtlicher Redner im Auszuge; das soll vollkommen freistehen, aber deswegen ist damit nicht gesagt, daß wir nicht selbst suchen sollen, dieses ganz rationelle legitime Bedürfniß unseres Volkes zu befriedigen, eine korrekte und durch ihre Kürze lesbare Reproduktion unserer Verhandlungen zu erhalten.
Wenn Sie die gegenwärtigen Berichte ansehen, meine Herren, so werden Sie mir zugestehen müssen, daß außerordentlich viel in jeder Beziehung, aber namentlich in Beziehung auf die Korrektheit, zu wünschen übrig bleibt.
Es ist wohl den Meisten von uns schon passtrt, daß ihre Sätze in dem Gehirn oder unter der Feder des Reporters dieselbe Operation durchmachten, welche nach den Angaben der Optik jedes Objekt in unseren Augen durchmacht, nämlich daß es sich vollständig umkehrt, nur daß der Leser nicht wieder die Verstandsoperation machen kann, die wir beim Sehen machen, daß wir den Gegenstand unbewußt wieder umdrehen, sondern so auf den Kopf gestellt geht der Gedanke durch die Welt, namentlich durch Deutschland; und wenn ich einen großen Theil der Berichte lese, die in den Zeitungen über wichtige Verhandlungen cirkuliren, so frage ich mich, wie es möglich ist, daß Jemand von seinen Wählern wieder gewäht wird, nachdem sie die Berichte gelesen haben; ich kann mir das nicht anders erklären, als daß sie die Berichte nicht lesen.
Ich bin weit entfernt, den Journalisten aus der Art, wie sie Rapporte machen, einen Vorwurf zu machen, ich kenne das Metier und seine Schwierigkeiten, ich habe es selbst ausgeübt, ich war im Frankfurter Parlament im Jahre 1848 selbst Reporter, und wenn ich auch seit der Zeit manche Sünde begangen habe, so brennt mich doch keine so sehr auf meinem Gewissen, als die, welche ich durch Meuchelung mancher Reden und vielleicht gerade der Reden unseres verehrten Herrn Präsidenten begangen habe.
(Heiterkeit.)
Es ist außerordentlich schwer, meine Herren, wenn man 3, 4, 5 Stunden in einer Versammlung auf einer erhöhten Tribüne sitzt, den Gedanken aller Redner gerecht zu werden, ihnen mit Aufmerksamkeit zu folgen, und Sie werden wohl die Beobachtung gemacht haben, daß immer die früheren Redner viel besser in dem Rapport wegkommen als die späteren, weil der Berichterstatter schon ermüdet ist; denn wenn wir selbst uns schon eine ziemliche Anstrengung zumuthen müssen, den Verhandlungen von 11—4 Uhr theilnehmend gerecht zu werden, um wie viel mehr erst, wenn wir mit der Feder in der Hand dasitzen und Alles reproduciren sollen, was von Anfang bis Ende gesprochen worden ist.
Es ist gradezu unmöglich, behaupte ich, und die Aufgabe der Reporter, die sie sich jetzt gestellt haben, ist unausführbar.
Ich will sie nicht abschaffen bewahre!
ich will ihnen nur eine andere Aufgabe geben, aber ehe ich dazu übergehe,, zu sagen, welche Aufgabe ich ihnen geben will, erlaube ich mir, auf einen Gesichtspunkt aufmerksam zu machen, das ist, daß diese Verhandlungen die eigentliche und beste Art sind, die Gesetzeskunde in unser Volk zu bringen.
Eine Gesetzgebung, die das Volk nicht kennt ich habe mir neulich schon erlaubt davon zu sprechen das ist nur eine Viertelsgesetzgebung.
Eine Gesetzgebung muß leben im Bewußtsein des Volkes.
Nun liest das Volk weder bloße Amtsblätter, noch viel weniger liest es Gesetzbücher.
Aber wenn Sie es dazu bringen, Ihren Verhandlungen hier mit einiger Aufmerksamkeit zu folgen, so bringen Sie ihm im Spiele so zu sagen die Gesetzeskunde bei, und Sie bringen ihm nicht 'blos die Kenntniß der Gesetze, sondern Sie bringen ihm auch die Kenntniß der Motive zugleich bei.
Hier mache ich namentlich auf einen Punkt aufmerksam, dem gar keine der bis jetzt bestehenden Arten von Publicität genügt.
Wenn hier Specialgesetze berathen werden, so werden Sie immer sehen, daß jeder Rapport zwar die Reden bringt, aber die eigentlichen Gesetz.
Vorschläge gar nicht, und daß es nicht möglich ist, aus irgend welcher Reproduktion zu verstehen, um welche Materie es sich eigentlich gehandelt hat.
Eine mit Verstand und Umsicht abgefaßte kurze Redaktion einer solchen Verhandlung müßte an der Spitze die Gesetzesvorschläge, einen Auszug der Motive und die Amendements enthalten und dann erst die Diskussion; sonst ist sie unverständlich.
Sie finden das aber in Wirklichkeit in gar keiner Art von Reproduktion.
Nun, meine Herren, wenn Sie dem abhelfen wollen, dann, sage ich, theilen Sie die Arbeit hier wie überall, wenn Sie vernünftig verfahren wollen.
Muthen Sie dem Reporter nicht zu, ein blos mechanisches Instrument zu sein, das beinahe gedankenlos denn dazu wird man, wenn man beständig nachschreiben muß zu reproduciren sucht, was hier vorgeht.
Ich will ebenso wenig durch meinen Vorschlag die Reporters aus der Welt schaffen, wie die Photographen die Maler aus der Welt schaffen; jene sollen aber in Zukunft sein keine Photographen, keine Mechaniker nach meiner Vorstellung, sondern sie sollen Maler, sie sollen Künstler sein, sie sollen ein Situationsbild der Sitzung geben, sie sollen frei reproduciren, sie sollen Gedanken auffassen, und nebenher, meine Herren, sollen sie ihre Arbeiter haben, die ihnen ein Material zur Disposition stellen, mit dem sie die Substanz der Verhand59 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
April 1871.
404 lungen korrekt und koncise ins Volk bringen können.
Das ist die Art, wie ich es auffasse.
Denn, meine Herren, man arbeitet mit den Augen viel korrekter als mit den Ohren.
Ich habe deshalb die Stenographie zum Ausgangspunkte meiner Art von Reproduktion gemacht, weil ich weiß, daß das Ohr ein fauler und nachlässiger Knecht ist, der zerstreut in der Welt umherläuft, während das Auge viel mehr mit dem Jntellektus in Verbindung steht und in dieser Verbindung besser geeignet ist, eine intellektuelle Beobachtung zu machen.
Ein Excerptmacher, der einen stenographischen Bericht vor sich hat, wird unmöglich in den Irrthum verfallen können, welchen Jemand, der blos mit dem Ohre arbeitet, täglich machen wird, und dieser Gebrauch ist um so nothwendiger, als wir bei uns zu der schönen Sitte gekommen sind, von der ich leider in diesem Augenblick abweiche, daß wir nicht mehr so viel von der Tribüne sprechen, sondern daß wir in einer leichteren kürzeren Art vom Platze aus reden und dadurch uns den Journalisten viel unverständlicher machen in der Regel wenigstens.
Nun, meine Herren, glaube ich, das Bedürfniß zu einer solchen Abänderung, soweit dies bei der ersten Besprechung nöthig und möglich ist, motivirt zu haben.
Es bleibt nur noch der große Einwurf wie bei der socialen Frage: wie führen wir es aus
Ja, meine Herren, da kann ich Ihnen aber antworten Mit dem berühmten logischen Satze: „Die Sache ist; folglich kann sie auch sein.
Wir haben in Frankreich gesehen, daß die!
Ausgabe vollständig lösbar ist.
Nun weiß ich wohl, daß, wenn ich ein Präcedens aus der parlamentarischen Geschichte Frankreichs citire, man mit einem Perhorrescirungsgefühl ihm entgegen kommt, das man uns einwerfen wird: wir folgen diesem Beispiele nicht gern!
Aber, so wenig es ein Grund ist, die Sache anzunehmen, weil sie in Frankreich prakticirt wurde, so wenig ist es ein Grund, sie zu perhorresciren und abzuweisen, weil sie in Frankreich prakticirt wurde.
Ich sage Ihnen: die Aufgabe ist iy Frankreich sehr vortrefflich gelöst worden, obwohl sie dort einen sehr zweifelhaften Ursprung hatte; sie kam allerdings daher, daß die regierenden Parteien sich dar- über beklagten, daß sie bei der Reproduktion der Journale sehr l Parteiisch behandelt und entstellt behandelt würden, wie wir, glaube ich, von den Blättern nicht blos der anderen Partei, sondern auch von den eigenen befreundeten Blättern sehr häufig miß-!
handelt werden.
Um dem abzuhelfen, machte man in der fran-!
zösischen Kammer einen osficiellen kurzen Bericht, einen söge-!
nannten analytischen Bericht, der aber Allen zwangsweise aus-!
erlegt war, außer dem man aber nur noch die stenographischen Berichte veröffentlichen konnte.
Ich bin weit entfernt, ein sol- ches Zwangsmittel vorzuschlagen, wie ich bereits erwähnt habe, allein eine freiwillige, den Mitgliedern der Journalistik und der!
ganzen Welt zur Verfügung gestellte Berichterstattung würde!
gewiß dafür sorgen, daß eine solche Anstalt getroffen werde, und das halte ich nicht für falsch.
In Frankreich wurde die i Sache zwar gelöst ohne die Zwischenkunft der Stenographie, es saßen dort in der Deputirtenkammer, gerade wie hier die Steno-!
graphcn im Saale, eine Anzahl von Journalisten, die sich eben so ablösten und wenn sie eine Seite geschrieben hatten, in ein Nebenzimmer gingen und dort diktirten, was sie etwa geschrieben hatten, aber ich glaube, daß es noch bester wäre, es zu versuchen mittelst der hier sehr rasch ins Deutsche zu übersetzen-
den Stenographie, ob einige Beamte, die vom Hause dafür an- gestellt würden, einen Auszug lieferten und ihn zur Disposition!
aller Journalisten zu stellen, die ihn dann am Abend hätten, gerade wie in Frankreich, wo am andern Morgen der gedruckte analytische Bericht in allem Zeitungen war.
Ich glaube nicht, haß dies große Schwierigkeiten haben kann, und was den Einwurf betrifft, den man vielleicht machen könnte, daß hier auch Parteilichkeiten auftauchen könnten, so befürchte ich das durchaus sticht.
Die Beamten dieses Hauses betrachten sich als Beamte sämmtlicher Parteien, und ich habe nicht gesehen, daß irgend wie die eine oder die andere Partei von ihnen bevorzugt wurde.
Ich mache diesen gegenwärtigen Antrag auch durchaus nicht im Geiste oder im Interesse einer einzelnen Partei, ich will, daß Alle gleichmäßig daran theilnehtnen, und ich zweifle nicht, daß es möglich sein wird, die Aufgabe für Alle befriedigend zu erfüllen, jedenfalls unparteiischer, als sie jetzt erfüllt wird, und deswegen, meine Herren, habe ich heute nur vorgeschlagen, eine kleine Kommission, nicht von 6, wie ich irrthümlicherweise geschrieben hatte, sondern von 7 Mitgliedern zu erwählen, welche einmal die Frage ins Ange fasten mag, welche aus mitbetheiljgten Männern von der Journalistentribüne, den Miteigyern von Zeitungen, kurz von Sachverständigen besteht, welche die Frage studirt, ob wir durch eine solche Publikation mit unserem enormen Leserkreis uns nicht besser ins Einvernehmen setzen können, als dies bisher geschehen ist.
Und, das sage ich noch einmal, es ist in unserem eigenen Interesse und im Interesse des Voyes, daß korrekte Berichte cirkuliren, und wenn wir glauben, das Publikum folge, uns genau bei der jetzigen Berichterstattung, so befinden wir uns in einem verzauberten Zustande, wir sprechen nur für uns, und nach außen dringt nur eine mehr oder weniger konfuse Reproduktion.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker: Meine Herren, daß die Berichterstattung, wie sie über unsere Verhandlungen stattfindet, Mängel habe, wird von keiner Seite bestritten, und wem es noch unbekannt gewesen sein könnte, dem hat der Herr Vorredner es auf das Klarste nachgewiesen.
In einem solchen Falle aber, glaube ich, fördert man die Dinge nicht anders zum Bessern, als wenn man bestimmte Vorschläge macht, um die Uebelstände direkt zu beseitigen.
Ich vermisse jeden Vorschlag dieser Art in dem Antrage des Abgeordneten Bamberger und seiner Freunde.
Sie schlagen vor, eine Kommission möge ihnen Vorschläge machen auf weiter nichts läuft es hinaus, wenn die Kommission die gewünschte Arbeit gemacht haben wird.
Wir kommen aber aus diesem Wege in keiner Sache weiter.
1 Es ist richtig, daß in dieser Versammlung, im deutschen Reichstage, zum ersten Mal von den Uebelständen, an denen die Berichte über uns leiden, geredet wird.
Aber es ist in diesem Saale, nämlich im preußischen Abgeordnetenhause, doch schon davon gesprochen worden; und ein geehrtes Mitglied, welches heute an derselben Stelle sitzt wie vor 9 Jahren, im Centrum, hat, wie ich mich sehr lebhaft erinnere, einmal die Uebelstände zur Sprache gebracht, hat auch einen Antrag, wenn.
auch nicht so formulirt, aber doch dem Sinne nach wie der vorliegende Bambergersche zur Erörterung gestellt.
Damals hat sich die Majorität des Abgeordnetenhauses ich weiß in der That nicht mehr, ob durch einen formellen Beschluß, aber die allgemeine Stimmung war überwiegend so dahin geäußert, daß das vorgeschlagene Expediens nicht durchgreifen würde, daß es Namentlich sehr schwer sein würde, unter den Abgeordneten selbst diejenigen Personen zu finden, welche, um mich so auszudrücken, selbst ihre Haut zu Markte tragen wollen bei der Ueberwachung der Berichterstattung und der Besorgung derjenigen Publikationen, die gewünscht werden.
Meine Herren, vergegenwärtigen wir uns doch einmal, worum es sich handelt.
Es Heißt im Antrage: Reproduktion der Reichstags-Verhandlungen.
Nun, daß die Verhandlungen reproducirt werden solle », darüber ist ja kein Zweifel, dazu lasten wir auch schon den stenographischen Berrcht drücken.
Man sagt ürw nun, dieser Bericht genüge nicht die Gründe laste ich vorläufig dahingestellt.
Unsere Verhandlungen sollen noch auf andere Weise reproducirt werden, also doch irgendwo aber wo
Das ist die Hauptsache, auf diesen Punkt hat der Herr Antragsteller viel zu wenig Gewicht gelegt.
Sie müssen reproducirt werden in täglich erscheinenden Blättern, also wohl nicht in denselben Zeitungen, über deren Berichterstattung der Abgeordnete Bamberger so lebhaft Klage führt.
Nun vergegenwärtigen Sie sich zunächst einmal den großen Unterschied, der unter den Zeitungen besteht, wenn Sie die gehörten Klagen würdigen wollen.
Je nachdem die Zeitungen find, find auch bis zu einem gewissen Maße wenigstens wird das zutreffen die Berichte.
Sind die Zeitungen überhaupt ausführlich, so find ihre Parlamentsberichte es auch, und wenn diese ausführlich find, so find in der Regel die Klagen über Entstellung u. s. w. weniger häufig, auch weniger gerechtfertigt.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß diese meine Auffassung Zweifel findet ich sehe es an Kopfbewegungen, die hier und da in diesem Augenblicke gemacht werden —, aber ich will Sie doch daraus hinweisen, daß die eine Zeitung, die für sich eine eigene Berichterstattung hat, auch die verhältnißmäßig besten Berichte liefert.
Denn dieser eine Berichterstatter kann mit seinen Gehilfen genau so arbeiten, wie die Redaktion!
Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
April 1871.
405 es wünscht.
Dieser eine Berichterstatter ist gewissermaßen der Redakteur für die Zeitung auf unserer Tribüne.
Ungleich schwieriger stellt sich die Aufgabe des Berichterstatters schon, wenn er für zwei Zeitungen zugleich arbeiten soll.
Es giebt keine zwei Zeitungen, die so vollständig in ihren Ansprüchen übereinstimmen, daß er es möglich machen kann, ihnen beiden gleichmäßig zu genügen.
Ich verweise Sie in dieser Beziehung auf eine Berichterstattung, die wesentlich für die größeren Zeitungen in Berlin arbeitet.
Vergleichen Sie aber in diesen verschiedenen größeren Zeitungen den Bericht, so finden Sie die erheblichsten Verschiedenheiten.
Diese Verschiedenheiten und die damit zusammenhängenden Mängel und, ich setze hinzu, Entstellungen, rühren doch gewiß nicht von der Berichterstattung selbst her, sondern daher, daß jeder Redakteur auch sein Theil Arbeit mit verrichtet.
Sie sehen, meine Herren, wir kommen hier also schon an einen zweiten Verantwortlichen.
Ich rede jetzt noch nicht von dem Dritten, der noch über dem Redakteur steht.
Jedenfalls werden Sie mir zugeben, daß es sich bei der Berichterstattung um eine geistige Arbeit handelt, um eine Arbeit, deren Wesen es mit ist, daß sie kritisch sei, daß sie recensire.
Nun, wenn wir uns selbst so viel über Berichte beklagen, sollten wir wenigstens nicht vergessen, daß man überhaupt sich nicht gern kritisiren und recensiern läßt.
Und das geschieht, eben mit uns.
Der Berichterstatter, der niederschreibt, ist der erste Recensent unserer Reden; der Redakteur, der den Bericht empfängt und für sein Blatt zurechtstreicht, ist der zweite Recensent, und das Publikum, welches liest und dem Redakteur seine Ansichten über die Art und Weise der Berichterstattung äußert, ist der dritte Recensent.
Von den Recensenten gilt ja ein bekanntes Wort: sie sind nirgends willkommen.
Eine noch größere Schwierigkeit tritt besonders hervor in der kleinen Presse, von der man es als einen Vorzug unseres Volksthums rühmen kann, daß sie so selbstständig ist.
Diese Schwierigkeit besteht darin, das die Leser die Nachrichten sofort haben wollen, und daß die Redakteure, meistens wenigstens, so viel Ehrgefühl haben, etwas Selbstständiges bieten zu wollen; deshalb können diese Redakteure es nicht anders machen, als indem sie die Berichte da kaufen, wo solche massenhaft hergestellt werden, im Wege der Autographie, des UeberLrucks.
Wenn der für die Maste arbeitende Berichterstatter nachher die Zeitungen bekommt, die seine Berichte abgedruckt haben, dann ist er gerade so mißlaunig wie der Abgeordnete, der seine Reden darin nachsteht.
Da sagt der Berichterstatter habe ich mich Loch wieder vergeblich gequält, gerade den Redner habe ich mit Sorgfalt behandelt, und der Redakteur hat gerade ihn zusammengestrichen.
Er schreibt vielleicht an den Redakteur: folgen Sie mir etwas mehr, ich muß es bester wissen, was mittheilenswerth ist; und vielleicht kreuzt sich mit seinem Briese schon ein Brief von dem Redakteur, in welchem dieser schreibt: Sie behandeln alle Dinge wieder viel zu ausführlich, das Publikum liest augenblicklich sehr wenig parlamentarische Berichte, es will viel mehr von diesen oder jenen Sachen hören.
Meine Herren, was Alles ist in diesen letzten neun Monaten dem Publikum, und was ist den Redaktionen zugemuthet worden!
Die Stimmung des Publikums, welches Zeitungen liest, ist gegenwärtig für die Redaktionen nicht sehr bequem, und wenn auch in unserem Parlamente die Mängel der Berichterstattung, wie sie in den Zeitungen auftritt, lebhafter empfunden werden, so ist das eben auch eine Zeiterscheinung, und als solche wollen wir sie nebenbei charakterisiren.
Meine Herren, das Publikum macht seine Ansprüche an die Redaktion, die Redaktion kann nichts Anderes thun, clls suchen diesen Ansprüchen gerecht zu werden; und ich gebe die Versicherung, das Augenmerk des Publikums, des Volkes ist zuweilen durchaus nicht auf das gerichtet, was wir hier für richtig und wichtig und zeitgemäß erachten.
Jeder Berichterstatter kann Ihnen sagen von dem Leid, welches er auszustehen Hat, wenn er mit den Redakteuren korrespondirt.
Daß alle Berichte thatsächlich mangelhaft sind, darüber ist bei mir ganz und gar kein Zweifel; das ist und bleibt aber eben eine Folge der Oeffentlichkeit.
Wie wollen Sie es hindern, daß unrichtige, unvollständige Berichte über unsere Verhandlungen m die Welt kommen, so lange überhaupt öffentliche Tribünen sind
Es ist doch Niemand angewiesen, diesen oder jenen Bericht zu lesen, es kann für uns gar keinen Unterschied machen, ob ein Berichterstatter auf der Tribüne A oder B oder C sitzt.
Meine Herren, die Mängel der Oeffentlichkeit, die sich eben nicht blos in diesem Parlamente, die sich vielmehr überall geltend machen, wo man sich dem öffentlichen Urtheil Preis giebt, müssen auch wieder ausgeglichen werden -durch die Oeffentlichkeit.
(Sehr richtig.)
Die Oeffentlichkeit muß die Schäden heilen, die sie anrichtet, und ich glaube das schlechteste Mittel, eine Heilung herbeizuführen, läge darin, daß wir uns selbst in diesem Saale als Journalisten konstituirten.
Die stenographischen Berichte sind allen denen zugänglich, die sie wirklich lesen wollen.
Wenn die stenographischen Berichte zum Theil, wie ich das allerdings zugeben muß, Gegengenstand der Antiquitätensammlungen geworden sind, wenn sie in den Archiven vermodern, weil sie zu wenig benutzt werden, dann liegt die Ursache nicht an der Stenographie, sondern an dem Inhalt.
(Heiterkeit.)
Die Stenographen können die Reden nicht interessanter machen, wie die Redner sie gemacht hatten, (sehr richtig!)
und der Auszug, den der Herr Abgeordnete Bamberger Wünscht, wird auch schwerlich die Reden interessanter macken, wenn nicht eine höchst selbstständige, vielleicht über die Objektivität weit hinausgreifende Redaktionsweise Platz greift.
Meine Herren, hat es schon seine bedenkliche Seite, daß nach der Reinschrift unserer Auslassungen die S thlkorrektur eintritt, so hat es noch eine unendlich gefährlichere Seite, diese Rcden einer Kommission zu überweisen mit dem Auftrage, davon dem Publikum gerade so viel zu bieten, als dem Publikum angenehm und dem Redner natürlicherweise auch angenehm ist.
(Heiterkeit.)
Die Möglichkeit, daß so etwas gemacht werden kann, will ich aber gelten lassen.
Dagegen will ich sagen, der Herr Antragsteller übersieht, mit welcher Schwierigkeit er zu kämpfen haben würde bei dem Publikum, wenn er seinen Plan zur Ausführung bringen wollte.
Nehmen Sie zwei Berichterstatter, der eine ist flüchtig, leichtfertig, aber wenige Minuten nach der Sitzung mit ferner Arbeit auf dem Markt, und nehmen Sie einen andern sachkundigen, gebildeten, vorsichtigen Arbeiter, der aber auch nothwendiger Weise später kommt, und dann fragen Sie, wer wird seine Sache los werden.
Derjenige, der zuerst die Sache ausbietet, verkauft sie, und der Andere mit seinen ganz vortrefflichen, gediegenen Arbeiten hat Ladenhüter.
Und das ist eben der Grund, weshalb unsere stenographischen Berichte so wenig gelesen werden, weil sie nach der ganzen Lage der Dinge nicht früher als 48 Stunden nach der Sitzung erscheinen können.
Die besten Berichte bleiben unverkauft, wenn andere Berichte, wenn auch weniger gute, erheblich viel früher im Publikum sind, und Sie mögen es anfangen, wie Sie wollen, wenn Auszüge aus den stenographischen Berichten erscheinen, so wird immer ein Unterschied von wenigstens 24 Stunden zwischen den beiden Ausgaben liegen.
Wenn Sie aber das Publikum nöthigen wollen, diese Berichte, die so spät kommen, doch noch'zu lesen, dann müssen Sie es auch so machen wie in Frankreich, dann müssen Sie den Zeitungen untersagen, andere Berichte zu drucken.
(Sehx.
gut!)
Wollen Sie diese Pariser Eigenthümlichkeit bei uns einführen, dann sagen Sie es.
Aber unser Leben hat sich nun einmal anders entwickelt, unsere Presse ist glücklicherweise eine andere als die französische, unser Volk ist auch in diesem Punkte glücklicherweise anders geartet als das französische.
Unser Volk läßt sich das nicht weis machen, daß eine Behörde in der Welt da sei, die abgesehen von dem stenographischen Bericht einen objektiven Bericht machen könne, einen Bericht, der jedem Standpunkt genüge, der gewissermaßen der wahre ideale Extrakt der Rede sei; es glaubt 's Ihnen kein Mensch.
(Heiterkeit.)
406 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
April 1871.
Die Schwierigkeit, die in dem Herstellen der Berichte besteht, ist ja von dem Herren Antragsteller selbst anerkannt worden, und das freut mich ganz außerordentlich, denn ich brauche nun auf diese Seite seines Vorschlages nicht weiter einzugehen.
Meine Herren, je mehr Konkurrenz Sie der bestehenden Berichterstattung durch eine offizielle Berichterstattung machen, desto weniger Helsen Sie ihr; denn diese Konkurrenz stellt sich auf einen ganz anderen Boden.
Die Berichterstattung, die mangelhaft ist, wird nur dadurch besser werden, daß wir den Zeitungen, also den Berichterstattern und auch dem Publikum das Geschäft selbst überlassen.
Den Beweis dafür haben Sie in der Entwickelung der englischen Berichterstattung.
In England haben Sie keinerlei offiziellen Bericht, keinen stenographischen Bericht in unserem Sinne, und die englische Presse liefert die anerkannt besten Parlamentsberichte, die es giebt.
Daß wir so weit noch nicht sind, daß die Berichterstattung bei uns überhaupt noch wenig entwickelt ist, das liegt darin, daß unser öffentliches Leben überhaupt noch wenig entwickelt ist, daß unser Publikum noch viel weniger als dort gewohnt ist, von allen Dingen, die öffentliche Angelegenheiten betreffen, auch ausführliche Berichte in der Presse zu suchen.
Meine Herren, gehen wir nicht in die Schule desjenigen Parlamentarismus, den die Franzosen ausgebildet haben, sehen wir vielmehr dorthin, wo das parlamentarische Leben sich vollständig srei entwickelt hat, wo es, um mich des Ausdrucks zu bedienen, recht eigentlich historisch entwickelt ist.
Wenn wir unseren Berichterstattern sagen wollen, wie sie es besser machen sollen, so weisen wir sie aus England, als auf ein Land, wo sie mit keinerlei offizieller Berichterstattung zu konkurriren haben, und ersparen wir uns doch vor allen Dingen den mißlichen Versuch, hier selbst zu richten oder Gerichte einzusetzen, in denen schließlich vielleicht gar die Reden des einen Redners gegen die des anderen abgewogen werden.
Meine Herren, wenn Sie die Kommission wählen, die diesen Bericht machen soll, Eins bitte ich mir aus, nämlich mich nicht hineinzuwählcn, (Heiterkeit) und wem ich gut rathen kann, dem rathe ich, sich nicht hineinwählen zu lassen, (sehr richtig!)
denn diese Kommission wird nicht blos von einem politischen Gegner, sondern weil sie aus allen Parteien zusammen gesetzt sein soll von allen Parteien zugleich todt geschlagen werden.
(Heiterkeit.
Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich beglückwünsche den Herrn Vorredner dafür, daß er immer weiter zur konservativen Seile herübertritt, jetzt ist er schon so konservativ, daß er sogar die Uebel konserviren will, welche nach seiner eigenen Aussage unsere heutige Journalistik in Reproduktion der Parlamcntsdebatten mit sich bringt.
Der Herr Vorredner sagte uns nun, der Versuch wäre ja so schwer, wie ihn Herr Dr. Bamberger angeregt hatte, daß man in der That es ausgeben müßte, man müßte die Dinge so lassen, wie sie jetzt wären; er macht dem Abgeordneten Bamberger den Vorwurf, daß er nicht einen Vorschlag gemacht hätte, wie denn die Reproduktion der Parlamentsverhandlungen künftig vorgehen sollte.
Meine Herren, einigermaßen verhalt es sich damit doch ähnlich wie mit dem Parlamentsbau; da wird auch erst eine Art technischer Kommission gewählt, und so soll auch hier eine Art technischer Kommission gewählt werden, welche die Vorschläge macht.
Darin finde ich meinerseits nichts Auffälliges, sondern etwas sehr Natürliches.
Der Herr Vorredner sagt ferner, wir setzten uns selbst in eine ganz verzweifelte Lage, wenn wir selbst Journalisten spielen wollten.
J h möchte darauf aufmerksam machen, daß davon, als Herr Bamberger seinen Antrag motivirte, gar nicht die Rede war; er hat gesagt, er wünsche, daß vom Hause bestimmte Beamte angestellt würden, welche die Reproduktion der Parlamentsverhandlungen ihrerseits besorgen.
Meine Herren, ich halte es in der That für eine absolute Nothwendigkeit, daß wir irgend etwas thun, um den gegenwärtigen Uebeln abzuhelfen; wie mir fcheint, sind dieselben hauptsächlich daraus abgeleitet, daß gegenwärtig die Journalisten nicht die Gelegenheit haben, die stenographischen Berichte einsehen zu können.
Die stenographischen Berichte werden ihnen bekanntlich selbst, wenn sie sie einsehen wollen, verweigert.
Diesem System können wir, wie der Herr Abgeordnete Bamberger ausgeführt hat, in einer ganz zweckentsprechenden Weise Abhülse schaffen; ich halte aber für nothwendig, daß wir einen einigermaßen osficiösen Bericht über unsere Parlamentsverhandlungen haben, um denjenigen tendenziösen Lügen entgegenzutreten, die im Lande von gewissen Blättern verbreitet werden.
Ich erlaube mir, meine Herren, Ihnen ein Pröbchen von solchen tendenziösen Lügen mitzutheilen.
In den Breslauer Hausblättern, einem kleinen klerikalen Schmutzblatt, welches in Breslau erscheint, steht Folgendes über diejenige Verhandlung, in welcher die Wahl des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc geprüft wurde: Gras Bethusy-Huc benutzte die Gelegenheit, in den schärfsten Ausdrücken gegen das den katholischen Geistlichen wie jedem andern Staatsbürger zustehende Recht der Betheiligung an der Wahlbewegung zu Felde zu ziehen, wobei ihm Lasker unter dem Beisall der Gallerten sekundirte.
Meine Herren, der Herr Graf Bethusy-Huc hatte, als diese Verhandlung stattfand, seit mehreren Tagen wegen Unwohlsein Urlaub erhalten und war gar nicht in der Sitzung anwesend; dessenungeachtet erscheint dieser Bericht über eine Parlamentsverhandlung in den Breslauer Blättern.
Nun sind unsere anderen Berichte, wie sie in den größeren Zeitungen erscheinen, allgemein im ganzen Lande auch als so unzuverlässig verschrieen, daß man in der That nicht weiß: ja wer hat denn nun recht, die Schlesische Zeitung, die ganz andere Reden bringt, die den Grafen Bethusy-Huc gar nicht erwähnt, oder ein solches Blatt
Diesen Uebelständen würden wir entgegentreten, wenn wir irgend einen osficiösen, hier rcdigirten Bericht ins Land senden könnten, bei dem nicht nach dem Grundsatz sewpsr sliguicl stusrtzt die Berichte in die Welt geschleudert werden.
Das ist der Hauptgrund, weshalb ich den Antrag des Abgeordneten Bamberger mit Freuden begrüße und sür denselben stimmen werde.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpsennig: Meine Herren, ich habe den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger (Ruf: Tribüne) ja, ich will nur ganz kurz sprechen, aber wenn Sie wünschen, will ich auf die Tribüne gehen.
Meine Herren, ich habe den Antrag des Herrn Dr. Bamberger unterstützt, weil ich es sür eine Pflicht ansehenden Antrag eines befreundeten Abgeordneten, der einen notorischen Uebelstand anregt, mit zu unterzeichnen und so dazu zu helfen, daß er zur Diskussion kommt.
Ich bitte aber nicht zu meinen, diese Unterzeichnung bedeute, daß ich die Einsührung einer osficiösen Berichterstattung über die Parlamentsverhandlungen irgend wünschte.
Die Behandlung der allgemeinen Frage, die der Herr Abgeordnete auswirft, finde ich hier ganz nützlich; die Antwort, die er andeutet, halte ich sür gänzlich unmöglich, sür gänzlich falsch.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff den Wunsch ausspricht, man möge doch dasür sorgen, daß den Journalisten die stenographischen Berichte zur Verfügung gestellt werden, das wäre ja eine von den mannichfaltigen Verbesserungen, die eintreten könnten, so muß ich bemerken, daß das, so viel ich weiß, schon seit zwölf Jahren bei uns Praxis ist.
Bis in das Jahr 1858 hinein waren allerdings die Abgeordneten merkwürdig spröde darin, den Journalisten ihre Reden zur Verfügung zu stellen; in dem stenographischen Büreau selber konnten sie sie noch weniger erhalten.
Da war es zuerst der Unternehmer einer sehr guten und tüchtigen Parlamentskorrespondenz, die durch die damalige sogenannte altliberale Partei im Jahre 1858 ins Leben gerufen wurde, der dafür sorgte, daß 407 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
April 1871. ihm die Reden der Abgeordneten aus dem stenograpischen Bureau, resp.
durch diese selbst mitgetheilt wurden.
Das ist, so viel ich weiß, auch heute Brauch, so daß es für die Journalisten möglich ist, die stenographische Auszeichnung zu benutzen; sie können es aber nur sür die größeren Blätter, für die kleineren können sie sie gar nicht gebrauchen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorsf ferner die Breslauer Hausblätter citirt hat ja ich glaube, es giebt kein Mittel in der Welt.
um solche Lügen zu verhindern.
Der Herr Gras Bethusy war in der Sitzung nicht zugegen; die Hausblätter werden sagen: das ist in dem offiziösen Auszug weggelassen, was der Graf Bethusy gesprochen hat.
Das Lügen werden Sie wahrlich nicht durch einen osficiösen Bericht verhindern können.
Meine Herren, ich bitte aufmerksam machen zu dürfen auf gewisse technische Dinge, die aber schlechterdings dazu gehören, um solch eine Reichstags-Korrespondenz zu Stande zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger denkt sich, der Reichstag soll Beamte niedersetzen, diese Beamte sollen auf Grund der sofort abzuschreibenden Reden einen Auszug machen; er stellt sich vor, daß dieser Auszug möglichst vortrefflich und korrekt werden wird, und nun sollen sie diesen Auszug den Journalisten zur Disposition stellen.
Wann soll denn das Alles geschehen
Unsere Sitzungen dauern mindestens bis 3, oft auch bis 4 oder 5 Uhr.
Zu der Abendpost müssen diese Berichte spätestens um -4 8 Uhr abgeschickt werden, bis 7 Uhr müssen die Journalisten fertig sein mit ihrem Bericht.
Nun bitte ich, stellen Sie sich vor, wie es möglich ist, daß in diesen wenigen Stunden ein Bericht überhaupt fertig wird.
Unsere Korrespondenzunternehmer helfen sich so, daß sie unmittelbar unseren Verhandlungen folgen, sich also nicht aus die kommenden stenographischen Aufzeichnungen verlassen, sondern daß sie nachschreiben, so gut sie können; nur wenn eine hervorragende Rede kommt, etwa eine Rede vom Ministertisch oder von einem Redner im Hause, dann bitten sie sich wohl noch diese Rede aus und ergänzen ihre Aufzeichnungen.
Auch der, wie ich glaube, umfassendste und, wie ich hinzusetzen muß, beste Bericht, der gegenwärtig gemacht wird über die Parlamentsverhandlungen, der Bericht der Kölnischen Zeitung, (sehr richtig!)
kann gleichwohl nicht warten aus die stenographischen Aufzeichnungen der Reden, sondern die betreffenden Herren es ist das ein Büreau von sechs Personen müssen gleich den Verhandlungen mit ihren Aufzeichnungen folgen, weil sie sonst gar nicht im Stande sind, bis 7 Uhr ihren Bericht abzuschließen.
Also die Hauptsache fehlt.
Der officiöse Bericht kann in der kurzen Zeit nicht fertig gemacht werden, und noch weniger können die Journalisten darauf warten; sie müssen bis 8 Uhr ihren Bericht abgeschickt haben, und das wird aus dem Dr. Bambergerschen Wege nicht zu erreichen sein.
Ich bemerke auch, daß ich das Loos der Beamten, die den jedesmal den Kern der Rede packenden Auszug machen sollten, aufs tiefste beklagen würde.
Etwa Subalternbeamte, im Büreau des Hauses beschäftigte Beamte würden dazu nicht verwendet werden können, sondern es müßten hochstudirte Leute sein, die sich geübt und Jahre lang damit beschäftigt hätten, die Hauptgedanken einer Rede aufzufassen, und die in allen Gegenständen, die hier verhandelt werden, ungefähr gleichmäßig orientirt wären.
Der Herr Abgeordnete Dr. Becker hat schon.
ausgeführt, daß Sie dieses „zu spät ''der osficiösen Berichte nur verhindern können dadurch, daß Sie das französische Verbot einfuhren, daß Sie die Zeitungen zwingen, nur den osficiellen Bericht abzudrucken.
Das zweite nun, was auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker angedeutet ist, ist die große Verschiedenheit der deutschen Zeitungen.
Wir haben hier im Hause vielleicht 8 Korrespondenz-Unternehmungen, abgesehen von einzelnen großen Blättern, die sich ihre eigenen Reporter halten, wie z.
B. die Kölnische Zeitung und, soviel ich weiß, auch die »Kreuzzeitung.
Daneben existiren noch in absteigender Skala mittlere und kleinere Korrespondenzen.
Sie können ihren Umfang leicht an den Preisverhältnifsen erkennen.
Eine monatliche Korrespondenz, die vielleicht in 20, 30 bis 50 Exemplaren versandt wirb, kostet 5 bis 50 Thaler; 50 Thaler geben die großen Blätter für einen umfangreichen Bericht, 5 Thaler die kleineren Lokalblätter.
Ich bin nun unserem Schicksal herzlich dankbar, daß wir nicht auch in der deutschen Presse diese monotone schematische Gleichmäßigkeit haben, wie sie in Frankreich eingerissen ist.
Daß die Blätter verschiedenes Format haben, daß sie klein und groß sind, daran scheitert der officiöse Bericht.
Der kann nur eine Länge und Gestalt haben, es würde also wieder nöthig sein, den Bericht umzuarbeiten, und die Vortheile, die der Abgeordnete Dr. Bamberger durch ihn zu erreichen hofft, würden wieder wegfallen.
Drittens aber muß jede Zeitung, wenn sie auch im Allgemeinen sachlich ist und nicht etwa Unwahres gegen die Gegenpartei vorbringt, doch eine gewisse Parteifärbung, eine gewisse bestimmte Schattirung haben.
Wenn Sie z.
B. die parlamentarischen Verhandlungen in der Kreuzzeitung lesen, dann sieht es so aus, als ob die Vorwürfe, die wir so oft gehört haben, daß hier zu viel gesprochen werde, vorzugsweise die rechte Seite des Hauses träfen, (Heiterkeit) denn deren Reden sind mit außerordentlicher Ausführlichkeit darin wiedergegeben; und lesen Sie wieder größere liberale Blätter, so steht es so aus, als wenn die Herren von der Rechten Trappisten wären, die sich gar nicht äußerten, und als ob wir allein sprächen.
Ich mache den Blättern daraus keinen Vorwurf.
Die Leser wollen die Anschauungen, die sie theilen, entwickelt sehen; die gegnerischen Anschauungen wollen sie nicht hören, sie halten sie für falsch, und cs lernt ja auch im Wesentlichen Niemand etwas aus seiner Zeitung, sondern er will nur gerade seine Anschauungen auf den speciellen Fall angewendet sehen.
Fehlt nun die Parteifärbung, fo wird die Darstellung langweilig, und ein solcher officieller Bericht würde zu den langweiligsten literarischen Erzeugnissen gehören.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Die Folge würde sein, daß Niemand zufrieden wäre, daß alle Welt sich beschwerte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker seinem Herrn Nachbar freilich eben Unrecht gethan, daß derselbe gleich eine Kommission bilden wolle, die die Aufsichtsbehörde der Beamten sein sollte.
Das hat Herr Bamberger nicht gesagt, aber schließlich würde es allerdings darauf hinauskommen.
Die Beamten des Büreaus würden entweder von dem Herrn Präsidenten zu beaufsichtigen sein oder von einer aus den verschiedenen Parteien des Hauses gebildeten Kommission.
Meine Herren, wollen wir die Uebelstände, um die es sich hier handelt, und von denen übrigens Dr. Bamberger selber sagt, daß sie „aus der Natur der Sache ''hervorgehen, also eigentlich nicht heilbar sind, modificiren, so bleibt uns nichts Anderes übrig als Folgendes: erstens, sorgen wir dafür, daß in dem neuzubauenden Parlamentshause eine Journalistentribüne der Art eingerichtet wird, daß man auf ihr den Redner hören kann, und daß der Redner ihr nicht den Rücken, sondern das Gesicht zuwendet; und zweitens, sorgen wir dafür, daß die Eigenthümer der Blätter, welche den verschiedenen Parteien, denen wir angehören, nahe stehen, mehr für ihre parlamentarischen Berichte thun, daß sie mehr Geld darauf verwenden, denn dann bekommen sie auch bessere Arbeiten.
Wenn der betreffende Unternehmer über eine größere Summe zu verfügen hat, so kann er sich Reporter engagiren, die wirklich im Stande sind, den Kern einer Rede aufzufassen und etwas Besseres zu schaffen; wenn er nur dürftig besolden kann, so kann er nur mechanische Abschreiber bekommen, die dann oft wirklich das Gegentheil von dem sagen, was hier eigentlich gesagt ist.
Insbesondere möchte ich unsere großen Organe noch bitten, daß sie dem lobenswerthen Beispiel der Kölnischen Zeitung folgen, welche wirklich enorme Summen daraus verwendet, um diese Berichte recht lesbar und den Anforderungen entsprechend zu machen.
Andere Zeitungen thun das nicht, und das liegt daran, daß unsere Zeitungen vielfach mehr industrielle als politische Unternehmungen sind.
Endlich giebt es noch eine Instanz, die wesentlich dafür sorgen kann, daß die Berichte besser werden; das sind die Parteien.
Mögen die Parteien selber, wenn ihnen die Berichte nicht gefallen, mit tüchtigen Leuten, die sie für gute Reporter halten, in Verbindung treten und dafür sorgen, daß diese neue Korrespondenzbüreaus schassen.
Mag das von konservativer oder liberaler Sette geschehen: diese neu geschaffenem Büreanx, die immer nur Privatunternehmungen sein können, werden mit den alten in Konkurrenz treten, und so wird allmälig die Lage gebessert werden: Aber über die Parteien hin408 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
April 1871. ausgehen und diese officielle Körperschaft in Verbindung bringen mit dem Versuch, Preßerzeugnisse zu verbessern, würde ich unter allen Umständen für verderblich halten.
Denn das Wesen der Presse ist völlige Freiheit, und auch wir, der Reichstag, dürfen diese Freiheit nicht stören.
Präsident r Von zwei Seiten ist der Antrag auf Schluß der Debatte gestellt.
Ich ersuche diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Will der Herr Antragsteller das Wort noch nach dem Schluß der Debatte nehmen
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich könnte zwar, meine Herren, nachdem ich glaube, so ziemlich die Stimmung des Hauses gegen meinen Antrag erkannt zu haben, gegen denselben stimmen, indem ich ihn zurückziehe, ebenso wie Herr Dr. Wehrenpfennig gegen ihn gesprochen hat, nachdem er ihn unterstützt hatte.
Aber ich hatte es nicht für gut, ihn zurückzuziehen, denn ich meine, es wird immerhin interessant sein, zu sehen, wie sich die Meinungen vertheilen, und ich werde mich nicht für gedemüthigt halten, wenn er auch verworfen wird.
Präsident: Der Antrag Dr. Bamberger und Genossen lautet dahin: Der Reichstag wolle beschließen: eine Kommission von sieben Mitgliedern aus seiner Mitte niederzusetzen, mit dem Auftrag, einen Vorschlag auszuarbeiten zu dem Zweck: eine auf die stenographischen Aufzeichnungen basirte summarische Reproduktion der Reichstags-Verhandlungen ins Leben zu rufen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesem Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger und Genossen zustimmen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist der Antrag der Abgeordneten von Kardorff und Genossen, betreffend die entgegen den Bestimmungen des Handelsvertrages mit Italien vom 31.
Dezember 1883 italienischen SpiritnSfabrikanten gewährten Steuerermäßigungen (Nr.
56 der Drucksachen).
Ich habe anzuzeigen, daß der Berathung des Antrages der Geheime Regierungsrath Dr. Michaelis als Kommisfarius der verbündeten Regierungen beiwohnen wird.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, wenn ich Ihre Zeit aus sehr kurze Minuten in Anspruch nehmen will, um Diesen Antrag zu begründen, so bitte ich, daß Sie mir Ihre Benevolenz für denselben durch Ihre Aufmerksamkeit erweisen.
Es handelt sich in der That hier nicht um eine einzeln stehende Erscheinung, sondern es handelt sich um handelspolitische Interessen von der höchsten Wichtigkeit, die eine große Tragweite haben, nicht blos für die Spiritussteuer, um die es sich hier handelt, sondern überhaupt für die Interpretation und die Durchführung der Handelsverträge, die wir abgeschlossen haben.
Ich werde mich bei dem Vortrage der der Sache zu Grunde liegenden Thatsachen so sehr als möglich einschränken, und meine Darstellung nicht mit ermüdenden Details unnöthig belasten.
Am 31.
December 1865 schloß der deutsche Zollverein mit dem Königreich Italien einen Handelsvertrag ab, durch welchen dem Zollverein für die italienischen Zölle die Rechte der meist begünstigten Nationen eingeräumt wurden.
Als solche meist begünstigten Nationen stellte sich Frankreich dar.
Es gelten also für den deutschen Zollverein diejenigen Rechte, welche Frankreich gegenüber dem Königreich Italien durch den Handelsvertrag von 1863 erworben hatte.
In diesem französisch-italienischen Handelsvertrag heißt es nun folgendermaßen, daß französischer Branntwein und Alkohol von höchstens 22 Grad in einfachen Fässern 5, gg Franks den Hektoliier, und über 22 Grad 10 Franks per Hektoliter Einfuhrzoll zahlen müssen (Artikel 2 und Tarif B.)
wenn die italienische Regierung jene Artikel mit einer neuen Konsumsteuer oder die inländische Fabrikation oder Produktion mit Additionalsteuer belasten sollte, werden auch die nämlichen Artikel französischen Ursprungs von einem gleich hohen Zolle bei der Einfuhr getroffen werden (Artikel 6).
Die eingeführten französischen Produkte können mit keinem höheren Zoll oder Komsumsteuer belastet werden, als die gleichartigen inländischen Produkte.
Der Ausgleich wird durch verhältnißmäßige Erhöhung des Einfuhrzolles hergestellt (Artikel 7).
Im Jahre 1870 erließ nun die italienische Regierung ein Gesetz, durch welches in Italien eine Spiritusfabrikations-Steuer ins Leben gerufen würde.
Sie legte auf die Alkoholsabrikation eine Steuer von 20 Lire pro Hektoliter und erhöhte im vollen Einklang mit den Bestimmungen des Vertrages den Einfuhrzoll von auswärtigem Spiritus von 10 auf 30 Franks.
Das ganze Verfahren der italienischen Regierung war bis soweit vollkommen korrekt und in Ordnung.
Nun erließ aber die italienische Regierung, welche der Erhebung der inländischen Spiritussteuer ihrerseits ebenso wie wir etwa bei der Maischraumbesteuerung eine Raumbesteuerung zu Grunde legte, ein Reglement unter dem 25.
Februar 1870, in welchem sie ein ganz eigenthümliches Verfahren einschlug.
In diesem Reglement stellt sie nämlich den einzelnen Fabrikanten anheim und erlaubt ihnen, sich vorher durch Pauschalirung der Steuer, durch ein Abonnement mit der Steuerbehörde abzufinden, und zwar so, daß beispielsweise der bedeutendsten Spiritusfabrik, welche in Italien gegenwärtig existirt, der der Gebrüder Seffa in Mailand, einer Fabrik, welche nach genauen Ermittelungen etwa 35, 000 Hektoliter jährlich producirt, welche also danach 700, 000 Franks Steuer zu zahlen hätte, daß dieser ein Abonnement von jährlich 200, 000 Franks gewährt wird.
Weine Herren, 500, 000 Franks bleiben übrig.
Sie werden einsehen, wie ein starker Schutzzoll zu Gunsten der italienischen Fabrikation auf diese Weise herbeigeführt wird.
Die italienische Regierung wurde nun ihrerseits aus Anregung der deutschen Interessenten durch unsere Gesandtschaft um Auskunft darüber ersucht.
Sie bestritt zunächst gerade diesen positiven Fall bei der Fabrik der Gebrüder Seffa.
Sie sagte, die Fabrik ist bedeutend kleiner, sie producirt lange nicht so Viel, als man gesagt hat.
Dieser Behauptung gegenüber erlaube ich mir nachstehende Mittheilung aus einem Privatbriefe aus Mailand vorzulesen: Das Pauschquantum, welches die hiesige Fabrik, die bedeutendste in Italien, mit der Regierung abgeschlossen hat, spricht dem ganzen Gesetze in der auffallendsten Weise Hohn.
Der betreffende Minister ist nicht einmal durch Unwissenheit zu entschuldigen, denn die hiesige Kommune hat rechtzeitig ihren statistischen Bericht an das Ministerium gemacht, wonach die hiesige Fabrik im verflossenen Jahre trotz der ausländischen Konkurrenz und ohne die Arbeitsstunden anzustrengen 35, 000 Hektoliter jährlich prodicirt.
Ich lasse dahin gestellt sein, wie weit die Behauptung, die hier ausgestellt ist, wie weit die Behauptung der italienischen Regierung richtig ist.
Aber selbst wenn letztere richtig wäre, so giebt sie immerhin in demjenigen Schreiben, welches sie an unseren Gesandten hat abgehen lassen, zu, daß sie einen Erlaß der Steuer gewährt habe, daß sie also nach meiner Auffassung vollständig vertragswidrig verfahren sei; sic giebt selbst zu, daß sie nach ihren eigenen Berechnungen den Gebrüdern Seffa 62, 000 Franks erlassen habe, und fügt nur einige Entschuldigungen hinzu, auf die ich nachher zurückkommen werde; ich möchte nur betonen, daß sie bei der Berechnung der Raumsteuer von vollständig unrichtigen Voraussetzungen ausgeht, von Voraussetzungen, welche entweder einen nicht guten Willen, in der Sache Abhilfe zu schaffen, bekunden, oder in der That eine bektagenswerthe technische Unwissenheit betreffs der Spiritusfabrikation.
409 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
April 1871.
Sie geht nämlich davon aus, die Gebrüder Scssa hätten eine Fabrik, welche nur 35, 000 Hektoliter Maischraum habe.
Nun wäre eine viertägige Gährung bekanntlich erforderlich, um Spiritus zu produciren, und daraus folge doch, daß nur so und so viel Spiritus sabricirt werden könne, wenn man dazu annähme, daß das Jahr nur 300 Arbeitstage habe.
Es sei daher den Gebrüdern Sessa nur ein Erlaß von 62, 000 Franks gewährt.
Allerdings muß man nun anerkennen, daß gewöhnlich eine viertägige Gährung inne gehalten wird, aber Jeder, der die Spiritusfabrikation kennt, weiß, daß man auch mit einer dreitägigen Gährung auskommen kann, und daß die Ausbeutung bei dieser dreitägigen Gährung nur eine unerheblich geringere ist.
Wenn ferner die königlich italienische Regierung meint, man könne nur 300 Arbeitstage annehmen, so ist es ja möglich, daß nur 300 Arbeitstage inne gehalten werden; da aber alle und jede Kontrolle darüber fehlt, so können wir ebensowohl annehmen, daß die Gebrüder Sessa das ganze Jahr hindurch, nämlich 365 Tage, brennen werden, und wenn wir diese beiden Punkte, nämlich die Möglichkeit, daß dort also das ganze Jahr hindurch, also 365 Tage gebrannt wird, und daß eine dreitägige Gährung gehalten wird, kombiniren, so kommen wir, auch wenn wir den Raum als richtig annehmen, den die königlich italienische Regierung für diese Fabrik annimmt, immer dahin, daß sie 425, 000 Franks Steuer zu entrichten haben würde.
Ich beziehe mich darauf zurück, daß nach den Ermittelungen, die von Privatinteressenten angestellt sind, sich ergeben hat, daß die Fabrik 35, 000 Hektoliter im vorigen Jahre producirt hat, also 700, 000 Franks Steuer zahlen müßte.
Die königlich italienische Regierung hat nun einige Entschuldigungen für ihr Verfahren in einem Schreiben an die Gesandtschaft vorgebracht; sie sagt: einmal müssen die Fabrikanten sich gefallen lassen, daß, wenn in dem Fabrikbetriebe eine Unterbrechung eintritt, ihnen nichts von der Steuer erlassen wird.
In einer regelrechten Fabrik kommen aber Unterbrechungen nicht vor, und wenn sie wirklich vorkommen, dauern sie nur einige Tage; bei den Fortschritten der Technik ist jeder Maschinentheil sehr schnell wieder zu ersetzen, auch wenn er schadhaft geworden ist.
Sie sagt ferner als Entschuldigung, es sei dieser Besteuerungsmodus sehr bequem, denn die Regierung sei damit jeder strengen Kontrole enthoben.
Ja das ist richtig; es ist aber dann auch unmöglich, zu kontroliren, wie viel überhaupt in einer solchen Fabrik gebrannt wird.
Sie sagt weiter, es würde den italienischen Fabrikanten keine Ausfuhrvergütung gegeben.
Das hat etwas Scheinbares für sich, in der That aber ist auch dieser Grund ein vollständig nichtiger, denn in Italien ist der Konsum ein nicht ganz unerheblicher für Spiritus; einmal bestehen dort große Fabrikationszweige, die den Spiritus nothwendig gebrauchen, es wird zu den verschiedenen Sorten Eis, Limonaden u. s. w. eine bedeutende Masse von Spiritus verwendet, und endlich bedürfen die italienischen Weine, um sie transportfähig machen zu können, stets eines Zusatzes von Spiritus.
Also der inländische Konsum überhebt die dortigen Fabrikanten, wenn sie durch einen Schutzzoll gedeckt sind, vollständig der Nothwendigkeit, Spiritus noch exportiren zu Müssen; sie würden sonst dem inländischen Bedarf in der That Nicht genügen.
Der vierte Grund endlich, der von der italienischen Regierung angeführt wird, ist der allernichtigste und inhaltsloseste, indem sie sagt: ja sie hätte es für wesentlich nothwendig gehalten, den Fabrikanten einigermaßen zu Hülfe zu kommen, weil jetzt in Italien ein so starkes Lager vorhanden wäre; dasselbe wäre importirt in Voraussicht der neuen Importsteuer des vergangenen Jahres; es wäre noch nicht abgesetzt und in Folge dessen machten jetzt die Fabrikanten HM schlechte Geschäfte.
Meine Herren, alle diese Entschuldigungen ich glaube, Sie werden sich in der That davon überzeugt haben sind völlig nichtig, leer und inhaltslos und können nicht dazu führen, die königliche italienische Regierung zu exkulpiren von dem Vorwürfe, den wir gegen sie erheben, nämlich willkürlich die abgeschlossenen Verträge gebrochen und einen Schutzzoll für den italienischen Spiritus geschaffen zu haben, der die Konkurrenz des deutschen Spiritus in Italien vollständig ausschließt.
Ich muß thatsächlich bemerken, daß seit der Einführung der Spiritussteuer deutscher Spiritus faktisch nicht mehr nach Italien exportirt worden ist.
Es ist schwer, die Gründe abzusehen, welche die königlich italienische Regierung dahin geführt haben, in dieser Weise eine Steuer, welche für ihr Budget erhebliche Mehreinnahmen in Aussicht stellte, zu behandeln; es ist schwer Verhandlungen des deutsche »Reichstages.
solche Gründe abzusehen, und noch schwerer ist es, sie hier zu erörtern.
Ich meine in der That und das ist für mich mit ein Grund gewesen, weshalb ich diese Sache hier gern im Parlamente verhandelt sehe ich meine in der That, daß das italienische Volk sich überzeugen wird, daß man ihm in dem jetzigen Zustande nicht nur den Spiritus erheblich vertheuert hat, sondern daß man ihm auch kerne Mehreinnahme, wenigstens keine erhebliche Mehreinnahme für das Budget geschaffen hat, und daß der gegenwärtige Zustand mit Nothwendigkeit zu einer Korruption führt, wenigstens die Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit einer Korruption der Beamten bis in die höchsten Schichten hinauf eröffnet.
(Sehr richtig!)
Ich möchte zum Schluß noch darauf aufmerksam machen, meine Herren, daß wir in Deutschland den Spiritus billiger produciren können als fast jedes andere Land in der Welt.
Unser Klima, unsere Bodenverhältnisse begünstigen namentlich in unseren östlichen preußischen Provinzen sehr den Anbau einer außerordentlich mehlreichen Kartoffel, die eine starke Spiritusausbeute giebt.
Das Arbeitslohn und die Preise für den Grund und Boden sind bei uns unberhältnißmäßig niedriger, wenn wir sie vergleichen mit denen anderer Spiritus fabricirenden Länder.
Ferner ist das Brennmaterial, namentlich in diesem östlichen Theile der Monarchie, sowohl in Tors wie in Braunkohlen und Steinkohlen, in reichlichem Ueberfluß zu sehr gemäßigten und billigen Preisen vorhanden.
Und dann wird ja die Brennerei als landwirthschaftliches Nebengewerbe betrieben, wodurch wiederum bewirkt wird und bewirkt worden ist, daß Aecker, die sonst niedrigen Bodenklassen angehören und eine niedere Kulturfähigkeit haben, in der That auf einen verhältnißmäßig hohen Kulturzustand haben gebracht werden können.
Wie steht bei diesem Zustande, den ich eben dahin charakterisirt habe, daß wir am billigsten von fast allen Ländern der Welt den Spiritus sabriciren, nun der deutsche Spiritushandel
Nirgendshin haben wir eigentlich jetzt einen Export, und wenn Frankreich jetzt sich entschließen sollte, zu demjenigen Schutzzoll-System überzugehen, mit dem es schon gedroht hat, so wird uns das letzte Land verschlossen, nach welchem jetzt noch Spiritus exportirt werden konnte.
Ich mache daraus aufmerksam, daß England unter sehr viel ungünstigeren Verhältnissen und viel theurer Spiritus sabricirt als wir, daß aber die Engländer, welche ja immer den Freihandel so sehr im Munde führen, hier wieder thatsächlich Schutzzöllner werden, indem sie eine so hohe Exportprämie gewähren, daß der englische Spiritus selbst auf den auswärtigen Märkten mit unserem Spiritus konkurriren kann.
Oesterreich hat dasselbe System wie Italien zur Ausführung gebracht und giebt ebenfalls eine hohe Exportprämie.
Ebenso sieht es mit Rußland aus; dorthin ist gar kein Export möglich.
Schweden besteuert den deutschen Spiritus höher wie den französischen.
Das sind die Zustände, in denen unser Spiritushandel sich in diesem Augenblick befindet, und meine Herren, nun erlauben Sie mir noch, mit einem Worte aus meine specielle Heimat Schlesien zu kommen.
Schlesien leidet unter diesem Zustande am Allermeisten; es ist eingeklemmt zwischen der chinesischen Mauer Rußland einerseits und Oesterreich anderseits, es könnte daher nur einen Export haben nach Norden.
Nun hat man uns bis jetzt beharrlich die Gelder verweigert, die Oder zu ka° nalisiren, um den Spiritus billiger hierher zu bringen, denn die Eisenbahnfracht ist zu theuer.
Schlesien, welches in sehr bedeutenden Quantitäten Spiritus producirt, ist daher vollständig in der Lage, in seinem eigenen Spiritus ersticken zu müssen, und die Verluste, die bei einem solchen Zustande sowohl für unsere Staatseinnahmen denn ich mache bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam, daß aus der Maischsteuer bei uns 10 Millionen in die preußische Staatskaffe fließen, —ich meine, diese Verluste, die unsere Einnahmen bedrohen, sind in der That ebenso beachtenswerth, als die Verluste, welche der allgemeinen Landeskultur drohen, wenn die Brennereien zum Stillstände kommen.
Es ist ja der Abschluß von Handelsverträgen in der letzten Zeit immer mit großer Befriedigung und Freude begrüßt worden; wir haben das bei jedem Handelsverträge erkennen zu können geglaubt, daß wir durch die Befreiung von den Verkehrsschranken dem Freihandelssystem immer näher getreten sind.
Aber wenn Handelsverträge in der That eine solche praktische Ausführung erfahren, wie wir eS schon in früherer Zeit bei 60 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
April 1871.
410 dem französischest Handelsverträge erlebt haben ich erinnere an die titres ä'aogüis-ü-eLütioo, die Mein verehrter Freund Stumm ja damals auf der Tribüne fo wiederholt erwähnt hat wenn die italienische Regierung in so flagranter Weise wie jetzt die Verträge umgeht, so sehe ich überhaupt nicht ein, daß es Whig und Möglich ist, irgend welche Handelsverträge abzuschließen; (sehr richtig!)
und ich Meine, Italien Hätte uüs gegenüber eine ganz besondere Veranlassung in diesen Fragen sich freundlich und willfährig zu erweisen.
Ich erinnere daran, daß wir noch neulich einem von der italienischen Regierung ausgegangenen und von ihr sehr lebhaft vertretenen Plane, nämlich dem Plane der Gotthardbahn unsere wirksame Unterstützung geliehen haben.
Auf die politischen Rücksichten, welche uns mit Italien verbinden, will ich hier weiter Nicht eingehen, obschon einige Auseinandersetzungen in der Rede des Abgeordneten Greil mich dazu hätten veranlassen können.
Ich bitte Sie aber, nehmen Sie den Antrag Möglichst mit Einstimmigkeit an.
(Bravo!)
Präsidentr Der Herr Bnndeskommissarius Geheimrath 1) r. Michaelis hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommissar, Geheimer Regierungsrath 1) r. Michaelis: Meine Herren, der Gegenstand, Mit welchem dieser Antrag sich beschäftigt, hat bereits in der vorigen Session Veranlassung zu einer kurzen Verhandlung im norddeutschen Reichstage gegeben.
Am 25.
Mai vorigen Jahres stellte der Herr Abgeordnete für Neiße in Bezug auf das damals in Italien projektirte Spiritussteuer Gesetz eine Interpellation, und es wurde damals Auskunft ertheilt über die Schritte, die bis dahin in der Frage geschehen waren.
Es wird bei der Berathung der vorliegenden Frage für Sie von Interesse sein, Kenntniß zu nehmen von dem, was seitdem in dieser Beziehung weiter geschehen ist.
Damals waren es nur Zeitungsnachrichten, welche übet die Gesetzesvorlage herübergedrungen waten, es lag der vollständige Entwurf selbst noch nicht vor.
Die ersten Nachrichten, die darüber hierher gelangten, gaben Veranlassung, dem Gesandten des norddeutschen Bundes in Florenz Instruktionen dahin zugehen zu lassen, daß er diese Frage ins Auge fasse und die Interessen Deutschlands dort energisch vertrete.
Es kam hieraus der Entwurf selbst hierher, und es ging daraus hervor, daß es in der Absicht lag, eine Spiritussteuer einzuführen, welche 40 Franken pro Hektoliter betragen sollte, und auf Grund dieser eingeführten Fabrikationssteuer den Eingangszoll um denselben Betrag zu erhöhen.
Dabei waren die übrigen Bedingungen der Steuer in dem Entwürfe ungefähr dieselben, wie sie später in dem Gesetz festgestellt worden sind.
Es war namentlich die Ausführung des Steuergesetzes wesentlich aus den Verordnungsweg verwiesen, und es war ausgesprochen, daß die kleinen Brennereien, welche nicht Über iz Hektoliter per Jahr brennen und Alkohol nicht verkaufen, steuerfrei sein sollten.
Dieser Inhalt des Gesetzentwurfs bot dem norddeutschen Bunde Veranlassung, sein Augenmerk besonders auf zwei Punkte hinzurichten, nämlich erstens auf die projektirte Höhe der Steuer, uüd zweitens auf die projektirte Ausführung der Besteuerung der inländischen Fabrikation.
Die Höhe der Besteuerung ließ, weil es sich gegenüber einem Eingangszoll von 10 Franken um eine Erhöhung uM 40 Franken handelte, ernste Befürchtungen eintreten wegen der Rückwirkung dieser Steuererhöhung auf die Handelsbeziehungen zwischen dem Zollverein und Italien.
In diesem Sinne wurde der Gesandte instruirt, ernste Vorstellungen zu erheben, nachzuweisen, wie einer der wesentlichsten Exportartikel des Zollvereins nach Italien in Spiritus bestehe, nachzuweisen, welch ein bedeutendes Interesse im Zollverein durch die Spiritusausfuhr repräsentirt sei, nachzuweisen, wie die kaum durch Vertragsverhältniß begünstigte Beziehung zwischen beiden Völkern wesentlich beeinträchtigt werden dürfte, wenn dieser Hauptartikel im Cingattgszoll so sehr erhöht würde.
Die zweite Richtung, in welcher die Aufmerksamkeit der Bundesregierung in Anspruch genommen worden ist, war das Verhältniß des Gesetzes und der voraussichtlichen Ausführung desselben zu dem Handelsverträge.
Der Herr Antragsteller hat Ihnen die Bestimmungen des Handelsvertrages dargelegt, denen zufolge das vertragsmäßige Recht dahin geht, daß eine Erhöhung des Eingangszolls nur dann eintrete, wenn die Vorbedingung einer entsprechend höheren Besteuerung der inländischen Erzeugung erfüllt werde.
Es mußte also die Aufmerksamkeit daraus gerichtet sein, ob die Formen, die für die innere Besteuerung in Anwendung gelangen sollten, die Sicherheit geben, daß in der That eine dem erhöhten Eingangszoll gleiche Erhöhung der inneren Steuer eintrete.
Da war nun zunächst die Steuerfreiheit der kleinen Brennereien ins Auge zu fassen.
Es wurden die Verhandlungen, welche im Ausschuß des Parlaments stattfanden, sorgsam verfolgt, und es machten sich da Bestrebungen geltend, die Maximalhöhe der Jahresproduktion, welche die Vorbedingung der Steuerfreiheit bilden sollte, von einem halben aus ein Hektoliter per Jahr zu steigern.
Gegen diese Absicht ließ sich anführen —und der Gesandte wurde instruirt, dies geltend zu machen —daß schon die Steuerfreiheit überhaupt zu mancherlei Unregelmäßigkeiten Gelegenheit gebe, welche einen ernsten und nachhaltigen Einfluß aus die wirkliche Höhe der Besteuerung üben müssen, und daß diese Unregelmäßigkeiten einen weiteren Spielraum gewinnen würden, sobald man das die Vorbedingung der Steuerfreiheit bildende Produktionsmaximum auf das Doppelte erhöhen würde.
Die Hauptbedenken aber bestanden von Anfang an gegen die Modalität der Ausführung der Besteuerung.
Auf diese werde ich nachher eingehen, nachdem ich Ihnen vorher Mittheilung darüber gemacht habe, was aus dem damaligen Gesetzentwurf geworden ist.
Der italienische Herr Finanzminister verwandte sich bei dem Ausschuß, welchem die Berathung der Projekte anvertraut war, dafür, daß von der Höhe der Steuer, die ursprünglich auf 40 Franks pro Hektoliter angesetzt war, abgesehen und nur eine Steuer von 20 Franks eingeführt wurde.
Es ist ferner die Bestimmung wegen des Maximums der steuerfreien Produktion zum eigenen Gebrauch von 1 2 Hektoliter pro Jahr aufrecht erhalten worden (gegenüber den im Ausschuß aufgetretenen Bestrebungen).
Es ist also das Verhältniß für den Zollverein ein wesentlich günstigeres geworden, als damals der Anschein vorlag, daß es werden würde.
Die im Verordnungswege festgestellte Ausführung der Besteuerung ist nur die, daß, wie der Herr Antragsteller ganz richtig dargelegt hat, ein sogenanntes Abonnement zugelassen wird.
Es wird hierbei die Steuer bemessen zunächst nach dem Maischraum, außerdem nach der Zeit.
In Betreff des Maischraumes ist man auf die Autorität des Professors Becchi hin davon ausgegangen, daß, um ein Hektoliter Alkohol zu M, welches eben das mit 20 Lire zu besteuernde Quantum ist, zu gewinnen, für 4.
Hektoliter farmöfe Stoffe, welche, wenn sse aufgelöst sind, das Vier- und Fünffache ihres Volumens einnehmen, gebraucht werden, fo daß eine Steuer von einer Lira pro Hektoliter Raumgehalt und für jede EiNmaischung das Fabrikat mit 20 Lire pro Hektoliter trifft.
Eine solche Raumsteuer haben wir ja im Gebiete des norddeutschen Bundes ebenfalls; wir haben die Erfahrung gemacht, und die Geschichte unserer Spiritussteuer bestätigt es, daß, wenn man den Maischraum und jede Einmaischung besteuert, die Entwickelung der Fabrikation sich dahin richtet, aus demselben Maischraum das größtmöglichste Spiritusquantum zu ziehen, und daß, um die gleiche Höhe der Steuer für das Produkt aufrecht zu erhalten, die Höhe.
der Steuer für den Maischraum im Lause der Zeit wesentlich gesteigert werden müsse.
Es liegt also schon in der Raumsteuer ein Element der Unsicherheit darüber, ob sich bei ihr die Besteuerung des Fabrikats in der beabsichtigten Höhe ergebe.
Nun kommt aber bei dem Abonnement zu diesem Element der Unsicherheit ein zweites hinzu: es wird nicht jede Einmaischung besteuert, sondern lediglich die Zeit des Abonnements.
Es wird angenommen, daß ein Fabrikationsprozeß 4 Tage in Anspruch nimmt, daß das Jahr 300 Fabrikationstage habe, daß also 75 Einmischungen pro Jahr stattfinden.
Es wird nun der Maischraum der Fabrik multiplicirt mit 75 als der Zahl der jährlich möglichen Einmaischungen, und hierdurch die Normalziffer für die Jahressteuer gewonnen.
Es ist richtig, daß die Fabrik, deren der Herr Antragsteller erwähnte, nach diesem Maßstab bei 3500 Hektoliter Rauminhalt und jährlich 75 Operationen zu einer Normalsteuer von 262, 500 Lire eingeschätzt ist, also zu einer Steuer, welche einer jährlichen Fabrikation von 13, 125 Hektoliter entspräche, wenn die Steuer wirklich mit Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
April 1871.
20 Franks pro Hektoliter erhoben würde.
Es ist also bei dieser Einrichtung dem ungewissen Element der Raumbesteuerung noch ein anderes ungewisses Element, nämlich das der Zeit, hinzugetreten, und es ist eine doppelte Prämie gesetzt, einmal darauf, daß der Brenner aus dem Raume eine möglichst hohe Quaytität Spiritus erzielt, und zweitens daraus, daß er in der Zeit des Abonnements eine möglichst hohe Zahl von Einmaischungen vornimmt.
Je mehr er in beiden Richtungen erzielt, desto niedriger wird die Steuer.
Der jährliche Produktionsumsang der Brennerei, welche der Herr Antragsteller erwähnt hat, war mir auch bekannt, wenn auch nicht aus gleicher Quelle; so lagen mehrere Angaben vor, welche eine jährliche Produktion von 30, 000 Hektoliter als ziemlich zuverlässig annehmen ließen.
Es ist nicht unterlassen worden, dem Gesandten des norddeutschen Bundes eine Kritik dieses Besteuerungs Verfahrens zur Benutzung zu übersenden, eine Kritik ungefähr in dem Sinne, wie sie der Herr Antragsteller hier geübt hat.
So liegen die Verhältnisse gegenwärtig.
Ich muß mich darauf beschränken, Ihnen das Thatsächliche mitzutheilen und Ihnen die Beschlußfassung anheimzugeben.
Präsident r Es nimmt N'emand weiter das Wort über den Antrag von Kardorsf.
Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Antragsteller will das Wort auch nicht.
Verlesen darf ich den Antrag wohl nicht, die Herren haben ihn unter Nr.
56 in den Händen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche dem Antrag von Kardorsf und Genoffen zustimmen.
(Geschieht.)
Es steht wohl ohne Ausnahme das ganze Haus.
Wir kommen auf den mündliche »Bericht der Kommission für Petitionen über die Petition des Gutsbesitzers Hillman »;« Nordenthal, in Ansehung deren der Abgeordnete Dr. Gneist als Berichterstatter der Kommission sungirt.
Ich bitte ihn, das Wort zu nehmen.
Abgeordneter Dr. Gneist r Meine Herren, die Petition, die schon wiederholt aus der Tagesordnung stand, beschwert sich über Wahldeeinflussung im Kreise Oletzko.
Der Gutsbesitzer Hillmann bemerkt, daß seiner Meinung nach das allgemeine Stimmrecht überhaupt nicht zu seiner wirklichen Geltung komme, daß es vielfach ein gefälschter Ausdruck des Volkswillens sei.
In abgelegenen Orten, namentlich unter einer wenig gebildeten Bevölkerung, suchten die Verwaltungsbeamten ihr höchstes Verdienst darin, jedes Mittel zu ergreifen, um Regierungskandidaten durchzubringen.
An erster Stelle wird nun geklagt, die Wahlbezirke würden in dem hiesigen Wahlkreise, wie überhaupt in dem Regierungsbezirk Gumbinnen, um den es sich handelt, tendenziös gebildet.
Es würden große Orte nach fern liegenden kleinen citirt, so daß die Wähler oft ihr Stimmrecht nicht ausüben könnten.
Vielfach müßten 200 und mehr Wähler nach kleinen Orten kommen, wo nur 20 Wähler ansäßig wären.
Es werden Beispiele angeführt: das große Dorf Satycken und Gonschorven sei citirt nach dem Abbau Bartkendorf, obgleich die Entfernung eine halbe Meile und für die Abbaue eine ganze Meile beträgt; das große Dorf Sawadden sollte in der Domäne Schwalg wählen unter ähnlichen Umständen.
Und so könne man eine lange Reihe von Fällen anführen, daß große Orte nach den Orten hincitirt wurden, wo ein willfähiger Wahlvorsteher zu finden war.
Der Petent stellt den Antrag, bei der Regierung zu beantragen, die Wahlbezirke so bilden zu lassen, daß bei Zusammenlegung der an Einwohnern größere auch der Wahlort sein müsse.
Der anwesende Regierungskommiffar fand sich außer Stande, über diesen Beschwerdepunkt eine thatsächliche Auskunft zu geben, auch nicht über die einzelnen Beispiele.
Die Einsicht der Specialkarte ergiebt, daß in den gewählten Fällen die Entfernungen ungefähr so sind, wie der Petent angiebt.
Immerhin haben diese einzelnen Fälle etwas Auffälliges, was nicht zumotiviren war.
Es kam dazu, daß aus dem Regierungsbezirk 411 Gumbinnen überhaupt geklagt wurde über häufig tendenziöse Bezirksbildungen.
Die Kommission glaubte daher, 'bei diesem Punkt dem Hause vorschlagen zu sollen, in der milderen Form, die auch Präcedenzsälle für sich hat, dem Herrn Reichskanzler diesen Punkt nur zur Prüfung und eventuellen Abhülfe zu überweisen.
Daran reiht sich ein zweiter Beschwerdepunkt, nämlich zu Wahlvorstehern würden nach der Meinung des Petenten abhängige Leute gewählt.
Er bringt ein Verzeichniß aus seinem Kreise, darunter seien 41 Lehrer, 5 Geistliche, 4 unmittelbare Staatsbeamte, darunter 3 penstonirte, und nur 40 Private, aber darunter auch wieder Domänenpächter und dergleichen; sodann sei ein Bürgermeister ernannt, der zugleich königlicher Poltzeibeamter u. s. w.; bei früheren Wahlen hätte man sogar Schutzleute vor die Wahllokale gestellt und mißliebige Zettel zerreißen lassen.
Darauf wird der Antrag gestützt: daß Lehxer und Geistliche, so lange sie selbstständig von der Regierung angestellt werden, gleich änderen Staatsbeamten nicht zu Wahlkommiffarien ernannt werden könnten.
1., Die Petitionskommission hat dies nicht befürworten zu können geglaubt.
So zahlreich wie die Wahlvorsteher ernannt werden müssen, zu Tausenden in unseren östlichen Provinzen —würde es sehr oft an den geeigneten Persönlichkeiten fehlen.
Unsere Wahlordnung geht bereits ziemlich weit, indem sie alle unmittelbaren Staatsbeamte ausschließt; nun auch noch Lehrer und Geistliche ausschließen, würde offenbar zu einem Mangel an Wahlvorständen in den östlichen Provinzen führen.
Das Gesuch erscheint nicht genügend motivirt.
Ebenso verhält es sich mit dem dritten Punkt.
Dex Petent beschwert sich, es sei ihm die Aufnahme einer ganz harmlosen Anzeige über eine Wahlversammlung in das Kreisblatt verweigert worden.
Er bringt uns seine Anzeige, die sachlich gewiß harmlos ist: Den 7.
Februar 3 Uhr findet bei Böge eine Berathung über die Reichstags-Wahl statt.
Alle Wähler des Kreises, denen die Wichtigkeit dieser nicht fremd ist, werden gebeten, sich hieran zu betheiligen.
Schulz-Kukowen.
Hillmann.
Er hat sich gegen die Weigerung telegraphisch beschwert und ist telegraphisch und schriftlich in allen 3 Instanzen brschieden.
Die Behörden weifen die Beschwerden zurück, indem sie Folgendes sagen: Das Kreisblatt wird zwar vom Landrath redigirt, aber in diesem Falle lediglich in der Eigenschaft eines Privatredakteurs, es ist ein kautionsfreies Blatt; wir sind also außer Stande die Aufnahme von Inserate, auch gegen Gebühren zu erzwingen.
Am allerwenigsten können wir es in diesem Falle eines kautionsfreien Blattes; denn das Preßgesetz sagt ausdrücklich, was in ein kautionsfreies Blatt hineinkommen darf.
Das Blatt darf aufnehmen Familiennachrichten, Anzeigen aus dem gewerblichen Verkehr, über öffentliche Vergnügungen, gestohlene, verlorene oder gefundene Sachen oder ähnliche Nachrichten des täglichen Verkehrs u s. w.
Der Landrath exemplificirt nun: wohin soll ich die Anzeigen bringend Familiennachricht ist es nicht, Auktionsanzeige —Alles das ist es nicht; wenn es irgend etwas ist, so gehört es unter die folgende Rubrik: „politische und sociale Frage, die in keinem Falle erörtert werden darf.
Nun mag zwar anerkannt werden, daß in den abgelegenen Kreisen oft gar kein anderes Druckorgan für den Kreis vorhanden ist, als das Kreisblatt; allein die Kommission sagte sich, der Antrag, wie er gegestellt ist, nämlich auszusprechen, daß jedes nicht kautionsfreie Blatt verpflichtet sei, Mittheilungen über die Wahlen gegen Jnfertionsgebühren aufzunehmen, istunzulässtg, man würde der Behörde etwas zumuthen contra legem; denn es ist nicht zweifelhaft, daß nach Entscheidung vieler Gerichte alle derartigen Anzeigen zu den „politischen ''Erörterungen gezählt werden, jedenfalls ist es unmöglich, eine Grenze zu ziehen, die nicht jeden Tag zu Konflikten, zu gerichtlichen Bestrafungen wegen Überschreitung der Befugniß eines kautionsfreien Blattes Veranlaffung gäbe.
Die Frage ist nur, ob dieser Punkt so dringlich ist, um eine Aenderung der Gesetz 1 KN412 23.
Sitzung am 26.
April 1871.
Deutscher Reichstag.
gebung zu beantragen.
Und da mußte sich die Kommission sagen: der Petent scheint sich nicht klar gemacht zu haben, daß sein Verlangen ein zweischneidiges ist; wenn er nämlich durch eine Aenderung der Gesetzgebung solche Blätter, wie diese Kreisblätter, zu vorzugsweisen Organen der Wahlagitation machen will, so mag man sie für Privatblätter oder ofsicielle erklären, sie werden immer ein amtliches Aussehen haben für die Kreiseinsaffen, weil sie mit amtlichen Bekanntmachungen beginnen.
Nun ist es doch wahrscheinlich, daß unter allen Umständen die Privatpartei den Kürzeren ziehen wird gegenüber einer quusi osficiellen Wahlagitation; man wird gerade auf diesem Wege zu Regierungskandidaturen kommen.
Es scheint also wirklich kein Bedürfniß, auf einem gesetzlichen Wege die Kreisblätter für Wahlagitationen zu öffnen.
Der Petent führt endlich viertens noch an, es sei als ein sehr großer Uebelstand in der Provinz Preußen fühlbar geworden, daß die Regierung die Beamten ermuntert zu Wahlagitationen, es sei notorisch, daß die Landräthe, die sich am meisten dabei betheiligt, sich der Beförderung im Staatsdienst vorzugsweise zu rühmen hätten, und daran knüpft er an den Antrag: dem Reichskanzler die Petition mit der Erwägung zu übermitteln, daß jede Wahlbeeinflusfung von Seiten königlicher Polizeibeamten dem freien Wahlrecht nicht entspricht.
So wahr diese Bemerkung ist, so ist doch durch die ganz allgemeinen Behauptungen ohne Angabe irgend eines Beispiels offenbar der Antrag nicht genügend motivirt.
Die Kommission war daher der Meinung, über den zweiten, dritten und vierten Punkt hinwegzugehen und sich darauf zu beschränken, wie der gedruckte Antrag lautet, die Beschwerde der Petition in Betreff der Bildung der Wahlbezirke dem Herrn Reichskanzler zur Prüfung und eventuellen Abhülse zu überweisen.
Präsident: Ich eröffne über den Antrag der Kommission die Debatte schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, den Antrag der Kommission für angenommen erklären.
(Pause.)
Er ist angenommen.
Wir kommen zu der sechsten Nummer der Tagesordnung: Erster Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
58 der Drucksachen).
Ich zeige vorher an, daß bei deren Berathung der Herr Geheime Regierungsrath von Puttkammer, der Herr Geheime Finanzrath Sieber und beziehungsweise der Herr Geheime Kriegsrath von Goldenberg als Kommiffarien der verbündeten Regierungen sungiren werden.
In dem Vortrage der Kommission unter H handelt es sich um eine Petition von elf landwirthschaftlichen Vereinen, betreffend die Wiedereinführung einer stehenden zwölftägigen Quarantäne für alles russisch-österreichische Vieh an den östlichen Grenzen des Reichsgebietes.
Der Antrag der Kommission steht aus Seite 5 unten und Seite 6 oben.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Below: Meine Herren, der gedruckte Bericht der Kommission befindet sich in Ihren Händen.
Ich bin somit der Nothwendigkeit überhoben, aus die näheren Details und auf die ganz heterogenen Auslassungen der Anhänger und Gegner dieser Sache einzugehen.
Ich habe hauptsächlich den Antrag der Kommission zu befürworten und im Hinblick hierauf die Sache zu berühren.
Meine Herren, es handelt sich hier um eine Frage, die von eminenter Bedeutung für den Nationalwohlstand ist.
Durch das Gesetz vom 7.
April 1869 ist die Solidarität der Interessen sämmtlicher Erwerbs- und Berufsklaffen des Volkes in dieser Sache festgestellt.
Die ganze Nation hastet gewissermaßen für diesen Zweig des Volkswohlstandes durch das Entschädigungsgesetz.
Es empfiehlt sich daher, dieses Gesetz ganz besonders zu prüfen und sowohl durch Praxis als durch Kriterium zu beleuchten, ob es in allen und jeden Beziehungen den Erwartungen, die man an dasselbe gestellt, erfüllt.
hat.
Ich schicke bei dieser Gelegenheit voraus, wie es vom ganzen Lande dankbarlichst anerkannt ist, daß die Regierung so trefflich das Gesetz vom 7.
April 1869 gehandhabt hat.
Die Regierung ist mit Präcision und Raschheit aufgetreten und hat es möglich gemacht zu einer Zeit, wo so große Ausnahmezustände im Lande obwalteten, binnen Kurzem der Seuche Herr zu werden, sie zu unterdrücken.
Das ist aber nicht ohne erhebliche Opfer geschehen, und wenngleich wir aus den vorangeführten Gründen mit Zuversicht darauf rechnen können, daß die Regierung in ruhigeren Zeiten noch mit größerer Strenge und Präcision vorgehen wird, so drängt sich doch die Ueberzeugung auf, ob es nicht empsehlenswerth wäre, gewisse Präventivmaßregeln im Voraus zu ergreifen, die unstreitig zur Folge hätten, daß die Entschädigungssummen künftig geringer werden würden.
Indessen, meine Herren, es ist nicht meine Absicht, hier für die Quarantäne zu plädiren.
Ich trete nur ein für den Antrag der Kommission, welcher dahin geht, das Gesetz vom 7.
April 1869 der näheren Prüfung der Regierung noch einmal zu überweisen, namentlich im Hinblick auf die Frage der Zweckmäßigkeit der Wiedereinführung einer Quarantäne und der besseren Kontrole in Bezug auf die Desinfektion der Transportmittel.
Meine Herren, es ist über die Zweckmäßigkeit der Quarantäne als Schutzmaßregel gegen die Rinderpest in verschiedenen Körperschaften und Vereinen, privatim und öffentlich vielfach Liskutirt worden.
Ich behaupte, daß wo drei Deutsche zusammen kommen, darüber keine Einigung erzielt wird, welche Wege man einschlagen soll: ob Quarantäne oder nicht
so verschiedenartig sind die Beweisführungen dafür und dagegen.
Ich citire hier hauptsächlich das Votum der verschiedenen Körperschaften in Deutschland, welche die Zweckmäßigkeit einer Quarantäne resp.
einer noch strengeren Maßnahme, das gänzliche Einfuhrverbot für sämmtliches Vieh von der Ostgrenze her, befürwortet haben.
Es ist dies vor Allem die ostpreußische Centralstelle, die sich im September 1869 oder 1870 das will ich dahin gestellt sein lassen an die Regierung wandte mit dem Antrage eines Einfuhrverbots oder der Einführung einer Quarantäne.
Ferner ist der sächsische Landescultur-Rath, der in demselben Sinne schlüssig wurde, beim Bundesrath darum eingekommen, ein totales Verbot der Vieheinfuhr von der Ostgrenze her eintreten zu lasten.
Schließlich erwähne ich noch einer Note der österreichischen Regierung vom 21.
März 1871.
In dieser Note wird die Bundesregierung aufgefordert, aus internationalem Wege Maßregeln festzustellen, die geeignet find, konsequenter und bester, als es jetzt geschieht, die Seuche von den Grenzen abzuhalten.
Ich bitte um die Erlaubniß, die Eingangsworte dieser Note es ist ganz kurz vorlesen zu dürfen.
Sie lauten: Die Wahrnehmungen, welche über die Einrichtung und Zweckmäßigkeit der an den Grenzen Galiziens und der Bukowina gegen Rußland und die Donausürstenthümer zur Abhaltung der Rinderpest errichteten Viehkontumazen, sowie über den Nutzen und den Erfolg der in dieser Beziehung in Oesterreich Ungarn bestehenden Gesetze und Verordnungen gemacht wurden wie dieses insbesondere bei der zur Untersuchung der Ursachen und Abhülfe der Theurüng niedergesetzten Approvistonirungs Enquete zur Sprache gebracht wurde haben das Ergebniß geliefert, daß die derzeit bestehenden Maßregeln dem beabsichtigten Zwecke keineswegs vollkommen entsprechen, und daß die damit verbundenen bedeutenden Auslagen des Staates zu den Vortheilen, welche für die Viehzucht, den Handel mit Vieh und die Approvisionirung der Bevölkerung erzielt werden, nicht in dem erwünschten Verhältnisse stehen.
Meine Herren, Sie mögen schon aus diesen Eingangsworten der Note ersehen, daß es sich hier darum handelt, eine nothwendige Präcision in die einheitlichen Maßnahmen hineinzubringen.
Es ist gleichzeitig eine Bestätigung dessen, was ich hervorgehoben habe, daß die Sache zur Zeit und Stunde noch nicht spruchreif ist.
Aus diesem Grunde hat eben die Kommission sich dahin geeinigt, die Zweckmäßigkeitsrücksichten für Wiedereinführung der Quarantäne der Regierung zur näheren Erwägung und Ermittelung anheimzustellen.
Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
April 1871.
413 Der zweite Punkt des Kommisstonsantrages bezieht sich auf eine Kontrole der Eisenbahn-Transportmittel.
Durch das Gesetz vom 7.
April 1869 ist im § 6 dieses Gesetzes die Kontrole sämmtlicher Viehwagen den Eisenbahn-Gesellschaften zur Pflicht gelegt.
Meine Herren, die Absicht, die hier der Gesetzgeber im Auge gehabt hat, war gewiß eine treffliche, eine gute.
Ich wünschte nur, daß auch auf diesen Paragraphen des Gesetzes dasselbe Gewicht gelegt worden wäre, wie auf die anderen, die die Regierung vertreten hat.
Die Kontrole ist zweifelsohne anbesohlen, die Eisenbahnen sind dazu verpflichtet worden und sie haben in sehr vielen Fällen ihre Pflicht gethan, aber in ebenso vielen Fällen sind sie ihr nicht nachgekommen.
Meine Herren, ich stelle anheim zu beurtheilen, ob es möglich ist, daß die Maßregel, die das Gesetz vorschreibt, von gewöhnlichen beaufsichtigenden Beamten ausgeführt werden könne.
Ich meine, die Art und Weise der Desinfektion ist viel zu komplicirt, viel zu vielseitig, als daß ein gewöhnlicher Aufsichtsbeamter die Sache abmachen könnte.
Es ist im Gegentheil darauf Rücksicht zu nehmen und zu achten, daß die Kontrole durch einen Sachkundigen in diesem Falle ausgeübt werde, denn sonst ist die Beaufsichtigung eine illusorische.
Das beste Desinfektionsmittel, das sich in der neuesten Zeit geltend gemacht hat, ist bis auf 80 »erhitztes Wasser.
Es soll genügen, um die Theilchen, die Moleküle der Ansteckungsstoffe, die sich etwa an den Wänden und auf dem Boden der Waggons befinden, derartig zu zerstören, daß ihre Ansteckungsfähigkeit verloren geht.
Das Gesetz schreibt ferner Auflösung von Kalilauge, Chlorkalk und dergleichen anderer Mittel vor; es sind aber alles Mittel, die zu komplicirt sind, als daß sie der gewöhnliche beaufsichtigende Beamte pünktlich anwende.
Die Desinfektion ist eben nicht immer ausgeführt worden, und der Beweis dafür liegt nicht blos in der Komplicirtheit des Desinsektionsmodus, sondern auch in anderen Punkten.
Ich könnte die Namen einiger Besitzer im mittleren Theile Deutschlands nennen, die im Gegensatz zu früherer Gewohnheit, nach welcher sie ihr alljährlich in Bayern emgekauftes.
Vieh auf dem Eisenbahnwege zu sich transportiren ließen, in letzter Zeit ihr Vieh nur durch Treiber bezogen, weil sie nicht sicher waren, daß die Eisenbahn-Waggons desinficirt worden seien.
(Hört!
hört!)
Der Antrag der Kommission empfiehlt aus oben angeführten Gründen der Bundesregierung eine strengere Kontrole der Maßnahmen in Bezug auf die Desinfektion der EisenbahnWagen.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, in ein paar einleitenden Worten auf die Tragweite des Antrags der Kommission hinzudeuten.
Ich bitte Sie, nehmen Sie den Antrag der Kommission an.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffarius hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath von Puttkamer: 1 Meine Herren, die hohe Bedeutung der Interessen, deren Schutz die Petition sich zur Aufgabe stellt, wird von dem Bundeskanzler-Amte ebenso rückhaltlos anerkannt, wie seine Verpflichtung, in den Grenzen seines Ressorts mit aller Sorgfalt für diesen Schutz einzustehen.
Wenn daher das hohe Haus sich bewogen finden sollte, im Sinne des Antrages der Petitionskommission Beschluß zu fassen, so bedarf es wohl kaum der ausdrücklichen Versicherung, daß ein solcher Beschluß diejenige sorgfältige Erwägung bei dem Bundeskanzler-Amte finden würde, auf welche jede von diesem hohen Haufe geäußerte Ansicht unbedingten Anspruch hat.
Um so mehr aber, meine Herren, bin ich verpflichtet, Ihnen schon jetzt diejenigen Bedenken vorzuführen, welche voraussichtlich bet einer derartigen Erwägung zu einem negativen Ergebniß führen würden, nämlich zu dem Ergebniß, daß die Einführung einer stehenden Quarantäne unzweckmäßig sein würde.
Meine Herren, die Quarantäne für Rindvieh ist in ihren thatsächlichen Wirkungen vollständig oder doch nahezu gleichbedeutend mit einem Einfuhrverbot; sie muß deshalb in ihrem volkswirthfchaftlichen Effekt ausschließlich unter dem Gesichtspunkt des Einfuhrverbotes betrachtet werden.
Ich glaube, ich brauche die zahlreichen Herren der landwirthschastlichen Sachverständigen in diesem Hause nicht darüber zu belehren, daß Mastvieh, welches an der Grenze einer zwölftägigen Quarantäne unterworfen worden ist, nach Ablauf dieser Zeit eben kein solches mehr ist, daß es abgemagert ist und keinen Marktartikel in dem ursprünglichen Sinne mehr bildet.
Kein Händler könnte also künftig sich darauf einlassen, wenn die Quarantäne eingeführt wird, fettes Vieh zu importiren.
Unter diesem Gesichtspunkt involvirt also die Quarantäne die Abschneidung des größten Theils der Einfuhr eines unserer wichtigsten Konsumtionsartikel.
Ich glaube, das ist eine unbestreitbare und so schwer ins Gewicht fallende Thatsache, daß ich sie, ohne weitere Reflexionen daran zu knüpfen, der Würdigung des hohen Hauses lediglich zu überlassen habe.
Ich enthalte mich also aller statistischen Ausführungen und will nur zur Illustration des vorher Gesagten noch darauf aufmerksam machen, daß die Wiedereinführung der Quarantäne auch unter Anderem den absoluten Verschluß unseres Marktes gegen das Mastvieh, welches aus den mährischen und böhmischen Zuckerfabriken kommt, mit sich bringen würde.
Nun können wir dieser Zufuhr aber nicht entbehren.
Selbst hier in Berlin bil° det das österreichische Schlachtvieh einen Nicht unwesentlichen Theil der Konsumtion, noch mehr aber in den westlichen und südwestlichen Gegenden Deutschlands.
Ungeachtet dieser sehr erheblichen volkswirthfchaftlichen Bedenken würde das Bundeskanzler-Amt, wenn die Quarantäne den ausreichenden Schutz gegen das Eindringen der Rinderpest zu gewähren im Stande wäre, sich dennoch vielleicht dazu entschließen, den betheiligten hohen verbündeten Regierungen die Anwendung dieses äußersten Mittels zu empfehlen.
Nach allen Erfahrungen, die dem Bundeskanzler-Amt zugänglich geworden sind und die sind ja leider in den letzten zwei Jahren sehr reichlich gewesen muß es sich aber zu der Ueberzeugung bekennen, daß die Quarantäne nicht nur unausführbar und un-, zweckmäßig fein würde, sondern daß sie, anstatt die Gefahr der Einschleppung zu verhindern, dieselbe geradezu vermehren würde.
Ich will mir erlauben, diesen Satz, der ja den Kernpunkt der ganzen Streitfrage bildet, etwas näher auszuführen.
Zunächst was die Unausführbarkeit betrifft vergegenwärtigen Sie sich gefälligst den Standpunkt unserer heutigen Verkehrsverhältnisse.
Eine Quarantäne, die wirklich eine Quarantäne fein soll, also den Effekt haben, daß jedes Stück Vieh, welches über unsere Grenze kommt, auf seinen Gesundheitszustand untersucht, und erst, nachdem es mit einem Gesundheitszeugniß nach zwölftägiger Quarantäne versehen ist, über die Grenze gelassen wird, eine solche Quarantäne muß sich erstrecken von der nordöstlichen Grenze des Reichsgebietes bis Lindau, also über eine Strecke von über 120 deutschen Meilen; die Quarantäne-Anstalten müßten eingerichtet werden an den hauptsächlichen EisenbahnUebergangspunkten; ich nenne Eydtkuhnen, Thorn, Myslowitz, Oderberg, Bodenbach u. s. w. In jeder dieser Stationen müßte eine sehr umfassende bauliche Einrichtung getroffen werden, um für die verschiedenen Viehtransporte die nöthige Anzahl von einander gesonderter Ställe zu haben.
Ein eminenter Sachverständiger hat mich Persönlich versichert, daß die Einrichtung einer solcher Anstalt nicht unter 50, 000 Thaler herzustellen wäre.
Das wäre ja aber nicht einmal das Entscheidende; wenn man einen großen Zweck erreicht, so braucht man auch die Kosten nicht zu scheuen, obgleich im Augenblick nicht zu übersehen ist, woher die Kosten zu nehmen fein sollten.
Ferner muß eine solche Anstalt fortdauernd überwacht und verwaltet werden, es ist also ein vollständiges ziemlich zahlreiches Beamtenpersonal nöthig.
Ferner entsteht die Frage, soll die Anstalt auf diesseitigem oder jenseitigem Staatsgebiet errichtet werden
Errichtet man sie auf diesseitigem Staatsgebiete, so geht ein großer Theil der Sicherheit verloren, welche man damit erzielt, und für die Errichtung aus jenseitigem Gebiete haben wir nicht die mindeste Garantie erstens, daß sie gestattet wird und zweitens, daß uns irgend ein Einfluß auf die Ueberwachung und Verwaltung eingeräumt wird.
Das wesentliche Bedenken liegt aber in Folgendem: will man zwangsweise das Vieh, das der Quarantäne unterworfen werden soll, in diesen Anstalten koncentriren, so muß selbstredend dafür gesorgt werden, daß es an keinem andern Grenzpunkte herüber kann; dies macht aber eine permanente besondere Grenzbewachung auf der ganzen vorhin genannten Strecke gegen den Uebertritt von Vieh erforderlich, denn der Schmuggel würde sofort, da die Werthsverminderung, durch die Quarantäne entstehend, immer eine bedeutende ist, fich in größtem Umfange etabliren, und dies 414 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
April 1871. hauptsächlich ist der Umstand, der zu der Ueberzeugung führt, daß die Quarantänen die Gefahr der Einschleppung nicht verringern, sondern wesentlich vermehren würden, denn wenn es nicht möglich ist, die Grenzbewachung so auszuführen, daß ein wirklicher Verschluß der Grenze stattfindet, so ist nicht zu verhüten, daß eine heimliche Einfuhr in größtem Maßstabe stattfindet, daß dieses heimlich eingeschleppte Vieh auf der dritten oder vierten Eisenbahn-Station im Anlande koncentrirt und mitten in das Herz von Deutschland geführt wird, sei es mit dem Jnfektionsstoff behaftet oder nicht behaftet.
Aus diesen Gründen würde das Bundeskanzler-Amt sich, glaube ich, selbst bei nochmaliger Erwägung der Frage kaum dazu entschließen können, aus die Wiedereinführung der Quarantäne einzugehen.
Meine Herren, das Gesetz vom 7.
April 1869 besteht jetzt gerade zwei Jahre, und ich glaube, der Reichstag darf mit einer ganz besonderen Befriedigung auf dieses Produkt seiner gesetzgeberischen Thätigkeit zurückblicken.
Deutschland ist seit dem Jahre 1869 mit zwei Rinderpest-Invasionen heimgesucht worden.
Die erste fand im Jahre 1869 statt und überschritt nicht den gewöhnlichen Durchschnittscharakter einer Rinderpest-Epidemie, sie wurde deshalb unter Anwendung der Maßregeln, die das Gesetz von 1869 an die Hand giebt, ich darf wohl sagen, spielend unterdrückt.
Im Jahre 1870 lag die Sache anders; die Rinderpest ist stets die Begleiterin des Krieges gewesen, und kaum war letzterer ausgebrochen, so flackerte sie auch an hundert Stellen zugleich aus.
Wenn Sie nun erwägen, daß es unmöglich war, die gewöhnlichen Sperrmaßregeln anzuwenden wegen Mangels militärischer Kräfte, daß die Thätigkeit der CivilbeHörden fast ganz absorbirt war durch die Aufgaben, welche ihnen der Krieg zuwies, daß an zahlreichen Stellen mit der größten Heftigkeit der Ausbruch zu gleicher Zeit erfolgte, und daß es doch gelungen ist, in der Zeit von nicht einem Vierteljahr mit einem Aufwand von Kosten, der eine halbe Million Thaler nicht erheblich übersteigen wird, diese furchtbare Gefahr von uns abzuwenden, jo glaube ich, können Sie mit Beruhigung sich sagen, daß die legislatorischen Maßregeln, die Sie getroffen haben und mit denen, wenn auch nicht direkt, so doch indirekt die Quarantäne unvereinbar sein würde, für die Vergangenheit vollständig genügt haben und auch für die Zukunft hoffentlich genügen werden, um einen hinreichenden Schutz gegen dieses so große Unglück z »gewähren, ohne daß es erforderlich wäre, zu einer für den Verkehr so lästigen Maßregel, wie die Quarantäne ist, seine Zuflucht nehmen zu müssen.
Was ich aber vollständig anzuerkennen habe, das ist die Nothwendigkeit der Desinfektion derjenigen Eisenbahn-Transportmittel, die für das Vieh benutzt werden.
Der Herr Referent hat bereits angeführt, daß in dieser Beziehung Vereinbarungen zwischen den Bundesregierungen getroffen sind.
Es ist Len Eisenbahnverwaltungen die Pflicht auferlegt worden, jeden Waggon, der zum Rindvieh-Transport benutzt gewesen ist, sofort nach gemachtem Gebrauche auf das sorgfältigste zu desinficiren.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob thatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, einen Zweifel darein zu setzen, daß diese Anordnung allgemein und pünktlich ausgeführt werde.
Es ist in den letzten Tagen allerdings zur Kenntniß gekommen, daß Zweifel in dieser Beziehung beständen, daß aber auch seitens der königlich preußischen Regierung bereits eine Abhilfe in dieser Beziehung ins Auge gefaßt ist, nämlich dahin, die Desinfektionsanstalten möglichst zu centralisiren in den großen Mittelstädten des Verkehrs, beispielsweise in Berlin, in Mainz, in Dresden u. s. w. Diejenigen Herren, welche sich für den Gegenstand speciell interesstren, möchte ich bitten, sich nach dem hiesigen Strousbergschen Viehhofe zu begeben, wo sie eine derartige Anstalt, die allerdings noch nicht im Betriebe ist, sich ansehen können.
Bei dieser Anstalt ist projektirt ein Zwang, alle mit der Eisenbahn in Berlin ankommenden Waggons, die mit Rindvieh beladen gewesen sind, dahin zu bringen und einer sorgfältigen Desinfektion zu unterziehen, die mit siedendem Wasser bewerkstelligt werden soll.
Wann diese Anordnung zur Ausführung gebracht wird, und ob sie sich bewähren wird, das find Dinge, über welche ich mich eines Urtheils zur Zeit natürlich enthalten muß.
Ich habe schließlich besonders Gewicht darauf zu legen, daß das hohe Haus keinen Beschluß fasten möge, welcher das Bundeskanzler-Amt in die peinliche Lage versetzen würde, in eine erneute Erwägung über eine Maßregel einzutreten, von deren Unausführbarkeit und Unzweckmäßigkeit es feinerseits überzeugt ist.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat schon im Voraus die getheilte Abstimmung über den Antrag der Kommission beantragt der Art, daß über den zweiten Theil auf Seite 6, beginnend mit den Worten: „so wie über die Zweckmäßigkeit ''und schließend mit den Worten: „russtsch-österreichischen Grenze ''eine besondere Abstimmung stattzufinden hätte.
Der Abgeordnete Oehmichen hat das Wort.
Abgeordneter Oehmichen: Meine Herren, die uns vorliegende Petition, über welche die Kommission Bericht erstattet hat, ist nur von Landwirthen und von landwirthschaftlichen Vereinen ausgegangen, und weil das der Fall ist, so ist es wohl möglich, daß es im Hause Personen geben kann, welche glauben, die Petition verfolge nur Zwecke für den Stand, von dem sie ausgegangen ist; das ist aber nicht der Fall.
Wer den Verlauf der Viehseuche im vorigen Jahre beobachtet hat, der kann wohl die Landwirthe entschuldigen, wenn sie einer Wiederholung der Kalamität vorzubeugen suchen in Erinnerung der mannigfaltigen Verluste, welche dieselbe für die Landwirthschaft und in Folge dessen auch für die Volkswirthschast und den Volkswohlstand im Allgemeinen gehabt hat.
Der Verlust bei der Landwirthschaft besteht nicht allein darin, daß sie das Vieh verliert, denn das wird ihr entschädigt; aber es entstehen ihr nebenbei eine große Menge Nebenverluste in der Wirthschaft, z.
B., wenn sie das Vieh zur Saatzeit oder zur Erntezeit verliert und deshalb das Feld nicht bestellen oder abernten kann.
Diese Nebenverluste erreichen mitunter eine bedeutende Höhe, dafür wird keine Entschädigung gewährt, und deshalb, meine Herren, ist es sehr wohl entschuldbar, wenn derjenige Stand, der davon betroffen wird, sich an den Reichstag wendet, um eine Maßregel hervorzurufen, die er für die geeignetste hält, um derartige Schäden abzuwenden.
Ob aber die vorgeschlagene Maßregel die, geeignetste ist, das ist eben die Frage, und das bezweifele ich allerdings.
Die Maßregel, welche die Petenten eingeführt zu sehen wünschen, um diese schreckliche Viehkrankheit von Deutschland abzuhalten, halte ich nicht für geeignet und stehe, was diese Frage anbetrifft, vollständig auf dem Standpunkte des Herrn Bundeskommissars.
Ich glaube auch, daß die Erfahrungen, welche man früher gemacht hat, keineswegs maßgebend sein können für die Zukunft, namentlich in Berücksichtigung dessen, daß das Gesetz von 1869, wie sehr richtig hervorgehoben worden ist, sich ja in dem vorigen Jahre bei dem sehr umfassenden Auftreten der Krankheit als ausreichend erwiesen hat.
Wenn dies der Fall ist, so sollte ich allerdings meinen, dürfen wir die Petition der Regierung nicht zur Berücksichtigung überweisen, und ich verwende mich deshalb auch für die Anträge der Kommission.
Für mich ist besonders durchschlagend gewesen, daß auf die finanzielle Seite der Frage ein ganz besonderer Werth zu legen ist.
Es ist in dem Berichte nachgewiesen worden, daß wenn die Quarantänen allenthalben eingeführt werden sollten, durch den Aufwand für dieselben eine Preissteigerung des eingeführten Viehes eintreten werde, und daß die Unterhaltung der Quarantänen einen Aufwand von circa 800, 000 Thalern verursachen würde.
Nun hat aber trotz der im vorigen Jahre so stark auftretenden Seuche die Gesammtentschädigung in ganz Deutschland nur zwischen 5 und 600, 000 Thalern betragen, und das vorige Jahr war doch jedenfalls ein vollständig abnormes.
Die Viehseuche begleitete den Krieg, und so wie er fortschritt, eben so verbreitete sich die Seuche in Deutschland.
Es hängt dies zusammen mit dem Viehtransport, der zur Deckung der Bedürfnisse der Armee erforderlich war.
Wenn nun aber feststeht, daß im vorigen Jahre die Entschädigung sich nur auf ungefähr 600, OM Thaler belaufen hat, dann, meine Herren, sollte ich meinen, daß es sich nicht empfiehlt, Anstalten einzurichten, welche in einem Jahre mehr kosten würden, als die Entschädigung im vorigen Jahre im Durchschnitt gekostet hat.
Das ist der finanzielle Grund, der mich bewogen hat, meinerseits für den Antrag der Kommission und gegen den der Petenten zu stimmen.
Wenn ich aber nichtsdestoweniger doch auch für den Antrag, wie er in dem Berichte steht, gestimmt habe, so hat mich der Umstand bewogen, daß seit acht Monaten eine vollständige Sperre eingetreten ist, um die Seuche fern zu halten von Deutschland.
Es ist dies auch eine Quarantäne, wenn auch in anderer Gestalt, und man sieht daraus, daß dieDeutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
April 1871.
415 selbe nicht ganz zu vermeiden ist.
Da nun das Gesetz von 1869 noch nicht zwei volle Jahre Gesetzeskraft hat, so sollte ich meinen, müßte man doch wohl noch Erfahrungen abwarten, Imd es ist ja nachher vielleicht nicht unmöglich, daß Einrichtungen zu einer Quarantäne der Art getroffen werden können, daß auf der einen Seite die Vexatiouen, die der Herr Regierungskommissar erwähnte, und der enorme Geldaufwand vermieden werden könnten, und dennoch der Zweck erreicht werde.
Ich erinnere zunächst daran, daß vor zwei Jahren von Seiten der Bundesregierung die Bemerkung gemacht wurde, daß man von Seiten der deutschen Bundesregierungen in Verbindung mit der österreichischen und russischen Maßregeln erstrebe, welche dahin gingen, jene Quarantaine-Anstalten in unmittelbarer Nähe der Lander einzurichten, wo die Rinderpest ihren Sitz hat, und auf diese Weise die Krankheit gewissermaßen zu lokalisiren.
Wären solche Einrichtungen zu treffen, so würde dieses Bestreben Lurch diesen Antrag unterstützt werden, denn wenn der Antrag im Allgemeinen sagt, die Regierung möge erwägen, ob und welche Maßregeln zur Einrichtung von solchen QuarantäneAnstalten zu treffen seien, so ist diese Maßregel nach meinem Dafürhalten davon mit betroffen, und insofern ist der Wunsch nach Quarantaine-Einrichtungen ein allgemeiner und somit unschädlicher und nicht unnütz.
Ich will gern zugeben, daß die Bundesregierungen nicht gern auf weitere Erörterungen eingehen möchten, nachdem sie eben mit Hülfe des Gesetzes von 1869 im vorigen Jahre so gut durchgekommen sind.
Allein einer Bemerkung des Herrn Regierungskommissars möchte ich denn doch entgegentreten.
Wenn derselbe meint, es bedürfe dazu noch einer sehr kostbaren Grenzbewachung, so dürfte das wohl nicht vollständig richtig sein.
Wir haben jetzt schon Zollwachen an beiden Grenzen, gegen Rußland und gegen Oesterreich, und sollte es da nicht möglich sein, daß die zur Bewachung der Zollgrenze angestellten Beamten nicht auch zugleich daraus sehen könnten, daß die Quarantaine richtig ausgeübt wird
Dieser eine Einwand ist, glaube ich, hinfällig.
Nach dem Allen ersuche ich doch das Haus, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeckr Meine Herren, ich habe dem hier Gehörten sehr wenig hinzuzufügen.
Ich würde überhaupt das Wort gar nicht ergriffen haben, wenn ich Sie nicht noch auf einen Umstand aufmerksam machen wollte.
Die Absicht der Petenten geht offenbar zu weit, wenn sie sämmtliches Vieh, welches aus Oesterreich und Rußland nach Deutschland importirt wird, der Quarantäne unterwerfen wollen.
Außerdem ist die Quarantäne an sich ein Mittel der Abwehr, das alle Bedenken wohl verdient, die der Herr Regierungskommiffar Ihnen vorgehalten hat.
Trotzdem wünsche ich einen Gedanken zur Sprache zu bringen, daß nämlich.
ein wesentlicher Unterschied zu machen sei zwischen allem sonstigen aus Oesterreich und Rußland eingeführten Vieh und dem sogenannten Steppenvieh.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der einzige Punkt, in dem meiner Meinung nach die Petenten wenigstens einigermaßen Recht haben.
Es ist ein großer Uebelstand, daß wenigstens noch nicht bestimmt behauptet werden kann, daß sich dieses Steppenvieh so leicht erkennen lasse, daß unter allen Umständen Steppenvieh von anderem aus Oesterreich und Rußland eingeführten Vieh zu unterscheiden sei.
In den bei weitem meisten Fällen ist es entschieden der Fall, Nach dem ganzen Bau, der Farbe u. s. w. unterscheidet sich das Steppenvieh ganz bestimmt.
Nur bei dem Steppenvieh findet aber diese Art einer, ich möchte sagen, latenten Rinderpest statt, die sich sehr langsam entwickelt und noch in sehr später Zeit in Deutschland unseren Viehständen gefährlich werden kann.
Eine längere Quarantäne für alles andere Vieh, das aus Oesterreich und Rußland kommt, würde geradezu ein Schutzzoll für die einheimische Produktion sein, den ich unter allen Umständen vermieden wünschte.
Wenn aber dieser latente Zustand der Rinderpest bei dem Steppenvieh in großem Umfange vorkommt, so glaube ich, daß wir, so sehr wir auch allen Schutzzoll zurückweisen mögen, doch so weit für die einheimische Landwirthschaft sorgen müssen, daß wir sie nicht länger dieser Gefahr aussetzen.
Es tritt noch ein anderer Umstand ein, daß das Steppenvieh kaum im gemästeten Zustande eingeführt wird; meistens ist es nicht gemästet und dann ist die Quarantäne, die hier leider eine länger dauernde sein müßte, eher ohne zu große Verluste zu überstehen.
Ich gestehe, wenn ich alle Umstände zusammenfasse, daß mir dieselben nicht bedeutend genug erscheinen, um darauf zu dringen, die Quarantäne speciell in den Antrag aufzunehmen, und ich bin daher mit dem Antrage des Herrn Grafen Kleist einverstanden, vorausgesetzt, daß damit nicht die Möglichkeit der Einführung der Quarantäne, wenn sie sich etwa als zweckmäßig erweist, ganz und gar abgeschnitten sein sollte.
Dqs, glaube ich, liegt aber nicht in der Intention des Herrn Antragstellers.
Wenn irgend möglich, wünsche ich die Quarantäne zu vermeiden, und sollte sie etwa für den beschränkten Begriff „Steppenvieh ''nothwendig sein oder sollte gar zu einer äußersten Nothwendigkeit, zu der Maßregel des Verbots der Einfuhr dieser besonderen Viehrace geschritten werden müssen, so würde ich diesen Punkt gern der weiteren Untersuchung durch das BundeskanzlerAmt überlassen.
In diesem Sinne also bin ich damit einverstanden, daß der Kommissionsantrag mit dem Antrage des Abgeordneten Grafen Kleist angenommen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, ich fürchte nur, daß die eventuelle Festsetzung eines Einfuhrverbots für Steppenvieh nicht den Zweck erreichen könnte, den man dabei im Auge hat; denn ich erlaube mir, Sie daraus aufmerksam zu machen, daß in Podolien, von wo doch vorzugsweise dieses Steppenvieh herkommt, in neuerer Zeit sehr vielfach Kreuzungen mit Vieh anderer Art vorgekommen sind und dadurch die eigentliche Race Steppenvieh mehr und mehr im Verschwinden begriffen ist, daß aber nichtsdestoweniger die Krankheit ununterbrochen fortdauert, daß wir also dadurch, daß wir die Race des Steppenviehs fernhalten, nicht den Zweck erreichen, den wir im Auge haben.
Im Allgemeinen bin auch ich einverstanden mit dem Antrage der Kommission; auch ich kann mich nicht dafür erklären, die Quarantäne, eine wie mir scheint vollkommen veraltete Erscheinung, in ihrem ganzen Umfange wieder einzuführen.
Ich bin einverstanden mit dem Herrn Bundeskommissar, daß die Wiedereinführung der Quarantäne einem Verbote gleichkommen würde, und wenn wir einmal so weit gehen wollten, so würde es viel zweckmäßiger sein, ein Verbot gleich definitiv auszusprechen und nicht aus diesem indirekten Wege zu einem Verbote zu kommen.
Ich muß gestehen, ich bin nicht weit entfernt von den Anschauungen meiner sächsischen Landsleute, daß ein Einfuhrverbot an der österreichischen und russischen Ganze vielleicht das Zweckmäßigste sei; ich muß aber freilich bekennen, daß damit ein sehr gewaltiger Eingriff in die Verkehrssreiheit verbunden sein würde, und theile namentlich die Anschauungen des Herrn Bundeskommissars in Bezug auf gemästetes Vieh aus Böhmen und Mahren.
Ich freue mich aber, daß der Antrag der Kommission dahin geht, die Regierung zu veranlaßen, ferner Erörterungen anzustellen; denn ich halte es nicht für unmöglich, daß aus irgend eine Weise Veranstaltungen getroffen werden können, welche uns die fernere Zuführung des böhmischen und mährischen Viehes sichern und aus der anderen Seite einigermaßen dagegen sicher stellen, daß die Rinderpest gleichzeitig mit eingeschleppt werde.
Ich glaube, daß gerade in Böhmen und Mähren das eigene Interesse der dortigen Viehbesitzer daraus hinweist, die Krankheit fern zu halten, und daß die Anstalten sür Beaufsichtigung in Böhmen und Mähren keineswegs so mangelhaft sind, wie z.
B. in Rußland und in manchen österreichischen Provinzen.
Es würde vielleicht ich will das nicht als einen bestimmten Vorschlag hinstellen vielleicht möglich sein, aus dem Wege von Gesundheitszeugnissen eine größere Garantie zu gewinnen.
Mit großer Freude habe ich namentlich die Erklärung des Herrn Bundeskommissars gehört, daß die österreichische Regierung geneigt ist, zu allgemeinen Maßregeln die Hand zu bieten, und ich hoffe, daß wir auf diese Weise dahin gelangen werden, auch bei der Ausfuhr aus Oesterreich größere Garantien als jetzt zu erhalten.
Ich möchte deshalb die hohe Bundesregierung bitten, die Angelegenheit nicht als eine solche anzusehen, von der sie im Voraus glaubt, daß auch bei dem besten 416 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
April 1871.
Willen doch nichts zu erreichen sein würde, sondern ich glaube, die Möglichkeit, uns einen größeren Schutz zu verschaffen, als wir bis jetzt haben, ist nicht allenthalben ausgeschloffen.
Was nun den zweiten Theil des Antrages, die Desinfektion der Eisenbahnwagen betrifft, so möchte ich bitten, für diesen Antrag sich allseitig zu erklären und wo möglich so weit zu gehen, daß alle Eisenbahnwagen desinficirt werden, die zu Viehtransporten benutzt worden find, nicht blos diejenigen, die aus Oesterreich und Rußland kommen.
Denn es ist in vielen Fällen gar nicht möglich, genau zu unterscheiden, ob nicht vielleicht auch durch inländischen Viehtransport, der in Verbindung steht mit einem Transport kranken Viehes aus Oesterreich oder Rußland, die Rinderpest eingeschleppt werden kann.
Die sächsischen Kammern haben vor längerer Zeit einen solchen Antrag angenommen, und so viel ich mich erinnere, ist auch beim Bundesrath ein solcher Antrag von Seiten der sächsischen Regierung eingebracht.
Ich glaube, daß die Ausführung mit großen Schwierigkeiten verbunden ist, und ich will deshalb einen bestimmten Antrag dieser Art nicht stellen; aber ich halte es auch nach dieser Richtung für dringend wünschenswerth, daß die Bundesregierung der Angelegenheit ihre volle Aufmerksamkeit schenkt.
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, ich wollte blos erklären, daß ich gegen beide Anträge der Kommission stimmen werde und zwar bestimmt durch die Gründe, welche der Herr Bundeskommissar noch heute hier vervollständigt hat.
Das Gesetz giebt dem Bundeskanzler-Amt freie Hand, alle Maßregeln zu treffen, die angemessen sind, auch Quarantäne oder Sperre, und Herr von Hoverbeck weiß nicht, daß das Bundeskanzler-Amt sogar sämmtliches Vieh aus Podolien von 'der Grenze schon abgehalten hat.
Es ist also das eingetreten, was Herr von Hoverbeck speziell gefordert hat, weshalb ich aus allen diesen vorgebrachten Gründen mich nicht veranlaßt finde, irgend ein Mißtrauen gegen die Behörde auszusprechen, als hätte sie in den letzten Jahren der Viehseuche gegenüber nicht ihre Schuldigkeit gethan.
Dazu liegt keine Veranlassung vor, für die beiden Anträge der Kommission zu stimmen.
Ich stimme also gegen beide Anträge der Kommission.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich will nur den Herrn Vorredner darauf aufmerksam machen, daß er dann auch gegen den Theil des Antrages stimmt, den der Herr Regierungskommiffar selber als vollständig zutreffend zugegeben hat, nämlich gegen die Desinfektion der Viehwagen.
Präsident: Die Diskussion über den Antrag der Kommission ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Below: Meine Herren, fürchten Sie nicht, ich werde von meinem Recht Gebrauch machen und in derselben eingehenden Weise, wie es der Herr Regierungskommissar gethan hat, meinen Bericht hier rekapituliren.
Die Sachen, die in der Kommission zur Sprache gekommen sind, berühren das Wesentliche von dem, was der Herr Regierungskommissar gesagt hat.
Meine Herren, ich halte dafür, daß Sie in letzter Linie keine Jury für diese rein technische Frage sind, denn so lange es Veterinäre giebt, die nicht einig sind über zwölf- oder einundzwanzigtägige Quarantäne, oder ob überhaupt eine Kontinenzanstalt nöthig ist, können wir doch nicht den Standpunkt des Herrn Regierungskommiffarius einnehmen, daß wir sagen: „was Quarantäne anbetrifft, so sind wir uns darüber klar!
Ich warne Sie davor und bitte Sie, den Antrag der Kommission in dem von ihr gestellten Sinne anzunehmen.
Präsident: Ich darf wohl so abstimmen lasten, daß ich erst die Meinung des Hauses darüber erhebe, ob der Antrag der Kommission bei vorläufiger Weglassung der Worte: sowie über die Zweckmäßigkeit der Einführung einer Quarantäne an der russischösterreichischen Grenze die Zustimmung des Hauses findet, und wenn dies der Fall ist, die zweite Frage auf die vorläufig ausgelassenen Worte richte.
Der Antrag der Kommission geht zunächst dahin, der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen Nr.
21—25, 32, 53, 88, 137, 146 dem Herrn Bundeskanzler mit dem Ersuchen'zu überweisen, über die zur Verhütung des Einschleppens der Rinderpest erforderlichen Maßregeln, insbesondere über die den Eisenbahnen etwa aufzulegende Verpflichtung zur Sicherstellung der Desinfektion von Vieh-Transportwagen nähere Ermittelungen zu veranlassen.
Diejenigen Herren, die diesem Theil des Antrages der Kommission beistimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität des Hauses.
Es fragt sich nun, ob hinter den Worten „Vieh-Transportwagen ''eingeschaltet werden soll: sowie über die Zweckmäßigkeit der Wiedereinführung einer Quarantäne an der russisch-österreichischen Grenze.
Diejenigen Herren, welche auch in diesem Punkte dem Antrage der Kommission beistimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Passus ist verworfen.
Wir kommen zu Lit.
ö. des Berichts, in welchem es sich um eine Bitte der Versicherungsanstalten an drei verschiedenen Orten und um Abhülfe einer durch eine preußische Verordnung zur Einführung der Gewerbeordnung zum norddeutschen Bunde hervorgerufenen Beschwerde handelt.
(Rufe: Vertagen!)
Ich höre von verschiedenen Seiten das Wort „vertagen ''.
Ohne schriftlichen Antrag bin ich nicht im Stande, darauf einzugehen.
Berichterstatter der Kommission ist der Abgeordnete vr.
Gneist.
Er verzichtet.
Ich frage, ob das Wort über den Antrag der Kommission unter Lit.
L., welcher auf Seite 11 unten und 12 oben steht, verlangt wird.
Das ist nicht der Fall.
Ich bringe also den Antrag der Kommission zur Abstimmung.
Er geht dahin: Die Petition des Direktor A. Wichmann und Genossen dem Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, auf die Zurückziehung der Pos.
16. der am 4.
September 1869 in Preußen erlassenen Anweisung zur Ausführung der Gewerbeordnung für den norddeutschen Bund vom 21.
Juli 1869 hinzuwirken.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der Kommission zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Jetzt, meine Herren, liegt ein schriftlicher Vertagungsantrag vor, der von dem Abgeordneten von Bernuth herrührt.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für die Vertagung entschieden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten.
Ich hatte ursprünglich im Sinne, Ihnen als Tagesordnung die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verbindlichkeit zum Schadenersatz von Eisenbahnen u. s. w. zu empfehlen.
Es ist aber von den verschiedensten Seiten des Deutscher Reichstag.
23 Sitzung am 26.
April 1871.
417 Hauses der Wunsch ausgesprochen, die betreffende Berathung noch bis übermorgen auszusetzen.
(Zustimmung.)
Ich schlage also für die morgende Tagesordnung folgende drei Punkte vor: 1.
1 den Kommisfionsbericht Nr.
62 der Drucksachen; er betrifft den Gesetzentwurf wegen der Matrikularbeiträge, der unter Nr.
6 der Drucksachen vorliegt; 2.
1 die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Staatshaushalts-Etats für das Jahr 1871 (Nr.
5
der Drucksachen), und 3.
1 die heut rückständig gebliebenen Wahlprüsungen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete von Rochau.
Abgeordneter voa Rochau r Ich fürchte, diese Tagesordnung ist nicht umfassend genug, um die morgige Sitzung auszufüllen.
Ich möchte deshalb wünschen, daß womöglich noch irgend ein anderer Punkt auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Präsident: Ich komme dem Herrn Abgeordneten vielleicht damit entgegen, wenn ich, wie ich ohnehin wollte, vorschlage, die Sitzung erst um 1 Uhr zu beginnen; dann können die Kommisffoncn vorher vier Stunden arbeiten.
Das Haus ist mit meiner Tagesordnung einverstanden
(Zustimmung.)
Die heutige Sitzung ist geschloffen.