Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit der Freitagssitzung sind die nachstehenden Herren in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden Schriftführer Abgeordneter von Puttkamer: der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Graf zu Münster (Sachsen) und von Kardorff; „12.
1 „1 der1Abgeordnete1Fier; „13.
1 „1 „1 „1 Stumm; „14.
1 „1 „1 „v.
Krzyzanowski; „15.
1 „1 die1Abgeordneten1Dr.
Grimm und Herrlein; „16.
1 „1 „1 „1 Dr.
Brockhaus1und1van Freeden; „7.
1 „1 „1 „vr.
Erhard und von Rochau; Präsident: Die eingegangenen Urlaubsgesuche liegen ämmtlich innerhalb meiner Kompetenz.
Der Herr Schristuhrer wird die Güte haben, die Namen der Mitglieder mitheilen, die Urlaub erhalten haben.
Schriftführer Abgeordneter von Pnttkamer: Dem Abgeordneten Grafen Kleist ist ein zweitägiger Urlaub, den Abgeordneten von Simpson-Georgenburg, Fürst Carolath-Bentheim und Freiherr von Patow ein Urlaub auf 4 Tage, den Abgeordneten Graf Solms-Laubach und von Waldaw-Neitzenstein ein Urlaub auf 5 Tage, den Abgeordneten Graf Dohna-Kotzenau und Mas Pückler ein sechstägiger und den Abgeordneten Prince-Smith und von Bräuchitsch ein Urlaub auf 8 Tage bewilligt worden.
Präsident: Die Schriftsührerwahk vom Freitag hat folgendes Ergebniß gehabt: Die meisten Stimmen haben sich auf die nachgenannten acht Abgeordneten vereinigt: der Abgeordnete Vr.
Becker und der Abgeordnete von Puttkamer (Sorau) haben je 280 Stimmen erhalten, der Abgeordnete von Unruhe-Bomst 278 Stimmen, der Abgeordnete Freiherr Schenck von Stanffenbera 276 Stimmen, der Abgeordnete Stavenhagen 273 Stimmen, der Abgeordnete Eckhardt 272 Stimmen, Verhandlungen des deutschen Reichstages.
der Abgeordnete von Schöning 270 Stimmen, und endlich der Abgeordnete vr.
Lieber 205 Stimmen.
Die größte Stimmenzahl nach diesen (53) ist auf den Abgeordneten Eysoldt gefallen.
Dann finden sich noch einzelne Namen mit 9, 6, 3, 2 und 11 Abgeordnete mit je einer Stimme.
Das Haus, meine Herren, ist danach konstituirt.
Ich habe die Anzeige von dieser Konstituirung des Hauses dem § 10 der Geschäftsordnung gemäß erstattet.
Das Quästorenamt behufs der Erledigung der Kassenund Rechnungsangelegenheiten bitte ich für die Dauer meiner Amtsführung die Abgeordneten vr.
Marquard Barth und Prinz Handjery zu übernehmen.
Ich theile dem Hause die Resultate der heutigen Kommissionswahrnehmen mit.
Schriftführer Abgeordneter von Puttkamer sSorauj (liest): In die Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung Herr Abgeordneter Graf zu Münster (Hannover), -1-Vr.
Prosch, -1- 2.
1 -1-1- Graf von Frankenberg, vr.
Harnier, -1-13.
1 -1-1-von Mallinckrodt, Vr.
Becker, -1-14.
1 -1 1 -Freytag, von Weber, -1-15.
1 -1-1-von Denzin, -1-von Puttkamer (Fraustadt), -1- 6.
1 -1-1« 1 Graf zu Eulenburg, -1-Freiherr Schenck von Stauffenberg, -1-17.
1 -1-1-Graf von Kleist, -1-vr.
Wigard.
Die Kommission hat sich konstituirt und zum Vorsitzenden Herrn Abgeordneten Graf zu Münster (Hannover) zu dessen Stellvertreter-1-vr.
Harnier, zum Schriftführer-1-vr.
Becker, zu dessen Stellvertreter-1-Graf von Frankenberg gewählt.
In die Kommissionen für Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung Herr Abgeordneter Erbgraf zu SolmsLaubach, -1-Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Minckwitz, Lentz, -1« 12.
1 -1-1- Evelt, Schröder (Lippstadt), -1-Büsing (Rostock), Albrecht, -1-13.
1 -1-1-vr.
Künzer, Probst, Crämer, -1-Pfannebecker, -1-14.
1 -1-1-Freiherr von Aretin, -1-von Below, Oehmichen, -1-vr.
Gneist, -1-15-1-1-1-von Oheimb, Winter (Wiesbaden), Schmidt (Stettin), vr.
Stephani, -1-16.
1 -1-1-Freiherr von Hülleffem, °1-vr.
Köster, Eckhardt, vr.
Marquardsen, -1-17.
1 -1-1.
1 von Cranach, Wilmanns, -1-vr.
Hammacher, -1-Kraussold.
5 181Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 27.
März 1871.
Die Kommission hat sich konstituirt und zum Vorsitzenden Herrn Abgeordneten Dr. Stephani, zu dessen Stellvertreter-1-von Oheimb, zum Schriftführer-1-Wilmanns, zu dessen Stellvertreter-1-Dr.
Marquardsen gewählt.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erste Nummer Wahlprüfungen bilden.
Ich frage, ob der Herr Referent der 1.
Abtheilung Bericht zu erstatten hat
Der Abgeordnete Dr. von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Die erste Abtheilung behält sich vor, Mittheilungen über einige geringfügige Anstände in einer der nächsten Sitzungen im Zusammenhange vorzulegen.
Präsident: Der Herr Referent der II.
Abtheilung
Der Herr Referent der III.
Abtheilung
Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Ich bin seitens der dritten Abtheilung beauftragt, als Specialreserent über die Wahl im zehnten Breslauer Wahlbezirk zu berichten und bitte Sie, Ihre Aufmerksamkeit aus meinen Vortrag hinzulenken, da es sich darum handelt, die Wahl des Fürsten Pleß zu beanstanden.
Die Verhältnisse sind folgende.
In dem 10.
Breslauer Wahlbezirk sind im Ganzen 12, 051 Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Majorität beträgt 6026.
Der Fürst Pietz hat erhalten 6038 Stimmen, er hat also eine Majorität von 12 Stimmen erhalten.
Nach dem Wahlprotokolle vom 7.
März d. I. in Los hat der Wahlkommifsarius monirt, daß in einer Gemeinde ein Stimmzettel, auf den Justizrath Karsten lautend, für gültig erklärt worden ist, auf welchem sich ein zweiter Name befand; und er hat ferner monirt, daß in einem anderen Orte nur 277 Wähler erschienen find, während 278 Stimmzettel, also einer mehr, sich vorgefunden haben und dem ungeachtet diese größere Zahl der Zusammenzählung der Stimmen zu Grunde gelegt worden ist.
Meine Herren, wenn man diese beiden Stimmen von der Gesammtzahl abzieht, und die eine Stimme, wie natürlich, dem Fürsten Pleß nicht zur Last fällt, da sie auf den Namen Karsten lautete, wenn die andere Stimme aber wirklich dem Fürsten Pleß abgerechnet würde, so würde bei der Abziehung der zwei Stimmen von der Gesammtzahl die Majorität für den Fürsten Pleß dieselbe bleiben, die Majorität von 12 Stimmen.
Es ist inzwischen seitens des Wahlkomitss der Arbeiter im Kreise Waldenburg ein Protest eingegangen unter dem 23.
März, der unter zehn Punkten gegen die Wahl Ausstellungen erhebt.
Meine Herren, es scheiden sich diese Ausstellungen wesentlich in zwei Kategorien: es sind Ausstellungen, die theils gegen einzelne Stimmen gerichtet sind, und theils genereller Natur gegen die Wahl in einzelnen Distrikten überhaupt.
Ich bemerke, daß ich die erste Kategorie nur sehr flüchtig vortragen werde, weil auch, wenn man die Beschwerden sämmtlich für begründet annähme, die Majorität für den Fürsten Pleß sich nicht alteriren würde.
Es handelt sich in diesem Falle nur um sechs Stimmen.
Es ist nämlich unter Nr.
1 des Protestes dagegen Beschwerde erhoben worden, daß von dem Wahlvorstand in Oberwaldenburg ein Zettel, aus welchem gedruckt der Name Fürst Pleß und daneben geschrieben der Name des Fürsten Pleß sich befand, für gültig erklärt worden ist.
Meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß der Wahlvorstand in diesem Falle richtig gehandelt hat.
In Nr.
4 des Artikel 19 des Reglements ist angeordnet, daß Stimmzettel ungültig sind, wenn sich mehr als ein Name, wenn sich noch ein anderer Name darauf befindet.
Wenn zwei Namen, die identisch sind, aus dem Wahlzettel sich befinden, so halte ich das für denselben Namen.
(Zustimmung.)
Meine Herren, es ist unter Nr.
2 Beschwerde dagegen erhoben, daß in der Gemeinde Tanghausen zwei Päckchen, beide mit je zwei Stimmzetteln, alle vier den Namen des Fürsten Pleß enthaltend, abgegeben worden sind, und daß von diesen zwei und zwei zusammengepackten Stimmzetteln der Wahlvorstand zwei für gültig, zwei für ungültig erklärt hat.
Meine Herren, nach dem Z 15 in Verbindung mit dem § 19 des Wahlreglements halte ich auch dieses.
Verfahren für richtig; ich bemerke aber wiederholt, daß es auf die Erörterung dieser Frage nicht ankommt; denn wenn man auch von der entgegengesetzten Auffassung ausgeht, würde bei Berücksichtigung dieser einzelnen Frage die Wahl des Fürsten von Pleß immer noch gültig bleiben.
Unter Nr.
3 ist angeführt, daß in der Gemeinde Lehmwasser zwei Leute die Stimmzettel abgegeben hätten, ohne das Alter von 25 Jahren erreicht zu haben; ich habe mich aber aus den Akten überzeugt, daß diese Angabe falsch ist; die Namen finden sich in den Listen nicht vor.
Ferner sind unter Nr.
4 des Protestes zwei Wähler ausgeführt, von denen behauptet wird, daß sie ebenfalls nicht 25 Jahr alt seien; in den Listen sind sie aufgeführt mit der Angabe, daß sie das Alter von 25 Jahren besäßen.
Meine Herren, ich würde der Ansicht sein, daß eine weitere Erhebung hierüber nicht erforderlich sei, denn einer amtlichen Bescheinigung eines Alters von 25 Jahren gegenüber scheint es mir aus einen nicht bescheinigten Widerspruch dieser Angabe nicht weiter anzukommen.
Ich wiederhole aber auch hier wieder, es kommt auf die Frage nicht an.
Endlich meine Herren, in Nr.
9 des Protestes ist angegeben, daß in der Stadt Gottesberg der Herr Kantor Dienert als Protokollführer sich um 12 Uhr allein in dem Wahllokale befunden, einem erschienenen Wähler den Zettel geöffnet und, weil er nicht auf den konservativen Kandidaten Fürsten von Pleß gelautet habe, den Stimmzettel im Wahllokale zerrissen habe.
Es sind auch hierfür Zeugen angeführt.
Nun, meine Herren, wäre die Thatsache richtig, so würde der etwa nunmehr ausgewechselte Stimmzettel auf den Fürsten von Pleß jedenfalls ungültig sein, aber ich wiederhole, wenn Sie auch annehmen, daß diese sechs Stimmzettel bei Feststellung der thatsächlichen Verhältnisse alle zu Ungunsten des Fürsten von Pleß abgerechnet werden müßten zugerechnet können sie seinem Hauptgegenkandidaten nicht werden, weil der Hauptgegenkandidat immer noch über tausend Stimmen weniger erhalten hat wie der Fürst von Pleß auch wenn Sie das annehmen, würde nach einem sehr einfachen Kalkül die Stimmenmehrheit für den Fürsten von Pleß immer noch neun betragen.
Aber, meine Herren, es sind in diesem Proteste des Wahlkomites von Waldenburg auch Beschwerden genereller Natur enthalten.
Es ist unter den Nummern 5 und 7 aufgeführt, daß in den Ortschaften Dittersbach, Weisstein und Niedersalzbrunn die nach § 9 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 vorgeschriebene Publicität ausgeschlossen worden sei.
Der Wahlvorsteher habe den Gemeindeboten vor die Thür gestellt und die Wähler angewiesen, sich an den Polizeiverwalter zu NeuHaus zu wenden, um die Erlaubniß zu erhalten, der Wahl beiwohnen zu dürfen.
Hier hätten sie die Erlaubniß nicht erhalten, und wenn sie sich an die Thür gedrängt hätten, so sei höchstens immer Einem von ihnen der Eintritt verstattet worden.
Dasselbe wird auch in Bezug aus die Wahlbezirke Weisstein und Niedersalzbrunn behauptet.
Meine Herren, es ist keinem Zweifel unterworfen, daß nach Artikel 9 des Wahlgesetzes der Ausschluß der Oeffentlichkeit ein grober Fehler ist, es scheint mir das aber auch keinem Zweifel zu unterliegen, daß, wenn etwa bei Zusammenzählung der Stimmen und der Feststellung des Resultats Unordnungen oder Excesse vorkommen, der Wahlvorsteher befugt sein würde, sich gegen solche zu schützen, und daß daraus unwillkürlich eine Beschränkung der Oeffentlichkeit der Wahlverhandlung sich ergeben würde.
Meine Herren, ob eine solche Unordnung stattgefunden hat, oder ob der Ausschluß der Oeffentlichkeit in dem genannten Orte wirklich in unzulässiger Weise und gegen das Gesetz geschehen ist, ergiebt sich aus den uns vorliegenden Notizen nicht; wohl aber ergiebt sich das auffallende Resultat, daß in diesen drei Bezirken, über welche der Protest sich beschwelt, Fürst Pleß eine sehr erhebliche Minorität erlangt hat; der Fürst Pleß hat nämlich in diesen drei Bezirken 327 Stimmen bekommen, während sein Hauptgegenkandidat, der Kassirer des hiesigen Gewerkvereins, Herr Landgraf, 566 Stimmen bekommen hat.
Der Ausschluß der Publicität hat also dieses Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 27.
März 1871, Resultat nicht verhindert, und es ist ja ganz offenbar, daß, wenn man bei Feststellung der Thatsachen zu weiter keinem anderen Resultate käme, als die Wahl in den drei Ortschaften zu annulliren, die Majorität des Fürsten Pleß eine sehr erheblich größere sein würde.
Aber, meine Herren, auf der andern Seite können die Protestirenden wieder behaupten, daß die Majorität des Herrn Landgraf bei voller Oeffentlichkeit möglicherweise eine viel größere geworden sein würde.
Meine Herren, in dem Wahlbezirk Nieder-Hermsdorf unter Nr.
8 haben die Protestirenden sich darüber beschwert, daß der Gemeindebote Wittich sich an die Thür gestellt und den Stimmenden für die Fortschrittspartei ihre Stimmzettel entrissen und zerrissen und dadurch zu Gunsten des Fürsten Pleß eine Wahlbeeinflussung geübt habe.
Meine Herren, wir haben uns in der Abtheilung bemüht, zu erfahren, welche Bedeutung ein Gemeindebote in Schlesien hat, und nur dann würde eine solche Beeinflussung anzunehmen sein, wenn ihm etwa polizeiliche Funktionen, wenn ihm etwa das Exekutoramt zu Gebote stände.
Wir haben darüber nichts erfahren können, und müssen daher in Bezug auf diesen Punkt annehmen, daß er noch unaufgeklärt bleibt.
Endlich, meine Herren, in Bezug auf den Fall 9 ist die Abtheilung der Meinung gewesen, daß es sich hier ich habe das vorhin angeführt: in dem Falles in welchem der Kantor, der Protokollführer, um 12 Uhr allein im Wahllokale war und den verschiedenen Wählern den liberalen Zettel zerrissen hat daß es sich in diesem Falle nicht um vereinzelte Fälle handelt, sondern daß, wenn die Thatsache festgestellt würde, allerdings daraus eine Ungehörigkeit zu folgern sei, die möglicherweise das Wahlresultat im ganzen Wahlbezirk in Frage stellen könnte.
Der Punkt der Beschwerde enthält vage und nicht bescheinigte Behauptungen.
Meine Herren, wir haben unS nun die Frage in der Abtheilung vorgelegt, ob man die Erörterung und die Beschlußfassung in dieser Angelegenheit lediglich auf die Anfeindung der einzelnen Stimmen beschränken könnte, ob man den Fürsten Pleß einfach, da die Majorität durch diese nicht alterirt wird, bestätigen und die erhobenen Beschwerden als völlig irrelevant bezeichnen könne.
Die Abtheilung ist einstimmig der Ansicht gewesen, daß dies unmöglich sei, daß eine weitere Erhebung über diese Beschwerden erfolgen müsse, und die Abtheilung hat als die nothwendige Konsequenz dann angesehen, daß, wenn überhaupt diese Angelegenheit zur Untersuchung an die Behörden zurückgegeben wird, bei der äußerst knappen Majorität des Fürsten Pleß dessen Beanstandung ausgesprochen werden müsse.
Die Abtheilung schlägt Ihnen daher vor, das Bundeskanzler-Amt zu ersuchen, weitere Erhebungen zu veranlassen über die Beschwerdepunkte, die ich Ihnen vorgetragen habe, und inzwischen die Wahl des Fürsten Pleß zu beanstanden.
Ich werde dem Herrn Präsidenten den Antrag überreichen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der dritten Abtheilung und bitte sich zum Wort zu melden schließe die Diskussion, da Niemand das Wort verlangt, und werde den Antrag der Abtheilung für angenommen erklären, wenn keine Abstimmung verlangt wird.
Abgeordneter von Kardorff: Ich bitte um die Abstimmung.
Präsident: Ich bringe den Antrag der Abtheilung zur Abstimmung; er geht dahin: 1.
1 das Bundeskanzler-Amt zu ersuchen, betreffs der Wahl im 10.
Breslauer Wahlbezirk die nähere Prüfung der unter den Nummern 4, 5, 7, 8 und 9 des Protestes des Waldenburger Arberter-Wahlkomitss vom 23.
März erhobenen Beschwerde zu veranlassen, und 2.
1 bis dahin die Wahl des Abgeordneten Fürsten Pleß zu beanstanden.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der Abtheilung zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Für dieselbe dritte Abtheilung hat nun noch der Abgeordnete vr.
Becker zu referiren.
19 Berichterstatter Abgeordneter Dr. Becker: Meine Herren!
Als Generalreserent der 3.
Abtheilung zeige ich Ihnen an, daß die Abtheilung beschlossen hat, am Schluffe der Wahlprüfungen ihre Wahrnehmungen hinsichtlich der verletzten Formalien in einem besonderen Antrage Ihnen vorzulegen.
In Folge dessen werde ich bei den Wahlen, über die ich zu berichten beauftragt bin, mich hinsichtlich der Formalien sehr kurz fassen können, besonders da die Abtheilung der Ansicht gewesen ist, daß solche keinen Einfluß auf das Wahlergebniß gehabt haben.
Ich würde Ihnen nun zunächst zu berichten haben über die Wahl des 4.
Oppelner Wahlbezirkes.
Diese Wahl ist vorläufig in der Abtheilung geprüft; wie mir aber mitgetheilt worden ist, sind seitdem noch Proteste eingegangen, die der Abtheilung noch nicht vorgelegen haben, und ich muß es also der Abtheilung vorbehalten, weitere Anträge übet diese Wahl zu sormuliren.
Ich habe dann zu berichten über die Wahl des 7.
Oppelner Wahlbezirks.
In diesem Bezirk ist der geistliche Rath Herr Müller in Berlin gewählt, derselbe hatte von 16, 795 gültigen Stimmen 9117.
Es ist zu dieser Wahl eine Beschwerde eingegangen, welche von der Abtheilung auch geprüft worden ist.
Die Abtheilung ist der Anficht, daß, selbst vorausgesetzt, daß der Inhalt vollständig begründet wäre, das Ergebniß dadurch nicht geändert würde.
Sie beantragt deshalb, das Plenum möge die Wahl des Herrn geistlichen Rath Müller nicht weiter beanstanden.
Die Beschwerde, die eingegangen ist, ist aber von der Art, daß die Abtheilung geglaubt hat, sie Ihnen mittheilen und daran den Antrag knüpfen zu müssen, es möchte der Bundeskanzler eine Ermittelung darüber eintreten lassen, ob die Behauptungen in derselben richtig seien.
Die Beschwerde ist an das Landraths-Amt des betreffenden Kreises gerichtet und lautet, wie folgt: Da bei der Tichauer Gemeinde die Wahl zum deutschen Reichstage nur zu Gunsten des geistlichen Raths Müller in Berlin ausgefallen, erlaube ich mir gehorsamst anzuzeigen, wie der Gemeindewächter sämmtlichen Wählern des Bezirks, vom Steuererheber Nitsche beauftragt, die Zettel für Müller mit dem Bedeuten eingehändigt hat, daß.
wenn die Wähler bei der Wahl nicht erscheinen und die qu.
Zettel für Müller nicht abgeben sollten, sie eine Strafe von 5 Thalern treffen solle, (Heiterkeit) daher die meisten Wähler für Müller aus Furcht vor der Strafe gestimmt haben.
Als Zeugen, welche mir dies persönlich mitgetheilt, stelle ich auf 1.
1 den Heger Morizin Cieply in Czulow und 2.
1 den Kleinhäusler Morizin Bajura daselbst.
Unterzeichnet Wilkowy, den 5.
März 1871.
Frose.
Ihre Abtheilung hat in der Mehrheit sich nicht gerade für die Vermuthung erklärt, daß das Alles so richtig sei; sie hat aber die Möglichkeit zugegeben, sie hat geglaubt, daß in diesem Fall das Verhalten des Steuererhebers Wohl eine Rüge verdienen, und sie hat ebenso geglaubt, daß, wenn die Behauptungen unrichtig seien, man es dem Beschuldigten, dem Verleumdeten schuldig sei, den Thatbestand festzustellen und ihn so von dieser Beschuldigung zu reinigen.
Aus diesen Gründen beantragt die 3.
1 Abtheilung, das Schreiben des Frose dem BundeskanzlerAmt zur Kenntnißnahme und zur geeigneten weiteren Veranlassung mitzutheilen.
Diesem Austrage komme ich hiermit nach.
Präsident: Die Abtheilung schlägt vor, die Wahl im siebenten Oppelner Wahlbezirk, die den geistlichen Rath Müller in Berlin getroffen hat, für gültig zu erklären und gleichzeitig den Antrag an das Bundeskanzler-Amt zu richten, den der Herr Referent eben verlesen hat.
Ich eröffne über beide Vorschläge der Abtheilung die Debatte schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, frage, ob eine Abstimmung gefordert wird, und erkläre, da das nicht geschieht, beide Anträge der Abtheilung für vom Hause angenommen.
1'Ich bitte fortzufahren.
5 20 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 27.
März 1871.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Becker: 1 Im ersten Breslauer Wahlbezirk ist der Herr Präsident von FrankenbergLudwigsdorf gewählt, und zwar hat derselbe von 9903 gültigen Stimmen 6998 Stimmen erhalten, also eine sehr große Majorität.
Die Abtheilung ist darüber außer Zweifel, daß die Wahl nicht zu beanstanden ist; sie hat aber gerade in diesen Wahlakten eine besonders große Menge von Mängeln gefunden; namentlich ist es ihr aufgefallen, daß die Anlagen zu den Akten nicht überall beigebracht sind.
Sie hat geglaubt, darauf aufmerksam machen zu sollen, daß in solchen Fällen, wo die Akten nicht vollständig sind, die Funktionen des Wahlkommifsarius damit noch nicht erledigt sind, daß er am fünften Tage die Zusammstellung der Wahlergebnisse macht, sondern daß er, soviel an ihm ist, auch dahin wirken solle, daß die fehlenden Anlagen noch herbeigeschafft werden, weil, auch wenn dieselben aus das Wahlresultat, soweit dasselbe arithmetisch zu beurtheilen ist, weiter keinen Einfluß haben können, sie doch sehr leicht bei der Prüfung des Wahlverfahrens überhaupt, bei der Beurtheilung des gesammten Wahlgeschäfts eine große Bedeutung haben können.
Die Abtheilung schlägt Ihnen deshalb vor, das Bundeskanzler-Amt zu ersuchen, dahin zu wirken, daß in solchen Fällen, wo Dokumente bei den Wahlakten fehlen, die billiger Weise und besonders nach dem Reglement dabei sein sollten, die Wahlkommissarien die Instruktion erhalten, daß sie von den betreffenden Gemeinden die Nachlieferung der fehlenden Urkunden begehren, damit dieselben, wenn auch nicht mehr für die Ausstellung des Wahlprotokolls, so doch bei der Urtheilsbildung für die Wahlprüfung im Hause dienen können.
Präsident: Ich werde auch hier die Zustimmung des Hauses annehmen, wenn Vas Wort und eine Abstimmung nicht verlangt wird.
(Pause.)
Das Haus ist dem Antrage der dritten Abtheilung auch hier beigetreten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Becker: Zu den Wahlen, in denen eine auffallende Menge von Nachlässigkeiten in der Behandlung der Formalien hervorgetreten ist, gehört auch der 12.
Breslauer Wahlbezirk, und ich bin deshalb ausdrücklich beauftragt worden, Sie, meine Herren, zu ersuchen, zu beschließen, daß Sie diesen Wahlbezirk dem Herrn Bundeskanzler als einen solchen zur Kenntniß bringen möchten, in welchem die Formalien in auffallender Weise unerfüllt geblieben sind.
Gewählt ist in diesem Bezirke der Kanonikus Herr Dr. Künzer; derselbe hat von 8279 gültigen Stimmen 5045 Stimmen erhalten, er hat also 905 über die absolute Majorität erhalten.
Es sind in diesem Wahlbezirke namentlich die Vorschriften des § 4 des Reglements in einer Weise nicht erfüllt worden, daß man sagen kann: die Vorstände in vielen Stimmbezirken haben bis jetzt kaum ein Verständniß für den Sinn der Formalien entwickelt.
So haben Manche z.
B. die Auslegung von Listen unter einem Datum bescheinigt, unter welchem die Bescheinigung unmöglich hat ausgestellt werden können.
Man kann kaum anders annehmen, als daß sie geglaubt haben, sie müßten sich so bald wie möglich der Formalien entledigen und könnten deshalb auch schon zum Voraus und in der Voraussicht, daß doch kein Widerspruch erhoben werden würde, die Bescheinigung ausstellen.
In andern Fällen läßt die Bescheinigung, wenn man sie wörtlich nehmen wollte, keine andere Erklärung zu, als daß die Auslegung viel länger stattgefunden hätte, als sie hätte geschehen sollen.
Es sind dies wahrscheinlich solche Fälle, in denen nachträglich die Bescheinigung eingefordert worden ist.
Kurz, es ist durchweg zu sagen, die Leute wissen sich mit dem Reglement noch nicht zurechtzufinden, sie kennen die Bedeutung der Wahlvorschriften nicht.
Daß ihnen in der einen oder der andern Weise darüber die geeignete Belehrung werde, ist der Wunsch der Abtheilung und ich hoffe auch des Plenums; denn auf die Dauer könnten doch diese fortgesetzten Verstöße ihre großen Bedenken haben, namentlich dann, wenn eine Majorität keine große ist.
Präsident: Es scheint auch hier dem Antrage der Abtheilung kein Widerspruch entgegengesetzt zu werden —; das Haus hat den Antrag angenommen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Becker: In dem ersten Liegnitzer Wahlbezirk, in welchem der Fürst Carolath von 8326 gültigen Stimmen 5826 erhalten hat, ist es auffallend gefunden, daß, wie auch bereits in andern Fällen erwähnt worden ist, der Wahlkommifsarius in Vereinigung mit der Kommission, welche das Wahlergebniß festzustellen hat, sich mit der Entscheidung beschäftigt hat, ob gewisse Stimmen gültig oder ungültig seien.
Es handelt sich hier nur um zwei Stimmen.
Diese haben in keiner Weise Einfluß aus das Ergebniß; da es sich aber um ein wichtiges Prinzip handelt, hat die Kommission geglaubt, das Bundeskanzler-Amt auf diese Kompetenzüberschreitung der Wahlkommission aufmerksam machen zu sollen.
Präsident: Es wird auch hier kein Widerspruch dem Antrage der Abtheilung entgegengesetzt.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Becker: Endlich habe ich den Auftrag, zu berichten über die Wahl in dem Fürstenthum Schwarzburg-Rudolstadt, und zwar habe ich im Auftrage der Abtheilung eine Beanstandung zu beantragen.
In diesem Wahlbezirke ist der Assessor a. D. Eugen Richter als gewählt proklamirt worden.
Die Majorität beträgt 21 Stimmen.
Ihre Abtheilung hat geglaubt, so weit die Mängel, die bei dieser Wahl hervortreten, in der Nichterfüllung der formellen Bestimmungen bestehen, darauf weiter kein Gewicht legen zu sollen, weil diese eben keine anderen sind, als die in anderen Bezirken, also solche, von denen man fast sagen muß, daß sie die beinah allgemein üblichen seien.
Die Abtheilung hat aber geglaubt, einen anderen Punkt besonders betonen zu sollen.
In einer Gemeinde Dörnfeld ist die Wahl zwar im Ganzen in legaler Weise vor sich gegangen; aber dieser Gemeinde Dörnfeld war auch der Gutsbezirk Dörnfeld und Kottendorf zugeschlagen, so daß diese drei Ortschaften, Dörnfeld Dorf, Gutsbezirk Dörnfeld und Kottendorf zusammen einen Stimmbezirk bildeten.
Es ist nun von dem Wahlvorstande registrirt worden, daß ihm von dem Gutsbezirke Dörnfeld eine Wählerliste nicht zugegangen, und daß im Wahltermin ein Wähler dieses Bezirks überhaupt nicht erschienen ist.
Der Wahlkommiffarius erwähnt in seinem Berichte ebenfalls dieses Umstandes, daß die Wählerliste des Gutsbezirks Dörnfeld ganz fehle.
Ob die Zahl der Wähler in diesem Bezirke groß genug ist, um die Majorität von 21 Stimmen so zu alteriren, daß der als gewählt Proklamirte als nicht zu Recht gewählt erscheint, das festzustellen ist nicht möglich, weil der Wahlkommiffarius das Verzeichniß der Wahlbezirke und die Zahl der Wahlberechtigten nicht zu den Wahlakten gebracht hat.
Es ist also hier blos von einer Möglichkeit die Rede.
Eine gewisse leichte Behandlung des Geschäfts tritt überhaupt in diesen Akten nicht blos bei dem einzelnen Wahlvorstande, sondern auch bei dem Wahlkommifsarius hervor.
Die Abtheilung hat also geglaubt, da die Majorität eine so kleine sei, eine Ermittelung des Umstandes herbeiführen zu sollen, ob in dem Gutsbezirke Dörnfeld die Wähler auch wirklich in die Lage gekommen sind, wählen zu können, mit anderen Worten, ob eine Wählerliste aufgestellt worden ist und ob die Wähler des Gutsbezirks eingeladen worden sind, an der Wahl Theil zu nehmen.
Die Abtheilung beantragt also, bis zum Eingänge dieser Ermittelungen die Wahl zu beanstanden.
Präsident: Es handelt sich um die Wahl in Schwarzburg-Rudolstadt, die den Assessor Eugen Richter getroffen hat.
Die dritte Abtheilung beantragt die Ermittelung, die der Herr Referent eben näher präcisirt hat, und bis zu deren Erledigung die Beanstandung der in Rede stehenden Wahl.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich glaube, es war für die Abtheilung ein leichterer Modus gegeben, nämlich: durch Vermittelung des Herrn Präsidenten die nähere Erkundigung einzuziehen und vorher die Wahl, um welche es sich hier handelt, hier nicht zum Vortrag zu bringen.
Da aber in der Sache selbst der Erfolg sich gleich bleibt und eine Beanstandung der Wahl noch keine definitive Entscheidung enthält, so will ich mich meinerseits dem Antrage der Abtheilung nicht widersetzen.
Präsident: Ich frage, ob sonst noch dem Antrage der Abtheilung widersprochen wird
(Pause.)
Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 27.
März 1871.
21 Auch dieser Antrag hat die Genehmigung des Hauses gesunden.
Der Herr Referent der vierten Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Grunrbrecht: Meine Herren!
Ich habe speziell über eine Wahl zu referiren, und zwar über die Wahl im 5. badenschen Wahlkreise.
Die Wahl selbst wird nicht beanstandet.
Es ist dort, wie ich anführe, von 14, 581 abgegebenen gültigen Stimmen der Oberbürgermeister Fauler zu Freiburg mit 9053 Stimmen erwählt, also mit einer sehr erheblichen absoluten Majorität Daher hat auch die Abtheilung davon abgesehen, einige kleine Versehen zur Sprache zu bringen und bei der Beurtheilung der Gültigkeit der Wahl diejenige Frage zu berücksichtigen, die zu einem Antrage Veranlassung gegeben hat, nämlich den Protest gegen die im Bezirke Oberwinden vorgenommene Wahl, d. h. nur gegen die Wahl in diesem Bezirke, nicht gegen die Wahl des Abgeordneten selbst.
Dieser Protest würde, wenn er irgend nach seinem Inhalte wahr wäre, vielleicht die Ungültigkeit der Wahl in.
diesem Bezirk zur Folge haben; da aber der Bezirk nur 180 Wahlberechtigte enthält, so ist das Resultat der Wahl dieses Bezirks für das Gesammtresultat der Wahl ohne alle Bedeutung, und daher ist von der Abtheilung davon abstrahirt, die Wahl zu beanstanden.
Ich werde mir nun erlauben, den Herren den Protest vorzulesen und dann den Antrag mitzutheilen, den Ihnen die Abtheilung zur Annahme empfiehlt.
Der Protest ist nicht lang und muß durchaus vorgelesen werden, um den Antrag der Abtheilung zu verstehen.
Es ist ein Protest des Pfarrers Gerber zu Oberwinden, gerichtet an den großherzoglichen Wahlkommissar des 5.
Wahlkreises.
Er lautet: Im Namen und Auftrage vieler hiesigen Wähler erhebe ich Protest gegen die gestern hier vorgenommene Wahl zum deutschen Reichstage, weil dieselbe nach dem hier eingeschlagenen Verfahren keine geheime war.
Im Wahllokale stand der Polizeidiener so, daß jeder Wähler einzeln an ihm vorbeigehen mußte, und nöthigte den Wählern Wahlzettel auf.
Er hatte zweierlei Zettel, leere, die erst beschrieben werden sollten, und bedruckte, auf denen der Name des Wahlkandidaten schon stand.
Jeder Wähler mußte sich nun vor den Augen der Wahlkommission entscheiden, ob er einen leeren oder bedruckten Zettel wolle, oder ob er schon einen Zettel mitbringe.
Wenn ein Wähler keinen Zettel vom Polizeidiener annehmen wollte, so wurde öfters vom Wahlvorstand ihm zugeredet, es sollen sogar auch Drohungen dabei vorgekommen sein.
Einem Wähler, der seinen Stimmzettel mitbrachte, wurde derselbe vom Wahlvorstand zerrissen und dafür ein anderer mit anderem Namen in die Wahlurne gelegt.
Als Wahlurne dies ist nun das Merkwürdigste diente eine blecherne Büchse mit einem Deckel, der für jeden Stimmzettel geöffnet werden mußte.
Inwendig war diese Büchse durch eine Scheidewand in zwei Theile geschieden.
Es konnte der Wahlvorsteher ganz leicht diejenigen Stimmzettel, die man vom Polizeidiener empfangen hatte, auf die eine Seite legen, die anderen auf die andere Seite.
Es ist nun Verdacht vorhanden, daß die Wahlkommission in Augenblicken, wo sonst Niemand dabei war, einige von diesen Zetteln herausgenommen und dafür vom Polizeidiener so viele andere hineingelegt habe.
(Heiterkeit.)
Dadurch erklärt sich denn auch aufs Einfachste die Differenz zwischen der Anzahl der Wähler, die im Protokoll verzeichnet stehen, und der der Stimmzettel, die um zwei Stimmen größer ist.
Indem ich großherzoglichem Wahlkommifsär diese Sache anzeige, bitte ich, das Geeignete verfügen zu wollen.
Gerber, Pfarrer.
Dieser Protest ist nun in der Sitzung zur Feststellung des Wahlresultats natürlich zur Sprache gekommen, und hat die Versammlung Folgendes zu erkennen gegeben: Es ist auf das Wahlresultat von keinem Einfluß geht voran, und dann heißt es weiter: indessen wünscht die Versammlung, 'daß durch den Wahlkommissär dem großherzoglichen Bezirksamte Waldkirch oder der zuständigen Behörde eine Abschrift der Eingabe zugefertigt werde, um über das Vorgebrachte nähere Erhebungen zu veranstalten und je nach deren Ergebniß das geeignete Strafverfahren einzuleiten oder der Wahlkommisston die Erhebung einer Verleumdungsklage anheimzugeben.
Wir wissen nun nicht, ob dieses geschehen, das Protokoll sagt darüber nichts, es hat daher die Abtheilung beschlossen, da doch allerdings die schreienden Thatsachen, die angeführt sind, jedenfalls einer weiteren Untersuchung bedürfen, dem Hause folgenden Antrag zu empfehlen: Der Bundeskanzler wird ersucht: ermitteln zu lassen, ob die von der Kommission zur Feststellung des Wahlresultats in dem 5. badenschen Wahlkreise gewünschte Mittheilung des Protestes des Pfarrers Gerber gegen die Wahl im Bezirke Oberwinden an das Bezirksamt Waldkirch stattgefunden, und welchen Erfolg diese Mittheilung gehabt, beziehungsweise die erforderliche Untersuchung zu veranlassen und dem Reichstage demnächst über das Resultat Mittheilung zu machen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Abtheilung, und werde, da Niemand das Wort verlangt, auch keine Abstimmung gefordert wird, auch diesen Antrag für angenommen erachten.
Der Herr Referent der 5.
Abtheilung.
Berichterstatter Abgeordneter von Denzinr Ich habe über eine Wahl zu referiren aus dem oberbayerischen Bezirk Rosenhain.
In diesem Momente wird mir aber ein neuer Protest übergeben, und ich möchte daher den Herrn Präsidenten bitten, das Referat heute auszusetzen, bis die Abtheilung über den neuen Protest berathen hat.
Präsident: Damit wird das Haus einverstanden sein.
Der Herr Referent der 6.
Abtheilung.
Vorsitzender der 6.
Abtheilung Abgeordneter Dr. Schwarzer Ich habe dem Hause blos anzuzeigen, daß die 6.
Abtheilung ebenfalls wiederholte Wahrnehmungen über auffällige Vernachlässigung der Formalien gemacht, jedoch beschlossen hat, sich darauf zu beschränken, dem hohen Hause in dem Generalbericht beim Schluß ihrer Arbeiten durch einen noch ernannten Referenten hierüber Vortrag zu erstatten und in diesem Vortrage die Bitte zu begründen, daß der Herr Bundeskanzler durch das Haus ersucht werde, von diesen Mittheilungen Notiz zu nehmen und das Nöthige zu veranlassen.
Präsident: Der Herr Referent der 7.
Abtheilung.
Berichterstatter der 7.
Abtheilung Abgeordneter Hoeider: Ueber die Wahlen, welche die 7.
Abtheilung zu prüfen hat, die nach der Geschäftsordnung im Plenum vorzutragen sind und mit deren Vortrage ich beauftragt bin, soll nach Beschluß der Abtheilung erst dann referirt werden, wenn die zehntägige Reklamationsfrist abgelaufen ist.
Präsident: Ich werde nun die Namen derjenigen Mitglieder, deren Wahlen seit dem Freitag von den Abtheilungen als ordnungsmäßig vollzogen anerkannt sind, in einem Nachtrage zu dem Verzeichnisse unter Nr.
8 der Drucksachen zu Ihrer Kenntniß bringen.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist erledigt; wir kommen aus die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verfassung des Deutschen Reiches (Nr.
4 der Drucksachen).
Zur Einleitung der Debatte hat der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts das Wort.
22 4.
Sitzung am 27.
März 1871.
Deutscher Reichstag.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, zur Einleitung der zu Ihrer Berathung stehenden Vorlage kann ich mich auf wenige Worte beschränken.
Der materielle Inhalt der Vorlage ist Ihnen Allen aus früheren eingehenden Berathungen bekannt, er hat den Gegenstand eingehender Erörterungen im Reichstage des norddeutschen Bundes und in den Landtagen der süddeutschen Staaten gebildet.
Das, was Ihnen jetzt gebracht wird, nimmt nichts weiter in Anspruch als Bestimmungen in eine Redaktion zusammenzufassen, welche in einer Anzahl einzelner Dokumente zerstreut waren, und deren Uebersichtlichkeit durch diese Zerstreutheit verloren ging.
Er nimmt ferner in Anspruch die Durchführung der nur in zwei Stellen der früher genehmigten Bundesverfassung eingeführten Begriffe von Kaiser und Reich.
Eine einzige Bestimmung, welche sich in dieser Vorlage findet, ist, wenigstens im norddeutschen Reichstage, noch nicht zur Erörterung gelangt; es ist das diejenige, nach welcher der durch den Vertrag mit Bayern vom 23.
November vorigen Jahres geschaffene Ausschuß des Bundesraths für auswärtige Angelegenheiten um zwei von dem Bundesrath zu wählende Mitglieder verstärkt werden soll.
Im Schoße des norddeutschen Reichstages selbst war auf eine solche Verstärkung hingewiesen, man hat sich darüber in Berlin noch im Lause des vorigen Jahres verständigt; die Verständigung erfolgte zu spät, um noch dem dem norddeutschen Reichstage vorgelegten Dokumente einverleibt zu werden.
Präsident: Ich eröffne über die Vorlage unter Nr.
4 der Drucksachen (Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verfassung des deutschen Reiches) die erste Berathung, d. h. im Sinne der Geschäftsordnung die Generaldebatte.
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren, wir können über die Bedeutung dieser Vorlage von keiner Seite in Zweifel sein.
Gewiß that diese Redaktion in hohem Grade noth, denn es handelte sich ja darum, in dieser Vorlage den Rechtsboden, von dem allein wir bei der ganzen weiteren Entwickelung der Verhältnisse in unserem Vaterlande ausgehen können, klar festzustellen.
Eine Bemängelung in dieser Hinsicht möchte wohl von keiner Seite erfolgen.
Die Redaktion stützt sich auf Beschlüsse von denjenigen Organen, die zu diesen Beschlüssen befugt waren, und wenn eine einzige Aenderung, die Verhältnisse innerhalb des Bundesraths in Bezug auf den Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten betreffend, hinzugefügt ist, so wird dies kaum, wie ich glaube, in den Reihen dieses Hauses zu einer Debatte eine Veranlassung geben.
Aber, meine Herren, einen Gesichtspunkt dabei haben meine Freunde und ich für nothwendig gehalten zur Kennzeichnung ihrer Stellung bei dem ganzen Werk, welches uns hier zusammenführt, zu betonen.
Gerade diese kleine, vielleicht nach einer Hinsicht bedeutungsvolle Aenderung ein Punkt, über den ich mich hier nicht auszusprechen habe ermahnt uns doch, daß wir auch innerhalb des Reichstages daran zu denken haben werden, das, was in den Rechten und in der.
Stellung des Reichstages selbst zu den übrigen Gewalten noch mangelhaft sein mag und was dies ist, haben wir ja Gelegenheit gehabt in den verschiedenen parlamentarischen Körperschaften.
die sich mit der Frage beschäftigt haben, hinlänglich auszusprechen denn doch auch zur Sprache zu bringen.
Wenn dazu hier bei einer mehr redaktionellen Aufgabe vielleicht weniger der Platz zu sein scheint, so meinten wir, daß in dem Augenblick, wo das erste deutsche Parlament zusammentritt, in dem Augenblick, wo es diese erste wichtige Vorlage zu seiner Kenntniß nimmt und darüber von seiner Stellung aus mit zu befinden haben wird, wir wenigstens auszusprechen haben: wenn wir hier zur Redaktion des entschieden bestehenden Rechtes nichts zu sagen haben, wenn wir dieses bestehende Verfassungsrecht absolut als den Punkt anerkennen, von dem wir bei unseren ganzen Arbeiten ausgehen müssen, so geben wir damit die Stellung nicht auf, so behalten wir uns vor, in dem weiteren Verlauf der Arbeiten des Hauses auch unsererseits mit denjenigen Anträgen hervorzutreten, die wir für nöthig halten, um die Verfassung nach der Richtung hin, die in der Thronrede Sr. Majestät des Kaisers so treffend ausgedrückt ist, nach der freiheitlichen Richtung hin, zu vervollständigen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der Generaldebatte das Wort; ich schließe sie und stelle die Frage, die am Schluffe der ersten Berathung allein gestellt werden darf, oh eine Kommission mit der Vorberathung des vorliegenden Entwurfs betraut werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die das wollen.
(Pause.)
Dafür hat sich anscheinend keine Stimme erhoben.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die erste und zweite Berathung -es unter Nr.
S -er Drucksachen vorliegenden Vertrages zwischen dem norddeutschen Bunde und dem Zollverein einerseits und dem Freistaate Salvador andererseits.
Ich eröffne die Generaldebatte.
(Pause.)
Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, der uns heute hier vorliegende Handelsvertrag mit dem Freistaate Salvador ist älteren Datums; derselbe ist abgeschlossen, ehe die glorreichen Ereignisse, welche jetzt hinter uns liegen, dazu geführt haben, daß das deutsche Reich in nie gekannter Macht und Größe wieder erstanden ist.
Ich hebe diesen Umstand nicht hervor ohne ernsten Grund.
Das deutsche Reich und seine gesetzgeberischen Gewalten, die Regierung unseres Kaisers und das deutsche Parlament sind Kontrahenten, mit denen einen auf Gegenseitigkeit beruhenden Vertrag abzuschließen einer jeden Nation, und sei es die stolzeste und größte, zur hohen Ehre gereichen muß und gereichen wird; eine jede Nation wird dieser Ehre wegen bereit sein, dem deutschen Reich Koncessionen zu bewilligen.
Von diesem wohlberechtigten Standpunkte aus, meine Herren, lege ich den Maßstab an den Vertrag, der uns heute vorliegt, und bei aller Anerkennung für die in vieler Hinsicht sehr bedeutenden Errungenschaften, die uns derselbe bringt, die durch denselben uns zugestanden sind, bei aller Anerkennung auch der Schwierigkeiten, welche weitergehenden Wünschen, selbst berechtigten, entgegenstehen, muß ich doch sagen, wenn ich diesen Maßstab an den Vertrag lege, so habe ich denselben zu leicht befunden.
Der Vertrag ist abgeschlossen im Namen des norddeutschen Bundes und der Zollvereinsstaaten.
Dieser Umstand allein macht es meiner Meinung nach nothwendig, wenn er vom deutschen Reiche ausgeführt und eingehalten werden soll, daß bei Austausch der Ratifikation eine neue Verhandlung stattfinde, die diesem Umstande Rechnung trägt.
Meine Herren, ich glaube, daß es für die Vertreter unserer Regierung eine leichte Aufgabe sein wird, aus diesem Grunde bei der Regierung von St. Salvador auf eine Revision des Vertrages anzutragen; auch sie muß die Revision des Vertrages aus diesem Grunde wünschen.
Ich habe dafür auch sachliche Gründe; bei der difficilen Natur solcher internationalen Verträge aber möchte ich das Haus bitten, indem ich jetzt beantrage, bei der ersten Lesung diesen Vertrag an eine Kommission zu verweisen, diesem Antrage zuzustimmen, ohne von mir zu verlangen, daß ich die sachlichen Bedenken hier im offenen Hause namhaft mache.
Es kann, meine Herren, sehr nachtheiligs Folgen haben, wenn in öffentlicher Versammlung ein internationaler Vertrag besprochen und bemängelt wird.
Die Nachtheile können darin bestehen, daß einerseits der Mitkontrahent dadurch wie soll ich sagen
gewitzigt wird; andererseits können sie darin bestehen, daß unsere Landsleute, welche sich in diesem anderen Lande befinden, durch diese Verhandlungen, wenn sie nicht zum Abschluß und zur Bewilligung des Desideriums führen, in Nachtheil gerathen.
Dieser letztere Nachtheil, meine Herren, ist in Folge der Verhandlungen über den mexikanischen Handelsvertrag, wie ich aus ganz sicherer Quelle zu wissen glaube, von bedeutendem Nachtheile für unsere Landsleute in Mexiko gewesen: es hat ihnen nicht zum Vortheil gereicht, daß dieser Vertrag hier im Plenum des Hauses Paragraph bei Paragraph auseinandergerissen und debattirt und dann schließlich doch so ziemlich vollständig genehmigt worden ist.
Aus diesem Grunde, und weil überhaupt ein einmal abgeschlossener Vertrag nicht wohl amendirt werden kann, ohne daß eine ganz neue Verhandlung zwischen den Kontrahenten die Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 27.
März 1874.
23 Folge ist, möchte ich das Haus bitten, mir zu gestatten, Ihr Vertrauen dahin in Anspruch zu nehmen, daß ich Sie auffordere, der Berathung durch eine Kommission zuzustimmen, ohne die sachlichen Bedenken, welche mich dazu außerdem veranlassen, hier namhaft zu machen.
Ich bin bereit, die sachlichen Bedenken namhaft zu machen, aber ich halte es für weit ersprießlicher, daß dieselben den Herren Vertretern der Regierung in einer Kommission namhaft gemacht werden, als wenn sie hier im offenen Hause plaidirt werden.
Meine Herren, der Vertrag mit der Republik Salvador, einer ganz kleinen Republik von 450, 000 Einwohnern am Großen Ocean ist an sich nicht so bedeutend, daß er nicht einen kleinen Aufschub erleiden könnte.
Es ist dieser Vertrag aber der erste Vertrag, den der deutsche Reichstag abschließt und es wird dieser Vertrag im natürlichen Verlauf der Dinge die Basis bilden für spätere Verträge.
Solche späteren Verträge stehen aller Wahrscheinlichkeit nach in naher und nächster Aussicht.
Die 'Republik Salvador ist die kleinste der verschiedenen Republiken in Central-Amerika.
Ohne Zweifel werden auch die großen, viel bedeutenderen Staaten Central-Amerikas, als da sind Costarika, Guatemala, Honduras und andere, den Wunsch haben, Verträge mit dem deutschen Reich abzuschließen, und es wird dann unmöglich sein, irgend eine Klausel, die wir nicht von Salvador haben ausbedingen können, in einen anderen Vertrag hineinzubringen.
Käme nur Salvador in Betracht, so würde ich es für vollständig gleichgültig halten, was in diesem Vertrage steht, wie es mir auch ziemlich gleichgültig sein wird, ob der Vertrag mit St. Salvador überhaupt abgeschlossen wird oder nicht.
Aus den Motiven ersehen Sie, daß schon vor 20 Jahren ein Bevollmächtigter der Republik mit dem preußischen Staate einen Vertrag hat abschließen wollen, der damals scheiterte an dem Widersprüche Hannovers.
Nach 20 Jahren kommt derselbe Präsident an das Ruder der Republik, schickt wieder einen Gesandten und wünscht wieder einen Vertrag abzuschließen, und dieser Vertrag ist nun vorbehaltlich der verfassungsmäßigen Ratifikation abgeschlossen worden.
Ob es nun noch einige Jahre länger dauert, ehe der Vertrag mit St. Salvador wirklich auch zu Stande kommt, scheint mir ganz gleichgültig.
Meine Bedenken möchte ich also nicht namhaft machen und bitte daher nochmals das Haus vertrauensvoll, auf die Vorberathung in einer Kommission einzugehen, ohne sachliche Bedenken von mir zu verlangen.
Ich hoffe, daß auch die Herren Vertreter der Regierung diesem Wunsche nicht widersprechen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Ich stimme mit dem Herrn Vorredner darin überein, daß wir es hier nicht mit einem Vertrage ersten oder zweiten Ranges zu thun haben.
Als einen solchen Vertrag ersten Ranges würde ich einen Handels- und Schifffahrtsvertrag mit Rußland, aus gesunder wirthschaftlicher Grundlage beruhend, bezeichnen können.
Es frägt sich, ob der Weg, den der Herr Vorredner fordert, durch eine besondere Kommission seine Bedenken gegen den Vertrag zur Erledigung zu bringen, zu einem Resultat führen kann.
Wenn der Vertrag mehrmals durch Lesung geprüft wird, so hat der Herr Vorredner auch hinreichende Gelegenheit, seine Bedenken zu äußern und geltend zu machen.
Es ist ja bekannt, daß mehrere europäische Staaten, Belgien, Italien, ebenfalls Handelsverträge mit St. Salvador abgeschlossen haben, und da es für diese Staaten nicht gleichgültig war, in einen solchen Vertrag einzutreten, so meine ich auch, Laß das neue deutsche Reich ebenfalls diesen Staaten folgen könne.
Die Ausfuhr und Einfuhr des Staates St. Salvador ist zwar unbedeutend; es betrug die Einfuhr von 1868 und 1869 noch nicht vier Millionen Dollar.
Aber es ist anzuerkennen, daß gerade deutsche Städte ich nenne nnter anderen Berlin und Leipzig im Verhältnisse von einem Drittel den Import nach St. Salvador vermitteln; und da dieser Staat zu den Lestregierten von Central-Amerika gehört, so folgere ich, daß die weitere Entwickelung und Hebung des Landes demnächst auch Sen Import aus Deutschland steigern wird.
Schließlich füge ich noch hinzu, daß in einem Jahre aus Deutschland und Nordamerika gegen fünfzig Schiffe in einen Hasen von St. Salvador eingelaufen sind, von denen sieben unter deutscher Flagge fuhren.
Es 'ist also der Schifffahrtsverkehr auch noch nicht entsprechend ausgebildet.
Wenn aber erst die Eisenbahn durch Honduras vollendet sein wird, so muß die Entwickelung des kleinen Staates sich entsprechend heben.
Ich werde den Vertrag, wie er vorliegt, von meinem Standpunkte aus annehmen, selbst wenn es nur ein Vertrag vierten oder fünften Ranges ist.
Präsident: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Wenn ich den Herrn Abgeordneten für Bremen richtig verstanden habe, so ist es nicht seine Absicht gewesen, den Vertrag in einer Kommission zu begraben, sondern er hat beabsichtigt, in der Kommission diejenigen Aufklärungen zu erhalten, welche ihm diesen Vertrag annehmbar machen, und die Bedenken, die er erhoben hat, beseitigen könnten.
Ich mochte mich deshalb dem Antrage des Herrn Abgeordneten sür Bremen um so mehr anschließen, als eine Reihe von Bestimmungen sich in dem Vertrage befinden, die meines unmaßgeblichen Dafürhaltens der nöthigen Schärfe entbehren und einer Interpretation, wie sie das Interesse des deutschen Reiches erheischt, bedürfen.
Dergleichen Erklärungen Md Interpretationen, die meines Erachtens an vielen Stellen wünschenswerth sind, geben sich unendlich viel besser in der Kommission, und da wir im Beginn der Session sind, so glaube ich, daß eine Vorberathung in der Kommission die definitive Beschlußnahme im Plenum des Hauses nicht verzögert.
Ich würde Sie daher bitten, den Antrag auf eine Verweisung an die Kommission anzunehmen.
Präsident: Ich schließe die Generaldebatte und richte an das Haus die Frage,, ob der Vertrag zwischen dem norddeutschen Bunde und dem Zollverein einerseits und dem Freistaate Salvador anderseits einer Kommission zur Vorberathung überwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Ich werde die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem Antrage, die in Rede stehende Vorlage an eine Kommission zu verweisen, entgegen sind.
(Geschieht.)
Jetzt steht die Majorität: der Antrag wird also nicht an die Kommission gewiesen, wir gehen sogleich zur zweiten Berathung über.
Wird das Wort verlangt zum Eingänge des Vertrages
Der Abgeordnete Mösle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren!
Ich habe vorher geäußert, daß ich ernsthafte Bedenken gegen diesen Vertrag habe; (Ruf: Lauter!)
ich habe zu gleicher Zeit aber auch geäußert, daß meiner Ueberzeugung nach eine Debatte eines solchen Vertrages, welcher nur angenommen oder verworfen werden kann.



(Wiederholter Ruf: Lauter!
Tribüne!)
Präsident: Der Redner hat das Recht, vom Platze zu sprechen.
Abgeordneter MoSle: 1 eines solchen Vertrages, welcher nur angenommen oder verworfen werden kann, daß die Debatte im Hause in jeder Hinsicht schädlich ist, wenn man nicht von vorn herein überzeugt ist, daß man Materien vorbringt, die zur Erfüllung der Destderien oder zu einer etwa gewünschten Verwerfung des Vertrages führen.
Nach der Abstimmung, die soeben vorgefallen ist, habe ich die volle Ueberzeugung gewonnen, daß das Haus den Vertrag annehmen will, und enthalte mich daher, meine Monita zu dem Vertrage vorzubringen.
Präsident: Ich darf dann zu Artikel I übergehe« und, da auch dazu das Wort nicht verlangt wird, zu Artikel II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX.



Zu Artikel IX hat das Wort der Abgeordnete Erhardt.
241.
Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 27.
März 1871.
Abgeordneter Erhardt: Ich möchte mir eine Frage an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts erlauben.
In dem Artikel IX ist in dem ersten Absatz gesagt: Wenn (was Gott verhüten wolle) der Friede zwischen den beiden hohen vertragenden Theilen gestört werden sollte, so wird von dem einen und von dem andern Theile ein Termin von wenigstens sechs Monaten den Handeltreibenden, welche an der Küste wohnen, und von einem Jahre denen, die sich im Innern des Landes niedergelassen, haben, gewährt werden, damit sie ihre Geschäfte ordnen und über ihr Eigenthum verfügen können, während im zweiten Absatz dieses Artikels für die übrigen Staatsangehörigen eine andere Behandlung vorausgesetzt ist, daß sie nämlich ungestört im Innern des Landes leben bleiben können.
Ich wollte mir die Frage erlauben, welches der Grund dieser verschiedenen Behandlung ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück:.
Meine Herren, ich kann den Artikel nur dahin verstehen, daß man es für nöthig befunden hat, zum Besten der Handeltreibenden, welche, wenn sie das Land verlaßen sollen, der Natur der Sache nach eine längere Zeit bedürfen, um ihre Geschäfte abzuwickeln, eine Frist zu bestimmen, die ausdrücklich als Minimalfrist bezeichnet ist und die ihnen unter allen Umständen gewährt werden soll und muß, um, wenn sie das Land verlassen sollen, ihre Geschäfte abwickeln zu können.
Eine Ausweisung kraft des Gesetzes oder des Vertrages kann ich in dem vorliegenden Artikel in Bezug auf die Handeltreibenden nicht finden.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Mtquel: Mit Rücksicht auf diese Antwort des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts möchte ich an denselben die Bitte richten, daß, wenn, was doch nothwendig sein wird, die Nomenklatur des Vertrages verändert werden und eine neue Verhandlung mit der Republik St. Salvador eintreten muß) die beiden vertragenden Theile sich darüber bestimmt einigen, daß dieser Sinn, der eben ausgesprochen ist, in dem fraglichen Artikel enthalten ist.
Denn ich glaube, daß eine einfache und natürliche Interpretation zu dem geraden Gegentheil führt, nämlich es als selbstverständlich voraussetzen läßt, daß im Falle eines Krieges sämmtliche Kaufleute im Gegensatz zu den übrigen Gewerbtreibenden das Land verlassen müßen.
Ist aber der Sinn des Gesetzes ein anderer, so wird das bei dem formellen Abschluß des Vertrages leicht durch das Schlußprotokoll erledigt werden können.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich glaube gleichfalls entgegen der Ausführung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, daß die Handeltreibenden in diesem Artikel IX entschieden schlechter als alle übrigen Gewerbtreibenden gestellt sind.
Von allen übrigen ist nur gesagt, daß, wenn sie Ruhe halten und keine Gelegenheit zu besonderen Anstößen geben, sie für immer dort bleiben können.
Aus diesem Gegensatz wird man aber folgern müßen, daß die Handeltreibenden, wenn sie innerhalb des Landes wohnen, binnen einem Jahre, und wenn sie an der Küste wohnen, binnen sechs Monaten das Land verlassen müßen und der Austreibung seitens der Republik St. Salvador ausgesetzt sind.
Präsident: Ein Antrag wird von den Herren an ihre Interpretation des Artikel IX nicht geknüpft; ich konstatire, daß in der zweiten Berathung die ersten neun Artikel die Zustimmung des Hauses verlangt haben.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zu Artikel X, XI.
XU, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXH XXII.
XXIII, XXIV, —XXV, XXVI, XXVII, XXVIII, XXIX, XXX, XXXl, XXXII, XXXIII und XXXIV.
Diese Artikel sind sämmtlich unmonirt geblieben.
Die zweite Berathung ist beendet, das Haus wird später bestimmen, an welchem Tage die dritte stattfinden soll.
Unsere heutige Tagesordnung ist erledigt.
Ich schlage vor, das nächste Plenum morgen zu halten, es um 1 Uhr zu beginnen und aus die Tagesordnung zu nehmen die erste Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend die Martrikularbeiträge.
Ich bitte die Abtheilungen, behufs der Wahlprüfungen sich entsprechend dem Antrage des Herrn Vorsitzenden der 6.
Abtheilung wenigstens anderthalb Stunden vor Ansang des Plenums, das heißt um Illz Uhr, zu versammeln, und stelle aus die Tagesordnung vor der ersten Berathung des Matrikular-Beitragsgesetzes die Wahlprüsungen.
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.