Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Ich habe den Abgeordneten Overweg, Graf Bethusy-Huc, Or.
Köster und Keßler einen Urlaub für heute und morgen bewilligt, dem Abgeordneten Wagner (Altenburg) für heute, morgen und den 12. und 13.
Die Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) und Stumm sind für die heutige Sitzung entschuldigt.
In der Fortsetzung der gestrigen Debatte, die unsere heutige Tagesordnung bildet, gebe ich das Wort zuerst dem Abgeordneten Or.
Probst.
Abgeordneter Probst: Meine Herren!
Ich habe in früherer Zeit in meinem Heimatlande Veranlassung gehabt, mich mit dem Verhältnisse der Kirchen zum Staate zu beschäftigen.
Ich habe die Ueberzeugung ausgesprochen und geltend zu machen gesucht, daß die Unabhängigkeit und Selbstständigkeit der kirchlichen Genossenschaften aus Grundlage der Grundrechte, wie sie in Frankfurt gegeben worden sind, uns ein Bedürfniß sei.
Meine Herren, ich stehe heute auf demselben Standpunkt, nämlich auf dem Standpunkt der Anerkennung der Selbstständigkeit der Kirchen, wie sie schon in den Bewegungsjahren ausgesprochen worden ist.
Man hat hier davon gesagt, daß die Grundrechte in der fraglichen Beziehung auf Kompromiß beruhen.
Das mag immerhin begründet sein.
Allein ich erlaube mir Sie daran zu erinnern und die Herren, die dem Frankfurter Parlamente angehört haben, werden sich wohl selbst darauf besinnen können —, daß damals im Wesentlichen die Grundrechte, soweit sie sich mit dem Verhältnisse der Kirche zum Staate beschäftigten, vertheidigt worden sind auch von der protestantischen Kirche aus.
Das geschah insbesondere von dem damaligen Parlamentsabgeordneten Zittel aus Baden, der ausführte, daß nicht blos die persönliche Freiheit an sich als ein Grundrecht aufgestellt werden müsse, sondern insbesondere die Freiheit des Individuums, sich in den religiösen Genossenschaften zu bewegen, und das Recht dieser Genossenschaften, selbstständig alle ihre Verhältnisse zu ordnen, ein wesentlicher und integrirender Theil der persönlichen Freiheit sein müsse.
Er hat insbesondere herausgehoben, daß der Glauben und die Glaubensfreiheit nicht gedacht werden können, ohne daß man neben der Freiheit des Individuums zu gleicher Zeit die Freiheit der Genossenschaften anerkenne.
Auf dieser Grundlage, meine Herren, habe ich schon früher mich mit der Sache beschäftigt und die Selbstständigkeit der kirchlichen Genossenschaften zu vertheidigen gesucht.
Ich habe aber damals schon die Erfahrung gemacht, meine Herren, daß Verhandlungen des deutschen Reichstages.
ich bei meinen freisinnigen Freunden eine Anerkennung für diese Gesichtspunkte nur!
schwer erlangen konnte; ich habe gefunden, daß das Gebiet der Freiheit nur eben bis zu der Grenze vertheidigt wurde, wo es sich von der Freiheit der kirchlichen Genossenschaften handelte.
Nun, meine Herren, als diese Frage hier wieder an mich herantrat, so mußte ich leider dieselben Erfahrungen auch hier machen.
Ich bin der Ansicht daß es sich hier um eine der wichtigsten Fragen der Gegenwart, um eine der wichtigsten Fragen für das neue deutsche Reich, um die Einheit und um den Frieden des neuen deutschen Reichs handelt.
Ich habe mich gefragt, wo ich für meine Ideen Anklang fände, und wenn Sie mich auf dieser Seite des Hauses (im Centrum) sehen, so mögen Sie sich aus dem Gesagten die Antwort entnehmen.
Meine Herren, es ist eigenthümlich, daß alle Fraktionen dieses Hauses der einen Fraktion des Centrums entgegenstehen, wenn im jetzigen Augenblicke die Grundrechte zur Sprache gebracht werden; ich glaube, meine Herren, daß das einen eigenthümlichen Eindruck auch im deutschen Volke machen wird.
Wir im Süden, meine Herren, sind gewohnt, an den Frankfurter Grundrechten (Hört!
hört!
links) als an etwas fest Bestehendem, das sich immer wieder geltend machen wird, zu hängen; in unseren Bauernstuben können Sie diese Grundrechte auS Frankfurt noch heute an den Thüren angeschlagen finden; noch heute denken die Leute daran und warten daraus, daß wieder von denselben die Rede werde, und nicht nur in der einen oder der anderen Beziehung, sondern in allen Beziehungen, die damals für wesent, lich angesehen worden sind.
Meine Herren, alle Fraktionen dieses Hauses treten der einen Fraktion entgegen, aber aus verschiedenen Gründen, und auch das wird im deutschen Volke gefühlt werden.
Diese Gründe heben sich gegenseitig auf und begründen unseren Antrag mit.
Da sagt man von der einen Seite, die große staatliche und nationale Bedeutung der Grundrechte müßte ganz gewiß anerkannt werden, nur möchte man eine Zeit abwarten, die eine bessere Gelegenheit dazu biete.
Von der andern Seite sagt man, -die Grundrechte, wie wir sie vorschlagen, seien eine Unvollständigkeit, die zu nichts dienen könne; wir müssen sie vollständig und ganz haben und sie in einer größeren Gesetzgebung niederlegen.
Von einer anderen Seite aber und das ist von einzelnen Rednern geltend gemacht worden wird von den Grundrechten überhaupt, soweit sie wenigstens die Stellung der kirchlichen Genossenschaften betreffen, ganz abzusehen gerathen; diese Grundrechte gerade nach dieser Richtung glauben sie überhaupt nicht brauchen zu können.
Damals, sagt man, als man sich in Frankfurt befand, befand man sich in einem gewissen Dilettantismus der Politik; jetzt brauchen wir etwas ganz Anderes; die Stellung der Kirche muß eine ganz andere Gestaltung erhalten, als man sie ihr damals zu geben versuchte.
Meine Herren!
Wenn ich die Gründe, welche von den ersten zwei Parteien angeführt worden sind, näher erwäge, so kann ich zu keiner andern Anschauung gelangen, als daß im Grunde genommen die eigentliche und wahre Ursache, warum unserer Anschauung entgegengetreten wird, nichts Anderes ist, als daß man der katholischen Kirche die Grundrechte, wie sie bis jetzt ihr gegeben worden sind, zu geben sich weigert; und eben weil das geschieht, und weil ich das von so großer Wichtigkeit halte, daß sie ihr gegeben werden, weil ich das für die Zukunft des deutschen Reichs für überaus wichtig halte, darum habe ich mir erlaubt, heute um das Wort zu bitten.
Lassen Sie mich nun zunächst, meine Herren, auf einige specielle Gründe, die uns vorgetragen sind, eingehen.
Ich kann nicht umhin, mich gegen den Herrn Abgeordneten Miguel zu wenden, der uns da zunächst mit dem „Vaterland ''aus Bayern entgegengetreten ist.
Es ist schon darüber gesprochen worden, und ich bedaure, noch einmal davon sprechen zu müssen.
Ich war selbst Zeuge, und Herr Miguel muß es auch gewesen sein, als im Zollparlament der Zusammenhang, den man schon damals zwischen dem „Vaterland ''und der süddeutschen Fraktion finden wollte, geradezu und ausdrücklich desavouirt worden ist; und das wieder hervorzuheben, in diesem Augenblicke Sätze hervorzuheben, die keinem Einzigen nicht einmal zu denken, viel weniger auszusprechen, in den Sinn gekommen ist, diese Sätze jetzt wieder hervorzuheben, wozu soll das führen
Was 22 138 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 4.
April 1871. ist für eine Absicht dann, unserer Fraktion eine solche Gesinnung vorzuhalten, als würden wir daran betheiligt sein
Meine Herren, wenn man von solchen Mitteln Gebrauch machen will, was würde uns hindern, Journalartikel aus der Tasche zu ziehen, mit denen man Ms bei unseren Wahlen im Süden entgegengetreten ist
Ich könnte Ihnen nachweisen, daß man Vaterlandslosigkeit, Heimatlosigkeit, Zelotenthum, daß man alle möglichen Ginge und Persönlichkeiten gegen uns gebraucht hat; sollte ich etwa Sie dafür verantwortlich machen
Und in anderen Artikeln ist, das wissen Sie wohl, ausführlich hervorgehoben worden, daß dieses neue deutsche Kaiserreich der Hort des Protestantismus sein werde, das sei nun einmal das Reich, das den Katholicismus in seine Schranken zurückführen würde, und der Katholicismus selbst müsse zu einer nationalen Kirche werden, losgetrennt von seinem Oberhaupte, denn anders würde Deutschland nie ein einiges Reich werden.
Hat das nicht in solchen Artikeln gestanden
und wenn ich Ihnen das vorhielte und sagte, dafür sind Sie verantwortlich, würde das ein richtiges Verfahren sein
Meine Herren, derselbe Herr Redner hat uns gesagt, die Grundrechte an sich wären schon gut, aber daß man die katholische Kirche als eine Weltkirche gleichstellte der protestantischen und ihr diese Rechte gebe, das sei nicht in der Ordnung, denn die katholische Kirche werde einen ganz anderen Gebrauch vermöge ihrer festen Organisation davon machen, als es andere Kirchen vermögen.
Das ist richtig, das ist ganz gut denkbar.
Ich möchte aber fragen, warum Sie, wenn es sich darum handelt, ein Recht zu gebe », dies demjenigen vorenthalten wollen, der nicht dafür kann, daß ein Anderer einen Gebrauch nicht davon machen kann.
Sind wir denn dafür verantwortlich, daß der Protestantismus davon den Gebrauch nicht machen kann, Wie der Katholicismus
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, man hat von derselben Seite von der weltlichen Herrschaft des Papstes gesprochen; ich will Ihnen darüber meine Ansicht ganz offen mittheilen und ich bitte Sie, uns auf dieser Seite des Hauses zuzugestehen, daß wir mit vollster Offen, heit über alle diese Fragen sprechen.
Was die Weltliche Herrschaft des Papstes betrifft, so halte ich sie auch für eine politische Nothwendigkeit, aber für eine Wesentlichkeit der katholischen Kirche halte ich sie nicht; ich stehe, wen »ich so sagen darf, auf dem Standpunkt Dante 's, das Innere dieser Kirche, das Wesen dieser Kirche muß bestehen bleiben, aber die weltliche Herrschaft an sich gehört nicht zu diesen Wesenheiten.
Dagegen, meine Herren, bitte ich Sie zu bedenken, ob denn das ein blos katholisches Interesse ist, daß die Millionen von Katholiken möglicherweise unter einem Papst stehen, der einem anderen Landesherrn untergeben ist; ist das wohl ein blos katholisches Interesse, wenn diese zwei Fünftheile der Bewohner Deutschlands einem Papst untergeben sind, der dem König von Italien als Unterthan unterworfen ist
Sie sagen ja immer, daß die Katholiken selbst vom Papste beeinflußt werden; und wenn nun ein solcher Einfluß geübt ist, und der Papst steht unter einer andern Herrschaft, glauben Sie, daß dqs im Interesse des Friedens dieses Reiches sein könnte
Meine Herren, es ist hier ein Abgeordneter aufgetreten, es hat mich gemahnt wie aus alten verschollenen Zeiten der das Placet des Königs einmal wieder zu Ehren gebracht wissen wollte.
Ich habe geglaubt, daß man darüber längst hinweggekommen sei, Herr Barth aber hqt Ihnen gesagt, daß man ohne das Placet des Königs nicht wohl regieren könne.
Das Placet aber war das Erste, was man in den Bewegungsjahren beseitigte, was kein Mensch mehr in Anspruch nehmen wollte, alle W est war einverstanden, daß man für die Verfügungen, welche von Seiten der Kirchenobrigkeit ergangen, nicht mehr die Genehmigung von Seiten des Königs als Staatsoberhaupt nachzusuchen habe.
Hier wird es nun wieder als etwas Nothwendiges dargestellt!
Ich bemerke dazu nun, daß das Placet iy Bayern nicht in dem Konkordat steht, wie gesagt worden ist, sondern in dem bekannten Religionsedikt, das gleichzeitig mit dem Konkordat einseitig von der Staatsgewalt ausging.
Meine Herren, dem Abgeordneten Kiefer bestreite ich ganz gewiß nicht, daß er mit voller Ueberzeugung in dieser Sache Partei genommen hat, aber ich bitte Sie sich daran zu erinnern, und ich denke, sein ganzes Auftreten hat Ihnen die Gewißheit gegeben, daß er mitten aus dem Streite von Baden als Parteimann hierher gekommen ist, mitten aus allen Aufregungen dieses Streites seine Ueberzeugung geschöpft und uns dargelegt hat; und wenn das ist, ich anerkenne, daß er das thun konnte, und anerkenne überhaupt jede Ueberzeugung, aber geben Sie mir die Erlaubniß, in die Objektivität feiner Anschauungen Zweifel zu setzen.
Meine Herren, derselbe Redner hat uns von dem Zeitalter Friedrichs des Großen und von der durch ihn begründeten Aera gesprochen.
Ich habe nur eines vermißt, daß er dem Satz keine Gerechtigkeit widerfahren ließ, der auch von Friedrich dem Großen herrührt: daß Jeder nach seiner Fayon solle selig werden dürfen.
Meine Herren, Herr von Blanckenburg hat uns gesagt, wir suchen die alten kirchlichen und religiösen Kämpfe wieder hervor.
Ich werde dagegen nur das sagen: wenn man, etwas aus der Welt schaffen will, so muß man es in die Hand nehmen, und ich glaube, die religiösen Kämpfe, die wollen wir aus der Welt schaffen, und darum muß man auch in diesem Augenblick die religiösen Fragen in die Hand nehmen.
Das ist überhaupt die Grundlage, auf der wir uns fln dieser Sache bewegen.
Meine Herren, es geht ein tiefer Zwiespalt durch die Welt, insbesondere aber durch unsere Nation.
Es ist der Zwiespalt des Glaubens und des Widerspruchs gegen den Glauben.
Unter den Gebildeten, meine Herren, ist die Erfahrung nur gar zu oft zu machen, ja beinahe an der Mehrheit zu machen, daß, nachdem man zu den Unterscheidungsjahren gekommen ist, das, was von Religion aus der Jugendzeit hängen geblieben war, von sich wirft und sich auf den Standpunkt stellt, wonach Glauben und Kirche ein überwundener Standpunkt sind.
Meine Herren, diese Erfahrung mache ich an meinen eigenen Freunden, die ich im klebrigen achte und liebe wie mich selbst, aber ich mache die Erfahrung, daß seltsamerweise man wohl den Kindern sagt, daß sie der Religion bedürfen, daß man ihnen gestattet, sich bis zur Konfirmation als Christen zu betrachten Md zu bewegen, dann aber, nachdem dieser Zeitpunkt herangekommen ist, Religion und Konfession aus ihrer Gesinnung zu tilgen und ihnen das Bewußtsein beizubringen sucht, die Konfession sei ein überwundener Standpunkt.
Was folgt daraus, meine Herren
Glauben Sie nicht, daß ich von irgend Jemand verlange, er solle zum Glauben zurückkehren.
Das kommt mir nicht in den Sinn; ich erkenne an, daß auch der Charaker ganz gut bestehen kann, ohne von einer bestimmten Glaubensrichtung abzuhängen.
Aber Eines folgt daraus, meine Herren, und das ist es eben, was wir niemals genug beherzigen können, daß man nämlich den Glauben Anderer zu achten hat, daß auch der Konfessionslose es achten muß, wenn ein Anderer sich zu einem bestimmten Glauben, zu einer bestimmten Konfession bekennt.
Das sind wir nicht blos uns, das sind wir vor Allem unserem Volke schuldig.
Unser Volk, meine Herren, das ist schon oft gesagt worden ist ein gläubiges, ist ein gottesfürchtiges Volk.
Ich habe die Sache immer so aufgefaßt, daß ein Vertreter des Volkes, ein Voltsmann im eigentlichen Sinne, seinem Volke auch in seiner Religion nahe stehen und es in seinen religiösen Bedürfnissen vertheidigen müsse, daß aber jeder Andere, der im Gegensatz zu seinem eigenen Volke steht, sich doppelt in Acht nehmen müsse, den Glaubensbedürfnissen des Volkes entgegenzutreten.
Aber, meine Herren, es ist ungeheuer schwer, aus dem Standpunkte der Glaubenslostgkeit den Gläubigen gerecht zu werden.
Schon das Glauben daran, daß ein Anderer mit voller Ueberzeugung einer Konfession anhänge, wird ungemein schwer: dieser Gegensatz geht durch unser Volk, und diesen Gegensatz dürfen wir nicht hegen und Pflegen, sondern dieser Gegensatz muß aus der Welt geschafft werden durch die Gleichberechtigung jedes Glaubens.
Ein zweiter Gegensatz, meine Herren, liegt bei uns ganz besonders darin, daß hier zwei beinahe gleich große Kofessionen sich gegenüber stehen, es wird oft gesagt in dem Verhältniß von 2 5 zu 3 5.
Noch schwerer beinahe ist es, daß die sich so entgegenstehenden Konsessionen in ihrem Rechte und in ihrer Besugniß, sich selbstständig zu gestalten und zu verwalten, sich ertragen lernen, daß sie sich nicht gegenseitig Hindernisse bereiten, sondern sich gegenseitig berücksichtigen und von aller Anfechtung ausschließen, was den Glauben angeht.
Meine Herren, dieser Gegensatz besteht; ich brauche es ja nicht weiter auszysühren.
Es ist etwas Allbekanntes, wo vom Glauben die Rede ist, da treten die Konfessionen einander gegenüber, und die heftigsten Kämpfe haben auf dem Deutscher Reichstag.
11.
Gebiete des Glaubens stattgefunden; sie gehen aber auch bei uns bis ins Detail, bis ins Innerste und Einzelnste hinein.
Ich will ein kleines Beispiel anführen, das wohl auf diesen Boden gehört; einzelnen der Herren wird es vielleicht schon bekannt sein.
Es war im Beginn der neuen Aera in Preußen.
Waldeck war in Berlin zum Abgeordneten vorgeschlagen; als er als Kandidat auftrat, schien auch Alles für ihn zu sein; er hatte damals seine Märtyrerperiode schon lange hinter sich.
In dem Augenblicke aber, wo es sich darum handelte, die Mehrheit für ihn zu gewinnen, da trat ein Berliner Kind auf und sagte: Den Waldeck können wir nicht wählen; er geht jeden Sonntag in die Messe.
Meine Herren, ich habe einige Jahre nachher.
Waldeck aufgesucht und da hat er mir diese Thatsache bestätigt; er ist nicht gewählt worden.
(Stimmen links: er ist gewählt worden.)
Ja, viel später, damals nicht; Sie werden mir das Beispiel gelten lasten müssen.
(Widerspruch links.)
Meine Herren (nach links), es steht Ihnen frei, mich später zu widerlegen.
Ich kann Ihnen nur wiederholen: ich weiß diese Thatsache bestimmt, sie ist mir von Waldeck selbst bestätigt worden.
Meine Herren, in dieser Weise ist der Gegensatz zwischen Katholiken und Protestanten in unserem Vaterlande speciell vorhanden, und zwar in unserem Lande mit viel-größerer Bedeutung als in irgend einem anderen Lande, eben darum, weil sich die großen Masten des ganzen Reiches hier in verschiedenen Konfessionen gegenüber stehen.
Meine Herren, es ist das nun die Grundlage, von der aus ich meine Konklusionen ziehe.
In einer solchen Lage befindet sich kein Staat; für uns aber ist diese Frage der Konfessionsund der Glaubensfreiheit eine Frage der inneren Einheit und eine Frage des Friedens innerhalb des Reiches, um aus Grund derselben den möglichst vollkommenen Ausbau zu vollziehen.
Für meine Gesinnungsgenossen und mich ist es eine Frage von erster Bedeutung, weil wir die Absicht haben, mit Ihnen Hand in Hand dieses Reich zu einer gedeihlichen Entwickelung zu bringen, weil wir die Absicht haben, mit Ihnen dieses Reich, wie es nach außen das mächtigste ist.
so auch nach innen zu einem Muster der Staaten Europas zu machen.
Das kann aber nicht geschehen, so lange der Friede im Innern nicht gesichert ist, so lange wir durch eine Grenzlinie getrennt sind, welche das Gebiet 'der Konfessionen scheidet.
Der Streit über die Konfessionen, ich sage es nochmals, muß aus der Welt geschafft werden!
Sie meinen, es könnte dies damit geschehen, daß man vom Staate aus Gesetze gibt, welche die Einen zwingen das anzunehmen, was den Andern recht ist; wozu führt das aber
Der Zweck kann nur dadurch erreicht werden, daß Sie die Grundrechte annehmen.
Wenn Sie uns gerecht werden wollen, so gibt es kein anderes Mittel, als die volle Freiheit für jede Konfession, sich selbst ihre Gesetze zu geben und nur den allgemeinen Gesetzen des Staates unterworfen zu sein.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, meine Herren, daß cs Niemand unter uns eingefallen wäre, diese Frage hier zur Sprache zu bringen, hätten wir sie nicht von diesem Standpunkt als eine fundamentale Frage für das Gedeihen des deutschen Reiches betrachtet.
Bei dem einmal bestehenden Verhältnisse fühle ich mich in meinem Gewissen gedrungen, dahin mitzuwirken, daß kein Hinderniß bestehen bleibe, welches dem Gedeihen des Reiches entgegentreten könnte.
Ich habe das Verlangen, mit Ihnen Hand in Hand dieses Reich zu einem großen, herrlichen zu machen, aber dazu gehört und darauf beruht unser Antrag, und darum habe ich mich dafür erklärt, daß wir die volle Freiheit der Kirchengesellschaften beschließen.
Ich bitte Sie, meine Herren, wenn Sie mit meinen Grundsätzen einverstanden sind, sich meinem Antrage anzuschließen, die Grundrechte in die deutsche Reichsversassung als eine der ersten Bestimmungen derselben aufzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Scbenck von Stanffeubergr Meine Herren, in dem, was der Herr Vorredner eben gesagt Sitzung am 4.
April 1871.
1139 hat, und in einer Reihe von Reden, welche wir gestern gehört haben, ist gewissermaßen« der Grundgedanke durchgegangen, als ob mit Ablehnung der Anträge, welche die Fraktion des Centrums gestellt hat, eine Unterdrückung, eine Vergewaltigung der katholischen Kirche beabsichtigt würde.
Ich glaube, meine Herren, am Eingänge dessen, was ich Ihnen zu sagen habe, bestimmt aussprechen zu dürfen, und ich glaube, es ist dies die Meinung der weitaus überwiegenden Mehrheit dieses Hauses: wir werden gegen diese Anträge stimmen aus dem einfachen Grunde, weil wir die Ordnung des Verhältnisses zwischen Staat und Kirche nicht in diesem Augenblick und nicht in dieser Form wollen, wie Sie uns vorgeschlagen haben.
Die Frage, in welcher Weise dies geordnet werden solle, kann unser heutiges oder morgiges Votum in keiner Weise präjudiciren.
Der Herr Vorredner hat dann weiter einen Gedanken, der auch von mehreren Rednern und besonders von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ketteier ausgesprochen worden ist, wiederholt, nämlich seine feste Ueberzeugung, daß mit der Annahme dieses Antrages die konfessionelle Frage aufhören würde, ein Streitpunkt unter uns zu sein, daß sie „aus der Welt geschafft würde '', wie er sich ausdrückt.
Nun, meine Herren, wir sind in dieser Beziehung der entgegengesetzten Meinung, daß, wenn Sie einen so allgemein gefaßten und so vielen Mißverständnissen ausgesetzten Satz jetzt in die Verfassung des deutschen Reiches hineintragen, damit die konfessionelle Frage und der konfessionelle Streit nicht aus der Welt geschasst würde, sondern daß dadurch in eine Reihe der Staaten, in denen bis jetzt Friede geherrscht, die Keime der Zwietracht erst hineingetragen würden, und aus diesem Grunde werden ganz gewiß eine große Anzahl von Mitgliedern gegen die Vorschläge der Centrumsfraktion stimmen.
Erlauben Sie mir, meine Herren, daß ich Ihnen ganz kurz jene Bedenken vortrage, welche in dem Staate, der mich hierher gesandt hat, dagegen auftauchen, welche bezüglich, unserer heimischen Rechtsverhältnisse entstehen.
Wenn ich die Auslegungen, die die Herren ihren Vorschlügen gegeben haben, mit einander vergleiche, so komme ich in eine gewisse Verlegenheit Ich bin nicht vollständig sicher darüber, ob sie der Meinung sind, daß die Artikel 6 und 7, welche sie uns als Grundrechte des deutschen Volkes vorschlagen, sogleich in Wirksamkeit treten sollen, d. h. daß sie sogleich Wirkung auf die Landesverfassungen haben sollen und jene Bestimmungen, welche nach ihrer Meinung oder nach der Meinung Anderer, die später an diese Vorschläge anknüpfen könnten, damit in Widerspruch stehen, abrogiren.
Einige der Herren Redner haben dies allerdings mit einiger Bestimmtheit ausgesprochen; andere schienen auf dem entgegengesetzten Standpunkte zu stehen.
Insbesondere habe ich bezüglich Bayerns die Meinung äußern hören, daß damit an den faktischen Rechtszuständen unserer Heimat nichts geändert werden solle.
Nun, meine Herren, wie würden sich dann die Verhältnisse bei uns gestalten
Wir haben z.
B. in Bayern eine Unterscheidung zwischen rein geistlichen Gegenständen, zwischen weltlichen und zwischen gemischten Gegenständen, und das Gesetzgebungsund Aussichtsrecht des Staates ist nach dieser Unterscheidung abgestuft.
Nun sagen Sie in Ihrem Artikel 7: 1 Die Kirche ordnet und verwaltet ihre Angelegenheiten selbstständig.
Was, meine Herren, sind diese Angelegenheiten
Darüber entsteht die erste Unklarheit, und keiner von Ihnen kann mir heute mit voller Bestimmtheit den Kreis dieser Angelegenheiten beschreiben.
Man hat das, als man die bayerische Verfassung machte, sehr wohl gefühlt und des halb die ganz ausdrückliche Ausscheidung je nach den einzelnen Gegenständen in der Verfassungsurkunde getroffen, und meines Wissens ist in dieser Beziehnng bis jetzt ein wesentlicher Streitpunkt nicht hervorgetreten; Sie würden aber den Streit in unsere heimischen Verfaflungsverhältnisse sogleich hineintragen, sobald wir diesen Artikel als Grundgesetz des deutschen Reiches auch in Bayern zur Geltung gebracht haben würden.
Wie stehen z.
B. die Verhältnisse bezüglich der Klöster
In der bayerischen Verfassung heißt es im § 76 der Beilage II: „Unter Gegenständen gemischter Natur werden diejenigen verstanden, welche zwar geistlich sind, aber die Religion nicht wesentlich betreffen und zugleich irgend eine Beziehung auf den Staat und das weltliche Wohl der Einwohner haben; und da heißt es unter H ä: „Die Errichtung geistlicher Gesellschaften und sonstiger Institute und Bestimmung ihrer Gelübde.
Auf Grund 22 140 Deutscher Reichstag.
11. dieses § 76 im Zusammenhange mit den einschlägigen Bestimmungen des Konkordats hat man in Bayern dis jetzt darauf bestimmt gehalten, daß die Errichtung geistlicher Genossenschaften und Klöster der landesherrlichen Zustimmung bedürfe.
Soll das, meine Herren, anders sein oder nicht
Gehört das zu den Angelegenheiten, welche die Kirche selbstständig verwaltet, oder gehört das nicht dazu
Ein weiterer Punkt.
Es ist schon wiederholt darauf hingewiesen und von einem Herrn Redner angeführt worden, daß jener Artikel der preußischen Verfassung, der die Aufhebung des plneetuiu rsUura ausspricht, »on Ihnen nicht in die Grundrechte mit aufgenommen worden ist.
Ich weiß nicht, aus welchem Grunde das nicht geschehen ist; aber zugleich entsteht für uns die Zweifelsfrage: soll das in Bayern gegenwärtig bestehende xlaestuw roglum aufgehoben werden oder nicht
Es ist sehr leicht, diese Frage jetzt mit Ja oder Nein zu beantworten; aber Sie werden nicht verhüten können, daß über diese Gegenstände die weitgreifendsten Streitigkeiten entstehen.
Es ist das xluestuw rög'Iiim zum Beispiel einer jener Punkte, über die man verschiedener Meinung sein kann.
Man kann der Meinung sein, daß jetzt, wo allgemeine Preßfreiheit herrscht, dieses Recht ein vollständig veraltetes sei.
Es giebt aber auch noch einen anderen Gesichtspunkt.
Es ist vielleicht gerade in der jetzigen Zeit nicht ganz unwichtig, durch das plaeeturn reinin einem Theil, und zwar einem sehr großen Bruchtheil der katholischen Kirche die Möglichkeit des rechtlichen Bestehens weiter zu gewähren.
Es ist durch das pluostmü rsZium jetzt die Möglichlichkeit, denjenigen, welche ihr Gewissen nicht vergewaltigen lassen wollen, einen rechtlichen Boden, auf welchem sie stehen können, zu gewähren.
(Widerspruch und Bravo!)

Sind jene Bestimmungen, meine Herren, welche die bayerische Verfassungsurkunde bezüglich der Religion der Kinder aus gemischten Ehen trifft, durch diesen Artikel der Grundrechte aufgehoben oder find sie nicht aufgehoben
Ist der Rekurs sb udusu, den die bayerische Verfassung zuläßt, aufgehoben oder Nicht
Jene Bestimmungen über den Gebrauch von Simultankirchen, sind sie aufgehoben oder nicht
Sind jene Bestimmungen, welche die bayerische Verfassungsurkunde über den Gebrauch der katholischen Friedhöfe durch »katholische Religionstheile trifft, aufgehoben oder nicht
Sie sind nicht aufgehoben, sagen Sie.
Nun, meine Herren, Sie werden sich wohl daran erinnern, daß es noch nicht gar so lange her ist, daß, als die österreichischen Staatsgrundgesetze erlassen wurden, als der Artikel 12 des Gesetzes vom 25.
Mai 1868 über die interkonfessionellen Verhältnisse der Staatsbürger erlassen wurde, welcher bestimmt, daß keine Religionsgemeinde der Leiche eines ihr nicht Angehörigen die anständige Bestattung auf ihrem Friedhofe verweigern kann, wenn es sich um die Bestattung in einem Familiengrabe handelt, oder wenn da, wo der Todesfall eintrat, oder wo die Leiche gefunden wurde, für die Religionsgenoffenschaft des Verstorbenen ein Friedhof sich nicht befindet also ich sage, daß gerade bezüglich dieses Artikels der päpstliche Nuntius Falcinelli in einem Protest, welchen er der österreichischen Regierung einreichte, denselben als einen solchen bezeichnete, welcher jedes katholische Gefühl beleidigen müßte, (Hört!
Hört!)
und daß die päpstliche Allokution, welche über dieses Gesetz vom 25.
Mai 1868 erlassen wurde, gerade diesen Artikel 12 als einen verwerflichen bezeichnete, weil er gestattet, daß die Ketzer aus den katholischen Friedhöfen beerdigt werden.
(Aeußerungen des Unwillens.)

Das, meine Herren, sind sehr ernsthafte Dinge, die mit einem Kopfschütteln nicht beseitigt werden können.
(Sehr richtig!)
Sie können die bestimmtesten Versicherungen geben, wir wissen aber nicht, in welcher Weise eine solche allgemeine Redensart nehmen Sie mir das nicht übel, denn der Artikel enthält im Ganzen nichts weiter als eine allgemeine Redensart ausgelegt werden kann.
Sitzung am 4.
April 1871.
Nun, meine Herren,, wie soll es denn mit dem Vollzug dieser Bestimmungen weiter gehalten werden, wer soll kompetent sein, die Ausführungsgesetze, welche ganz absolut nothwendig sind, zu erlassen
soll die Reichsgewalt dazu kompetent sein oder die einzelnen Landesgesetzgebungen
Auch darüber, meine Herren, habe ich eine befriedigende Aufklärung durchaus nicht vernommen; Sie haben in dem Artikel 4 der deutschen Bundesverfassung bis jetzt eine Aenderung nicht beantragt, Sie haben nicht beantragt, das Beaussichtigungsrecht und das Gesetzgebungsrecht der Reichsgewalt auch über diese Dinge zn erstrecken, sondern Sie haben sich begnügt, diesen Punkt in die Grundrechte mit aufzunehmen.
Wir haben keine Behörde, welche es überwacht, daß die zum Vollzug nothwendigen Gesetze erlaffen werden, wir haben keine Reichsbehörde, welche dafür sorgt, daß die nothwendige Konformität in den einzelnen Ländern herrscht, und noch weniger, daß die diese Konformität herbeiführenden Gesetze erlassen werden.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gesagt worden, Sie seien zu diesen Grundrechten genöthigt worden durch die Kompetenzerweiterüklgen- welche mit den Verfassungsverträgen verbunden wären, in sxseis durch die Nummer 16 des Artikels 4.
Nun spricht diese Nummer 16 des Artikels 4 von dem Preß- und Vereinswesen, und ich will dem Herrn Redner vollständig Recht geben, daß er hierdurch zu den Grundrechten Veranlassung hatte, welche das Preß- und Vereinswesen betreffen; aber wie er dazu kommt, in diese Nummer 16 des Artikels 4 die gesammte Kultusgesetzgebung hineinzuziehen
das ist mir vollständig unfaßlich.
Es geht den fremden Abgeordneten, welche noch nicht an die Sprechweise des genannten Redners gewöhnt sind, in dieser Beziehung etwas eigenthümlich, wir wissen manchmal nicht, was Ernst oder Scherz ist in dem, was er sagt, (Heiterkeit) und ich habe, nachdem er gesprochen, mich wirklich etwas verwundert, dieselben Ausführungen, welche er gemacht hat, wenigstens in kurzen Worten von dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt ganz ernsthaft wiederholt zu hören.
Das ist mir ganz unsaßlich.
Mit demselben Rechte, mit welchem Sie daraus, daß die Vereins- und Preßgesetzgebung der Reichsgewalt unterliegt, die gefammte Kultusgesetzgebung hineinziehen wollen, mit demselben Rechte können Sie auch die Gemeindegesetzgebung hineinziehen; denn man kann noch mit mehr Recht die Gemeinden als Vereine bezeichnen, welche unter die Herrschaft dieses Artikels fallen können.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wir würden, das ist meine bestimmte Ueberzeugung, mit der Annahme dieses Artikels der Grundrechte in einer Reihe von Staaten in ein förmliches Chaos der Gesetzgebung hineinkommen, wir würden, wie schon erwähnt, das, was Sie in Ihrer Absicht beseitigen wollen, erst hervorrufen.
Nun sagt man, und besonders der Herr Abgeordnete Probst, der diesem Einwände zu begegnen suchte, es ist der Einwand gemacht worden, gerade im jetzigen Augenblick wären diese Gesetze nicht zeitgemäß; allein, meine Herren, mir ist es schwer erklärlich, wie man diesem Einwände entgegen treten kann.
Der Herr Abgeordnete Probst hat in beredten Worten gesagt, es gehe jetzt ein Zwiespalt durch die Welt, der Zwiespalt des Glaubens und der des Unglaubens, das, meine Herren, mag in einer gewissen Richtung wahr sein, es ist noch wahrer, wenn wir es auf eine jüngst vergangene Zeit anwenden; aber meine Herren, es geht ein weiterer Zwiespalt durch die Welt, und der läßt sich nicht vertuschen und schlägt durch Alles, was Sie um ihn legen, durch, und das ist nicht der Zwiespalt zwischen Glauben und Unglauben, sondern der Zwiespalt im Glauben.
Die belgischen Verhältnisse, meine Herren, welche man uns so oft als Muster vorstellt, wollen wir in Deutschland nicht haben, wir wollen dort jenen Gegensatz, wie ihn die unrichtige Anwendung des Princips der Freiheit aus die Kirche mit Nothwendigkeit hervorgerufen hat, in Deutschland nicht haben.
Ich hätte nicht gewünscht, meine Herren, hier eine Krage, die ich auch für eine rein innerliche halte, hineinzuziehen, ich bin vollständig damit einverstanden, was der Herr Bischof von Ketteler im Eingänge der Diskussion gesagt hat: derartige Dinge, die das religiöse Gewissen nur berühren, gehören nicht 141 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 4.
April 1871. vor das Forum einer öffentlichen Versammlung; allein ich bin nicht daran schuld, daß diese Diskussion in den Reichstag hineingeworfen ist, und es scheint mir nicht anzugehen, beim Beginn der Diskussion den Haupteinwand, der gemacht werden kann, dadurch abzuschneiden, daß man sich dessen Vorbringen von dem Gegner verbittet.
(Sehr gut!)
Uns im Süden, meine Herren, die wir als Katholiken unter einer katholischen Bevölkerung leben, ist diese Frage die wichtigste; sie tritt uns in allen Beziehungen entgegen, in der Staatsgewalt, in den Kammern, in der Schule, in der Familie, in der Erziehung unserer Kinder; meine Herren, wir leben in der Athmosphäre dieser Frage, und deshalb dürfen Sie es uns nicht verdenken, wenn wir uns mit einer Betonung, welche vielleicht den Norddeutschen nicht ganz erklärlich ist, in dieser Richtung aussprechen.
Der Kampf zwischen Kirche und Staat ist jetzt aus der Theorie in die Wirklichkeit herausgetreten, er ist es durch die jüngsten Vorkommnisse in erneuter Heftigkeit; wir können das nicht leugnen, Ihre Anträge selbst sind ein Symptom dieses Kampfes.
Im gegenwärtigen Augenblick vollzieht sich in der katholischen Kirche ein Scheidungsprozeß; wir wissen, meine Herren, nicht, wie er verlaufen wird, wir stehen erst an dem Ansänge einer Bewegung, welche nach meiner vollen Ueberzeugung eben so eine weltgeschichtliche sein kann, wie es die Revolution gewesen ist.
(Bravo!)
Der richtige Mann ist noch nicht aufgestanden, allein, meine Herren, die Vorsehung wird ihn schicken, und der Voraussetzungen seines Kommens sind übergenug vorhanden.
Darf ich mich auf eine Erklärung berufen, welche einer der größten katholischen Theologen der Jetztzeit in den jüngsten Tagen veröffentlichte sie ist zu Ihrer Aller Kenntniß gekommen, und ich berufe mich nur in der Richtung darauf, daß er in derselben ausdrücklich sagt, daß seine Meinung und Ueberzeugung von einem großen Theile, von Hunderttausenden von katholischen Laien und von vielen Priestern getheilt wird, welche es nur im gegenwärtigen AWenblicke nicht wagen, mit ihrer vollen Ueberzeugung hervorzutreten.
(Hört!
Hört!)
Dieser Zwiespalt, meine Herren, ist ein so großer, daß es nicht unmöglich ist, daß über kurz oder lang die Frage herantritt: welches ist die katholische Kirche, für welche diese Grundrechte gemacht sind
(Große Unruhe.
Gelächter.)
Meine Herren, ich hoffe, daß ich durch die rücksichtslose Aussprechung dessen, was Ihnen jetzt außerordentlich lächerlich erscheint, Niemanden verletze, es liegt das ganz gewiß nicht in meiner Absicht, aber diese Dinge müssen gesagt werden, sie dürfen nicht verschwiegen werden.
Wollen Sie nun, meine Herren, einen kleinen Beweis dieses Zwiespalts, so liefern Sie ihn selbst; Sie stellen uns Anträge, gegen welche in ihrem ersten Theile ganz gewiß nichts zu erinnern.
ist, und welchen, wenn man sie blos vom theoretischen Standpunkt betrachtet, jedermann ganz gern zustimmt.
Sie sagen in Ihrem Artikel 6, daß die Freiheit des religiösen Bekenntnisses, die Vereinigung zu Religionsgesellschaften und zu gemeinsamen häuslichen und öffentlichen Religionsübungen gewährleistet wird, Sie verlangen Preßfreiheit und alle diese Dinge in Ihren Grundrechten.
Nun, meine Herren, haben wir es ist noch nicht sehr lange her in einem Nachbarstaate ein Beispiel gehabt, daß alle diese Dinge nicht blos verlangt worden, sondern der Gesetzgebung wirklich einverleibt worden sind; ich spreche von Oesterreich.
Das Staats-Grundgesetz vom 21.
December 1867 führt die Preßfreiheit, führt die Vereinsfreiheit in einem vielleicht beschränkteren Umfange ein, als Sie es hier gethan haben.
Es sagt in seinem Artikel 15: „Jede gesetzlich anerkannte Kirche und Religionsgesellschaft hat das Recht der gemeinsamen öffentlichen Religionsübung.
Es setzt also voraus, daß die Anerkennung einer Religionsgesellfchast durch das Gesetz eigens erfolgen müffe, während Sie jeder Religionsgefellschaft so ipso schon das Recht der öffentlichen Religionsübung einräumen wollen.
Und nun, meine Herren, ist es in unserer Aller Gedächtniß, daß dieser österreichischen Gesetzgebung gegenüber der Papst in seiner Allokution vom 22.
Juni 1868 sich vollständig verurtheilend verhalten hat.
(Hört!
hört!)
»Er sagt wörtlich: Am 21.
December verflossenen Jahres ist von der österreichischen Regierung ein unerhörtes Gesetz (inkulläu Ivx) als Staats-Grundgesetz erlassen worden, welches in allen, auch den einzig der katholischen Religion zugehörigen Reichstheilen gelten und bestehen soll.
Durch dieses Gesetz wird die volle Meinungsfreiheit, die Preßfreiheit, die volle Glaubens-, Gewissens- und Freiheit der Wissenschaft, allen Staatsbürgern das Recht gegeben, Erziehungs- und Unterrichtsanstalten zu gründen, werden alle Religionsgesellschaften einander gleichgestellt und vom Staate anerkannt.
(Hört!
hört!)
Und nun, meine Herren, heißt es zum Schluß: Deshalb, vermöge der uns von Christo dem Herrn selbst über alle Kirchen anvertrauten Obsorge, erheben wir die apostolische Stimme in dieser Eurer hochansehnlichen Versammlung und verwerfen, verdammen kraft unserer apostolischen Autorität die erwähnten Gesetze und Alles und jedes Einzelne, was entweder in diesen oder in anderen sich auf das Recht der Kirche beziehenden Dingen von der österreichischen Regierung oder von welchen untergeordneten Behörden immer verfügt, gethan und irgendwie versucht ist, erklären kraft derselben unserer Autorität, daß diese Dekrete mit allen Folgen gänzlich nichtig, (Hört!
hört!)
ohne jegliche Kraft gewesen sind und sein werden.
Und schließlich, werden alle diejenigen, die sich Katholiken zu sein rühmen, welche solche Gesetze und Akte proponirt, geschaffen oder gebilligt haben, beschworen, sich der Kirchenstrasen und der geistlichen Strafen zu erinnern.
(Hört!
hört!
Gelächter.
Große Aufregung.)
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir, diese Dinge sind mir außerordentlich ernst, und ich habe sie durchaus nicht vorgebracht, um die Heiterkeit der hohen Versammlung zu erregen.
Diese Dinge, meine Herren, sind eben ein Symptom des tiefen Riffes, der durch die ganze Kirche geht, des Risses, unter dem wir alle miteinander leiden.
Ich kenne Alles, meine Herren, was man gesagt hat, um den Standpunkt, den Sie einnehmen, mit dem, was hier gesagt ist, zu versöhnen; ich kenne sogar ich glaube es sagen zu können im voraus jede Einwendung, welche Sie dagegen machen werden; allein, meine Herren, es ist mir absolut unmöglich, diesen Einwendungen zu folgen.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß Sie eher die Quadratur des Zirkels finden, als daß Sie die Gesinnungen, die dort herrschen, mit dem, was Sie fordern und was Sie mit so beredten Worten im Geiste der Freiheit vertreten haben, miteinander vereinigen können.
(Lebhafter Beifall.)
Ich halte das für so unmöglich und für einen so unvereinbaren Standpunkt, daß eigentlich über diese Dinge nicht mehr gesprochen werden kann.
Ich werde, meine Herren, im Interesse des Friedens unter den Konfessionen in Süddeutschland, im Interesse des Friedens zwischen Kirche und Staat gegen Ihre Anträge stimmen.
(Lebhaftes Bravo.)
142 11.
Sitzung am 4.
April 1871.
Deutscher Reichstag.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Frankenberg hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Frankenberg: Meine Herren!
Wenn ich das erste Mal in dieser hohen Versammlung das Wort ergreife, so ist es mit Trauer und Befangenheit, weil ich mich wenden muß gegen eine Partei, mit welcher zu kämpfen und Mit welcher zu gehen mein Gefühl und mein Herz mich treibt, weil mit dieser Partei das, was dem Menschen das Höchste ist, mich verbindet: die Religion.
Meine Herren, ich bin gewählt in einem katholischen Wahlkreise, hierher gesandt zur Vertretung der katholischen Interessen, und gerade weil ich diese Interessen vertreten will, muß ich mich heute gegen diese Anträge erklären, welche die Centrumspartei gestellt hat.
(Hört!
hört!)
Ich muß, meine Herren, mich in Schutz nehmen gegen Angriffe, die hier im Hause erfolgt sind, ich muß meine Freunde, die gleich mir gegen die Anträge des Herrn Abgeordneten Reichensperger stimmen wollen, in Schutz nehmen, und ich muß auch diejenigen meiner Freunde, welche in katholischen Wahlkreisen gewählt sind, nicht aber selbst Katholiken sind, dagegen in Schutz nehmen, daß uns die katholischen Interessen vielleicht weniger am Herzen lägen, daß wir weniger bereit wären, für sie immerdar einzutreten, als Sie, meine Herren (zum Centrum gewandt).
Ich hätte es nicht unternommen, in so später Stunde in dieser angreifenden und unseligen Debatte noch Las Wort zu ergreifen, wenn ich eben diesen meinen Standpunkt nicht wahren müßte, und, meine Herren, wenn ich mich nicht vertheidigen müßte gegen Angriffe, die gegen uns außer diesem hohen Hause erfolgten.
Meine Herren, ich habe hier ein Blatt, welches diesen Herren sehr nahe steht, die Berliner „Germania ''vom Sonntag in der Hand; darin ist abgedruckt die motivirte Tagesordnung, welche von Graf Renard und meinen politischen Freunden unterzeichnet ist.
Die einzige Bemerkung, welche das Blatt zu diesem Antrage macht, ist folgende: Wir wissen, daß unter den Unterzeichnern sich Männer finden, die positiv bestimmte Garantien gegeben haben mit Bezug auf die Intentionen des Reichenspergerschen Antrags; eine eigenthümliche Stellung nahmen diese Herren schon bei der Adreßdebatte ein, wo es wenigstens indirekt sich um das Wohl des heiligen Vaters handelte, indeß in dieser Beziehung haben sie wenigstens keine Garantien gegeben, oder doch nicht in so wir wiederholen in so positiver Weise, als in Bezug auf die Hinüberführung bestimmter Paragraphen aus der Landesverfassung in die Reichsversaffung.
Wenn nichts, so wird das eine Lehre für die nächsten Wahlen sein, und wir glauben heute schon versichern zu können, daß die Herren, welche schon nach so kurzer Zeit ihr Wort nicht gehalten haben, nicht mehr als „gewählte Vertreter des Volkes ''hier in Berlin einziehen werden.
Meine Herren, ehe einer von uns zum Worte gekommen war, um unsere Anträge zu vertheidigen, steht das in einer katholischen Zeitung in Berlin, (Hört!
hört!)
und ich fordere den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ketteler aus, welcher auf diese Presse einen hohen Einfluß übt, (Widerspruch) im Namen der Freiheit der Diskussion, die er gestern mit warmen Worten für seine Partei wie für Alle in Anspruch genommen hat, uns zu schützen gegen solche ungerechte Angriffe.
Meine Herren, ich habe die Gründe darzulegen, welche mich bestimmen, für die Tagesordnung zu stimmen, die wir proponirt haben.
Ich erkläre hiermit, daß ich mich einverstanden erklärt habe, meinen Wählern gegenüber es ist dies ganz richtig damit, daß die tzZ 12—16 aus der preußischen Verfassung in die Reichsverfassung herüberkommen.
Ich habe damit den Gedanken verfolgt, daß die Freiheiten, welche wir in Preußen genießen, deren wir Katholiken uns in Preußen erfreuen, auch zu Theil werden im Reiche unseren süddeutschen Brüdern, welche in dieser Beziehung vielleicht nicht so glücklich gestellt sind, wie wir.
Meine Herren, ich erkenne das vollkommen an, aber der Zeitpunkt, den Sie gewählt haben, die Art und Weise, wie Sie diese Anträge gebracht haben ich kann nicht mit Ihnen übereinstimmen, daß er so gewählt war, daß es dem Interesse der katholischen Kirche, daß es den Interessen, welche Sie hier vertreten, entspricht und sie fördert.
Meine Herren, ich war während der Wahlagitationen nicht im Lande, sondern, wie ich vorübergehend erwähne, als katholischer Maltheser im Dienste der christlichen Caritas in Frankreich.
Von Breslauer katholischen Blättern ist in dieser Zeit gegen mich agitirt worden als gegen einen liberalen, schlechten Katholiken.
Meine Herren, ein geistlicher Herr aus meinem Wahlkreise hat sich meiner angenommen, und er hat mir nach Versailles die Anfrage gestellt, ob ich stimmen würde für die Einführung der tzh 12—16 aus der preußischen Verfassung in die Reichsverfassung.
Ich habe dem Herrn geantwortet: Sie verlangen positive Garantien, daß ich diese Anträge unterstützen werde; als Gegenleistung verlange ich die Garantie, daß diese Paragraphen unbeschädigt in der Reichsversaffung stehen werden, und daß nicht aus der Stellung der bezüglichen Anträge in der hohen Versammlung eine Schädigung derselben durch gegenüberstehende Parteien erfolgen werde; daß wir in Preuße« der Rechte, die wir genießen, nicht etwa verlustig gehen, ohne den Süddeutschen irgend etwas genutzt zu haben.
Meine Herren, ich glaube, daß ich die Situation von dort aus und damals ganz richtig aufgefaßt habe, und daß ich die Situation besser aufgefaßt habe als die Herren, die heute diese Anträge in das Haus gebracht haben, und deshalb bin ich auch nicht im Stande, heute für Ihre Anträge zu stimmen.
Meine Herren!
Sie haben diese parlamentarische Kampagne damit eröffnet, daß Sie positiv nur ein katholisches Programm aufgestellt haben, einige Herren haben das ableugnen wollen, aber ich könnte Ihnen Beweise liefern, daß gerade im Schoße der katholischen Partei die Bildung einer geschloffenen katholischen Phalanx im Reichstage so war der Ausdruck gefordert iworden ist.
Sie haben die parlamentarische Kampagne unglücklich eröffnet, Sie haben leider eine unglückliche Zeit gewählt, Sie haben bedauerliche Debatten und Dissonanzen mit diesem Antrage in dieses hohe Haus gebracht.
Sie haben die Freiheiten, die wir genießen, aufs Spiel gestellt, Sie haben den Reichstag unbedachtsam angereizt, wegzuvotiren, was wir bisher genießen, und auf diese Wege kann ich Ihnen nicht folgen.
In der Adreßdebatte, meine Herren, haben Sie uns einen wesentlichen Schaden damit gethan, daß wie gestern der Herr Abgeordnete von Blanckenburg schon bemerkte Sie sich so heftig gegen den Satz gewendet haben, daß das neue deutsche Reich sich in das innere Leben anderer Völker nicht einmischen solle.
Meine Herren, Sie haben damit inaplieits zugegeben, was Sie durchaus nicht wollten, daß die römische Frage eine innere Frage Italiens sei; Sie haben sich dadurch den Standpunkt sehr erschwert und den Standpunkt der Katholiken überhaupt zweifelhaft gemacht.
Ich nehme daher Veranlassung, Protest zu erheben dagegen, daß die römische Frage eine innere italienische Frage sei; gerade im Interesse der Katholiken fasse ich sie als eine internationale Frage, zu deren Lösung wir deutschen Katholiken beizutragen sehr nöthig haben werden.
Meine Herren, aber diese Lösung werden Sie nicht finden, indem Sie stumm und schmollend zur Seite stehen, wenn das ganze deutsche Volk und außer Ihnen das ganze übrige Haus warme und begeisterte Worte findet, um zum ersten Male den Kaiser anzureden.
Wären Sie mit Ausgabe Ihrer kleinlichen Bedenken mit uns gegangen, ich glaube, die spätere Lösung würde sich im Verein mit diesen Herren viel leichter haben finden lassen.
Im deutschen Geiste und durch deutsche Kraft muß diese Frage gelöst werden, und, meine Herren, ich bitte Sie, vergessen Sie Nie das Wort des Dichters: Ans Vaterland, ans theure, schließ 'dich an, Das halte fest mit deinem ganzen Herzen; Hier stnd die starken Wurzeln deiner Kraft, Dort in der röm'schen Welt stehst du allein.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Von den Herren Abgeordneten von Hennig.


(Ruf: Der Redner hat noch nicht geendet!)
143 11.
Sitzung am 4.
April 1871.
Deutscher Reichstag.
Ich bitte sehr um Entschuldigung.
Ich glaubte, der Herr Abgeordnete hätte seine Rede beendet. '
Abgeordneter Gras von Frankenberg: Wenn ich Ahnen, meine Herren, meinen letzten Gedanken mittheilen soll, wie diese Frage am besten zum Austrage kommen kann, so ist es der, daß ich Sie bitte, wenden Sie Ihren ganzen, großen Einfluß in Rom darauf hin, daß aus den Stuhl des heiligen Petrus ein Deutscher komme.
Wenn deutscher Geist und deutsche Frömmigkeit in den Vatikan einziehen, werden wir die Lösung der römischen Frage haben.
Ich schließe, meine Herren, mit einer Bitte an Sie.
Sie müssen erkannt haben, daß mit Einbringung der Anträge Sie sich wiederum in die unglückliche Lage gebracht haben, daß das ganze Haus gegen Sie stimmen wird; Sie haben nur eine Bundesgenoffenschaft gewonnen, die des Herrn Sonnemann und Genossen.
(Widerspruch.
Ruf: Nein!
Bebel und Schraps, die Polen!)
Für eine Centrumspartei ist das ein sehr bedenklicher Zustand, für eine Partei, die sich konservativ nennt (Widerspruch aus dem Centrum) ja, meine Herren, der Ausdruck ist hier von dem Abgeordneten Dr. Windthorst gefallen, der die absolut konservativen Interessen zu vertreten meint —, daß Sie mit diesen Herren allein gegen das ganze übrige Haus stimmen werden.
Diesen Standpunkt kann ich nicht glücklich für Sie finden.
Meine Herren, Sie stehen ebenso in der Opposition mit der Regierung.
(Widerspruch aus dem Centrum.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Das ist ja schrecklich!)
Ich glaube, Sie haben doch von der Regierung vom Ministertisch vernommen, daß man irgend eine materielle Aenderung jetzt bei Berathung der redaktionellen Fassung nicht zulassen könne.
Diese Aeußerung ist vom Ministertisch gethan worden.
Deshalb bitte ich Sie, meine Herren, nochmals im Interesse der katholischen Sache: bewahren Sie sich vor dieser allgemeinen Opposition und denken Sie nicht, daß männliche Konsequenz Ihnen wohl anstehe, und daß Sie diese über die katholischen Interessen stellen sollen.
Meine Herren, ich schließe mit der Bitte: Ziehen Sie Ihre Anträge zurück.
(Lebhaftes, allseitiges Bravo.
Widerspruch im Centrum.)
Präsident: Ich habe zuvörderst meine Bitte um Entschuldigung zu wiederholen, daß ich aus Mißverständniß die Rede des Herrn Abgeordneten früher geschlossen glaubte, als sie wirklich geschloffen war.
Von den Abgeordneten von Hennig und von Denzin ist ein Schlußantrag gestellt.
Ehe ich ihn zur Unterstützung stelle, bitte ich um die Erlaubniß, eine Bemerkung machen zu dürfen.
Ich werde, wenn (jetzt oder später) der Schluß angenommen sein wird, Ihnen folgende Methode der Abstimmung vorschlagen, und Sie werden gleich sehen, warum ich mir erlaube, das schon jetzt anzuführen.
Ich glaube, das Haus wird sich zuerst durch eine eventuelle Abstimmung darüber schlüssig machen müssen, ob für den Fall der Annahme der Reichensperger'schen Anträge dieselben unverändert oder mit den Amendements Sonnemann angenommen werden sollen.
Wenn das durch die vorläufige Abstimmung konstatirt sein wird, so glaube ich übergehen zu müssen zu den beiden motivirten Tagesordnungen, die die Summa der Reichensperger'schen Anträge umfassen.
Ich werde diese beiden Tagesordnungen in der Reihenfolge vorbringen, in der sie im Druck vorliegen: erst den Antrag der Abgeordneten Graf Renard und Genossen, und falls der nicht angenommen würde, den Antrag der Abgeordneten Schulze und Genossen.
Falls auch der nicht angenommen werden sollte, werde ich schließlich zu der definitiven Abstimmung über die Reichensperger'schen Anträge selbst übergehen, sei es, daß in der vorläufigen Abstimmung die Sonnemann'schen Sousamendements die Zustimmung des Hauses gesunden haben oder nicht.
Die letzte Abstimmung, damit ich beiläufig auch das erwähne, wird eine namentliche sein; die Anträge auf namentliche Abstimmung liegen bereits vor.
Wenn diese Vorschläge Ihren Beifall haben, so darf ich aussprechen, daß die Annahme des Schlusses, wenn sie auf den Antrag der Abgeordneten von Hennig und von Denzin erfolgte, die Erörterung der einzelnen Artikel des Reichensperger'schen Antrages und der dazu gehörigen und bereits eingebrachten Sousamendements nicht ausschließen würde.
Ich habe mich für schuldig gehalten, diese Meinung dem Hause auszufprechen; es ist die meines Ermessens der Geschäftsordnung entsprechende.
Der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort zu der eben erhobenen Geschäftsordnungsfrage.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Ich habe meinerseits gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten nichts zu erinnern, glaube aber im Voraus erklären zu sollen, daß in meinen Augen der von mir gestellte Antrag ein einheitlicher und untheilbarer ist, der aber nicht ausschließt, wie der Herr Präsident vorgeschlagen hat, daß über die einzelnen Paragraphen debattirt werden kann.
Präsident: Ich habe ausdrücklich die Debatte, nicht die Abstimmung zu trennen gemeint und glaube mich auch in diesem Sinne deutlich ausgesprochen zu haben.
Nach diesem Vorworte, meine Herren, gehe ich nun mit dem Antrag der Abgeordneten von Hennig und von Denzin vor.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag auf Schluß unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe nunmehr den Antrag auf Schluß zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die die Diskussion über die Reichensperger'schen Anträge und die dazu gestellten Amendements mit dem Vorbehalte, den ich oben ausgesprochen habe, jetzt schließen wollen (Geschieht.)
Der Schluß ist abgelehnt; der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, meine Freunde und ich befinden uns gewissermaßen in einer belagerten Festung.
Von allen Seiten wird ein koncentrisches Feuer auf uns gegeben, aber ich kann Sie versichern, wir haben das Alles vorhergesehen, und es erschüttert uns nicht im Mindesten; es läßt uns auch gar nicht Reue darüber empfinden, daß wir die in Rede stehenden Fragen in das Haus gebracht haben.
Wenn wir keinen anderen Vortheil daraus schöpften, meine Herren, als den, daß die Situation sich geklärt und die Parteien sich gezeichnet haben, so ist dieser Vortheil für uns schon vollkommen hinreichend, um, wie gesagt, keine Reue über das Einbringen des Antrages zu empfinden.
Der Stoff, um welchen es sich hier handelt, ist in Folge der Debatte ein so reichhaltiger und vielseitiger geworden, daß es dem einzelnen Redner natürlich unmöglich ist, ihn irgendwie zu erschöpfen.
Ich werde mich darum auch meinerseits darauf beschränken, nur einzelne aphoristische Bemerkungen zu machen, welche sich den Aeußerungen der verehrten früheren Redner, namentlich der letzten Redner, anschließen werden.
Ich beginne mit dem Herrn Redner, welcher von der Tribüne aus das Wort geführt hat.
Es hat mich gefreut ', in dieser Rede wenigstens nichts persönlich Verletzendes gefunden zu haben, wenn auch Manches, was, wie mir scheint, ungehörig war, das heißt durchaus nicht hierhin gehört.
Dahin zähleich unter Anderem dasjenige was der Herr Redner über die innere Bewegung der katholischen Kirche gesagt hat.
Ich will es Ihnen deswegen nicht verübeln.



(Unruhe.)
Es wird hier eben gerufen: „zur Sache ''.
Ich muß gestehen, das befremdet mich im höchsten Grade.
(Abgeordneter Dr. Weigel: Es wurde nicht gerufen „zur Sache!
sondern „also doch! )
Ah!
das ist etwas Anderes, dann bitte ich um Verzeihung.
Herr von Staussenberg hat sein abweisendes Votum dadnrch 144 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 4.
April 1871. zu motiviren gesucht, daß er die Befürchtung aussprach, in andere Staaten würde der konfessionelle Streit getragen; weit entfernt, eine Beruhigung hervorzubringen, würde das gerade Gegentheil eintreten; namentlich glaubt das der Herr Redner von seinem engeren Vaterlande sagen zu sollen.
Ich begreife das sehr gut, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil der Herr Redner wahrscheinlich bis jetzt noch nicht in der Lage gewesen ist, die Verhältnisse in Preußen etwas näher anzusehen.
Wenn er das thun wollte, so würden, davon bin ich überzeugt, die meisten der Bedenken, welche er hier erhoben hat, von selbst schwinden; ich will nur einige dieser Bedenken etwas näher ins Auge fassen.
Er hat z.
B. geglaubt, daß ein Streit entstehen würde über die sogenannten gemischten Angelegenheiten, was man auch wohl das jus olreu, saeru nennt.
Seit der Zeit, in welcher der Artikel 15 in Preußen, publicirt ist, ist dieser Streit so zu sagen verschwunden, während er vorher ein wahrhaft brennender gewesen ist.
Ich bin überzeugt, daß bei gutem Willen auf beiden Seiten, auf Seiten der Staatsregierung und auf Seiten der Repräsentanten der Kirche, alle die Nebel, alle die Schreckbilder, die der Herr Abgeordnete sich zur Zeit noch vorhält, schwinden werden.
Thatsächlich in Wirklichkeit find sie in Preußen geschwunden.
Die Streitigkeiten über innere kirchliche Verhältnisse, über die Abtheilungen und Grenzberichtigungen zwischen Kirche und Staat find bei uns zu Lande meist in durchaus beruhigender und befriedigender Weife abgemacht worden.
Man hat seitens der kirchlichen Behörden Manches nachgegeben, was man nach Artikel 15 wohl hätte in Anspruch nehmen können.
Wenn es z.
B. in Artikel 15 heißt, daß die Kirche selbstständig ihre inneren Angelegenheiten verwalte, so liegt doch das kann man mit allem Fug sagen die Garantie der freien Bifchofswahl auch in diesem Artikel 15; man hat aber von kirchlicher Seite darauf verzichtet; man wählt nur psrsonus Mutas, man setzt sich kirchlicherfeits mit der Regierung ins Vernehmen, und b. is jetzt sind alle diese Wahlen noch zur beiderseitigen Zufriedenheit ausgefallen.
Ich glaube, dies ist schon ein Kardinalpunkt, welchen der Herr Redner füglich hätte ins Auge fassen können.
Sodann schreckt der Herr Redner auch davor zurück, daß das bayerische xlnostnin regirma gefährdet werde.
Ich muß gestehen, als ich das gehört habe, ist mir die Aeußerung des Herrn von Treitschke in Bezug auf die Folter eingefallen.
Ich glaube, das piaestuw reZium ist innerlich, wenn es auch äußerlich noch existirt, ebenso veraltet wie die Folter, und ich bin überzeugt, daß in Preußen die Staatsregierung niemals bedauert hat, das Mostum rtzgiuin aufgegeben zu haben; dasselbe ist, wohlgemerkt, nicht aufgegeben worden in Folge der Verfassung, sondern Dank der Großherzigkeit des Königs Friedrich Wilhelm IV.
Weder durch Einschüchterung noch in Folge eines Druckes irgend einer parlamentarischen Versammlung, hat dieser König daraus verzichtet, und das katholische Volk weiß demselben noch bis heute lebhaftesten Dank, wie es überhaupt diesem Monarchen, dem es wahrhaft um den Frieden mit der Kirche zu thun war, das dankbarste Andenken zollt und gewiß stets zollen wird.
Solchen Beispielen sollte man in anderen Staaten nachahmen, dann, bin ich überzeugt, würden alle die Bedenklichkeiten sofort schwinden, welche den Herrn Abgeordneten angeblich bis jetzt noch abhalten, für diesen Antrag zu stimmen.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter die Materien von den Kirchhöfen und die von den Simultankirchen angeführt, die, so meint er, eben so viele Zankäpfel abgeben würden, wenn wir Len Art.
15 annähmen.
Meine Herren, über diese Materien werden bei uns noch fortwährend Prozesse geführt, sie gehören eben in das Gebiet des Privatrechts; die Prozesse werden allmählich zu Ende kommen; mit wechselndem Geschick wurden sie bis jetzt geführt.
Solche Prozesse werden ganz bald schon ein Ende nehmen, und dann ist Alles in Ordnung.
Also auch in dieser Beziehung könnte der Herr Abgeordnete sich füglich beruhigen.
Ganz besonders aber scheint ihn die Materie von den Kirchhöfen zu beunruhigen; er hat uns ein Schriftstück vorgelesen, welches aus dieser (der linken) Seite des Hauses einen sehr tiefen Eindruck hervorgerufen zu haben scheint.
Meine Herren, darauf erwidere ich nur ganz einfach, daß die erste französische Republik, die so wenig ultramontan war, daß sie sogar einen konfessionslosen Kalender eingeführt hat, in den 1790er Jahren, im Jahre III der Republik, glaube ich, ein Dekret erlaffen hat, welches verordnet, daß die Kirchhöfe nach den Konfessionen getrennt sein sollen.
Es ist das, wie gesagt, ein republikanisches Dekret, welches noch in der Rheinprovinz Geltung hat.
Sie sehen also, daß es etwas so Ungeheuerliches keineswegs ist, wenn man den Katholiken, für welche der Kirchhof eine res 8 Ä i 'Ä, eine geweihte Stätte ist, ein Zubehör zur Kirche ist, wie es ja auch der Name schon zu erkennen giebt, wenn man den Katholiken gestattet, oder wenn dieselben fordern, auf eigenen Kirchhöfen ihre Todten zu begraben, und den Anderen es überläßt, sich ihrerseits auch einen Kirchhof herzurichten.
(Unterbrechung.)
Es werden hier allerhand Interjektionen, wie gewöhnlich, laut.
Ich will also noch, um ja nicht mißverstanden zu werden, sagen, daß ich für meine Person keineswegs irgend ein Bedenken dabei habe, einmal neben einem nichtkatholischen Mitmenschen begraben zu werden.
Auch das Gesetz sagt, wo es nöthig sei, habe die bürgerliche Obrigkeit dafür zu sorgen, daß das Begräbniß in würdiger Weise stattfindet.
Machen Sie es also mit der französischen Republik aus, wenn Sie etwas gegen getrennte Kirchhöfe zu erinnern haben.
Das sind so im Wesentlichen die Hauptbedenken, welche den Herren Abgeordneten eingeschüchtert haben.
Dann hat derselbe weiter gesagt: was.
sollen wir mit dem alleinstehenden § 15
Es ist ja Loch nur eine allgemeine Redensart.
Das erinnert mich an ein Wort, welches ich früher, als ich hier im Hause als Abgeordneter saß, sehr häufig von der äußersten Rechten her gehört habe; an das Wort eines Mannes, den ich übrigens in hohem Grade schätze, an das Wort des Herrn von Gerlach, der von allen Versaffungsartikeln, nicht blos von diesem, sondern von gar manchem andern noch, die den Herrn von der Linken mit uns sehr werth waren, einsach sagte, es seien das nur Monologe, politische oder legislatorische Monologe, die keine praktische Bedeutung hätten.
Von den anderen Artikeln haben die Herren-niemals geglaubt, daß es politische Monologe seien; ich traue Ihnen auch nicht zu, daß Sie es von dem Artikel 15 meinen; ich vertraue, daß Sie nicht der Ansicht des Herrn von Stauffenberg sind, daß Sie vielmehr in diesem Artikel ein Fundamentalprincip, einen obersten Grundsatz erkennen von unmittelbarster, praktischer Wirkung, und daß das Weitere Sache friedlicher Auseinandersetzung ist zwischen den Regierungen und der Kirche, sei es auch unter Mitwirkung der Gesetzgebung.
Nach dem Gesagten wird der Herr Abgeordnete hoffentlich weiter nicht an dem Gedanken festhalten, daß er und seine Landsleute sich in ein Chaos begeben, wie er wörtlich gesagt hat, wenn Sie für den Artikel 15 stimmen.
Gott fei Lob und Dank: in Preußen ist von einem Chaos bis jetzt noch nichts wahrzunehmen; im Gegentheil gestalten sich hier die Verhältnisse immer gesunder, immer normaler; (Heiterkeit) ich bitte den Herrn Abgeordneten, das seinen Landsleuten, die mit ihm beunruhigt sind, doch ja recht eindringlich vorstellen zu wollen.
Der Herr Abgeordnete hat dann noch auf den inneren Zwiespalt in der katholischen Kirche hingewiesen; er hat uns einen Mann prophezeit, der kommen und das große Wort aussprechen werde, zufolge welches eine Scheidung innerhalb der Kirche eintrete, eine Scheidung zwischen den sogenannten reaktionären Ultramontancn und den starkgeistigen Katholiken, die hoch erhaben über dem Ultramontanismus stehen.
Nun, wir wollen sehen, ob der Zauberstab wirklich gefunden wird; einstweilen sind wir, meine Freunde und ich, noch durchaus nicht beunruhigt in dieser Beziehung.
Stürme hat es von jeher in der Kirche gegeben während der zwei Jahrtausende, während welcher sie besteht.
Bis jetzt ist das Schifflein Petri noch immer trotz derselben oben auf den Wellen geblieben, und ich denke, es wird auch sobald nicht scheitern.
Auch in dieser Beziehung, glaube ich, könnte der Herr Abgeordnete sich vollständig beruhigen.
Was übrigens diesen inneren Zwiespalt anbetrifft, der von allen Seiten mit der größten Selbstgefälligkeit ausgebeutet wird, so gestehe ich, daß ich mich nicht in der Lage der Herren befinde.
Ich bin nicht Historiker und nicht Theologe genug, um diese Frage so zu erforschen, wie sie erforscht werden muß, wenn man darüber ein sachverständiges Gutachten abgeben will.
Der Herr Graf Renard, der seinerseits Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 4.
April 1871.
145 gestern sagte, der Abgeordnete für Olpe habe den Antrag von einem niedrigen Standpunkte vertheidigt, hat allerdings sich selbst auf einen sehr erhabenen Standpunkt gestellt; er hat sich nämlich über den gesummten Episkopat der katholischen Kirche gestellt; er kennt die Materie besser, als unser Episkopat.
Ich gratulire ihm von Herzen dazu und bedaure nur, daß er nicht gegenwärtig ist, um diesen Glückwunsch in Empfang zu nehmen.
Dann aber, meine Herren, will ich Ihnen noch Einiges zu Ihrer Beruhigung sagen.
Ich erinnere mich, daß jedes Mal, wenn früher hier in diesen Räumen, die damals als Abgeordnetenhaus dienten, vom Papste die Rede war, oder wenn er irgendwie in die Debatte hereingezogen ward, man uns immer entgegenrief: „der unfehlbare Papst!
Schon damals haben Sie, (Heiterkeit links) ich meine Sie, meine Herren, nicht alle persönlich, sondern Ihre Gesinnungsgenossen, Ihre Stellung für den unfehlbaren Papst genommen.
Wir haben damals unsrerseits gesagt, es sei dies noch kein Dogma, sondern nur eine allerdings sehr weit verbreitete und von sehr vielen gelehrten Theologen vertheidigte Ansicht.
Das haben wir damals gesagt.
Jetzt, wo wir mit Ihnen einverstanden sind und sagen: ja, der Papst ist unfehlbar, (Heiterkeit) jetzt wird daraus ein schwerer Anklagepunkt gegen ihn und uns.
Aber, meine Herren, Sie kennen das Wesen der päpstlichen Unfehlbarkeit nicht, das habe ich aus all Ihren Reden entnommen; Sie beurtheilen die Materie nur nach den Zeitungen oder höchstens vielleicht auch noch nach einigen Broschüren, mancher von Ihnen vielleicht sogar nur aus seiner Zeitung, aus derjenigen, die er gerade zu lesen Pflegt.
Wenn Sie nur etwas tiefer in der Sache blicken wollen, so werden Sie sich überzeugen, daß nach außen hin, dem Staate und den anderen Konfessionen gegenüber, nicht das Mindeste durch das Unsehlbarkeitsdogma geändert ist.
(Widerspruch.)
Ich behaupte das und werde es auch mit Gründen belegen.
Es ist nämlich von jeher, meine Herren, daß Sie das nicht wissen, nehme ich Ihnen nicht übel, soweit Sie nicht Katholiken sind es ist von jeher allgemeine, selbst von den extremsten Gallikanern angenomme kirchliche Lehre gewesen, daß der Papst die höchste Autorität in allen Fragen der kirchlichen Lehre und der Sitte bildet; daß es so war, dafür will ich Ihnen privatim die Belege liefern, hier würde es zu weit führen.
Die äußere Wirkung seiner Aussprüche ex onUmckru, ist also ganz dieselbe, mag er nun unfehlbar oder nicht unfehlbar sein, die Katholiken mußten ihm in diesen Materien der kirchlichen Lehren, mindestens vorläufig, folgen; wollten sie ihm nicht folgen, so traten sie eben einfach aus der Kirche aus, wie es z.
B. die Jansenisten gethan haben.
So lange man katholisch bleiben wollte, mußte man, sage ich, den Aussprüchen des Papstes, zufolge seiner Autorität, Folge leisten.
Ganz dasselbe findet auch jetzt statt, nur daß den Katholiken jetzt gelehrt wird, sie müßten auch in ihrem Inneren glauben, nicht blos äußerlich gehorchen, sie hätten innerlich zu glauben, daß ein Ausspruch der gedachten Art ein in sich wahrer ist, daß sie nicht bloß der Autorität des Papstes, in seiner Eigenschaft als Oberhaupt der Kirche ist, welcher wir zu folgen haben, sondern daß wir im Innern den Glauben hegen müßen, was der Papst sx estlmärn sagt, ist an sich wahr (Unterbrechung links) in Glaubenssachen, meine Herren.
Sie sehen also, meine Herren, nach außen hin, in Beziehung auf den Staat und andere Konfessionen ist in der Sache selbst absolut nichts geändert.
Nun, meine Herren, werden allerlei päpstliche Bullen und Gott weiß was Alles aus den vorigen Jahrhunderten ausgegraben.
(Ruf: aus dem Jahre 1868!)
Nun ja, ich komme auch aus das Jahr 1868; ich fange nur mit den ältesten an.
(Heiterkeit.)
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Es werden also alle möglichen Antiquitäten und'Kuriositäten hervorgesucht, um zu zeigen, was die Päpste alles Ungeheuerliches gesagt und gethan hätten.
Alle diese Dinge speciell historisch zu beleuchten, würden Sie mir wahrscheinlich gar nicht gestatten.
Ich verweise nur ganz einfach auf dasjenige, was der Abgeordnete für Olpe gesagt hat gleich am Eingang dieser Debatte.
Er hat Ihnen gesagt, daß die ganze Weltstellung des Papstthums durch die Natur der Sache im Mittelalter und in der Zeit vor dem Mittelalter nothwendig eine ganz andere war, als sie jetzt ist und sein kann.
Ich will dafür nur einen protestantischen Geschichtsschreiber, der zugleich einer der größten Staatsmänner unserer Zeit ist, anführen, Guizot nämlich, der in einer Druckschrift gesagt hat: daß im Mittelalter die Päpste auch über das kirchliche Gebiet hinaus den größten, maßgebendsten Einfluß übten, liege so in der Natur der Sache, daß das Gegentheil kaum denkbar erscheine.
Die Geistlichkeit repräsentirte damals die Intelligenz, 'und die Intelligenz ist es, die durchweg in der Welt herrscht.
Weil ich nun gerade den Namen Guizot genannt habe, so will ich auch noch eben eine andere Aeußerung, die er in Beziehung auf die weltliche Stellung des Papstes gemacht hat, anführen.
Ich thue dies um so mehr, als er nicht allein steht, sondern einen Gesellschafter hat in der Person eines gewissen, Ihnen Allen bekannten anderen Staatsmannes, und zwar eines höchst liberalen Staatsmannes, ich meine Odilon Barrot.
Beide haben öffentlich erklärt, daß die weltliche Herrschaft des Papstes nöthig sei, der Papst müsse souverän, keines Anderen Unterthan sein, damit die Kirche frei sein könne.
Diese Männer können Sie nicht in den Verdacht des Klerikalismus bringen; das ist selbst Ihnen unmöglich.
Ich glaube, nunmehr die Rede des Herrn Abgeordneten von Stauffenberg verlassen zu können.
(Ruf: 1868!)
Ah!
1868.
Ich danke Ihnen, daß Sie mich daran erinnern.
Der Herr Abgeordnete hat uns auch noch eine Aeußerung, eine amtliche Aeußerung des Papstes gegenüber der österreichischen Staatsrcgierung vorgelesen.
Fürs Erste, meine Herren, bemerke ich Ihnen, daß diese Aeußerung nichts weniger als eine dogmatische ist; Niemand von uns denkt daran, dergleichen Schreiben des Papstes, an deren Stil Sie, meine Herren, übrigens nicht gewohnt sind es ist eben päpstlicher Kanzleistil, (große Heiterkett) der einen anderen Charakter nicht an sich trägt.
Nun, meine Herren, ich glaube, Sie müßten dann noch mehr über den englischen Kanzleistil lachen, wenn Sie den kennten.
(Sehr wahr!)
Es ist ein Kanzleistil, der durch Jahrhunderte gegangen ist, der einen festen Typus hat, wie die Kirchensprache überhaupt, und über den bis jetzt noch Niemand gelacht hat; ich glaube, es geschieht hier zum ersten Male.
Ich sage also, fürs Erste schlägt das von Herrn von Stauffenberg Verlesene durchaus nicht in die Lehre von der päpstlichen Jnfallibilität ein, und zweitens ist es nichts weiter als ein Protest gegen die Verletzung des Konkordats das Konkordat, meine Herren, ist ein Vertrag oder gegen die Verletzung eines historischen Herkommens, einer historisch gewordenen Situation, die, Meiner Ansicht nach die Juristen werden darin mit mir einverstanden sein auf dem Grunde der unvordenklichen Verjährung gerade so unanfechtbar ist wie ein Vertrag.
Wenn also der Papst ein Herkommen, das vielleicht ein Jahrtausend oder auch nur ein halbes Jahrtausend alt ist, in Schutz nimmt, wenn er in starken Ausdrücken protestirt gegen die Verletzung dieses stutus quo, dann finde ich darin durchaus nichts Ungeheuerliches.
Freilich mag es für Viele ungeheuerlich sein, daß der Papst sich einfallen läßt, gegen eine mächtige Regierung, wie die österreichische, Proteste ergehen zu lassen; aber das wird er sich niemals nehmen lassen, selbst wenn er in der Verbannung in Canada leben sollte; er wird dann dieselbe feierliche Sprache als Haupt der Christenheit führen, wie er sie jetzt noch als Souverän vom Vatikan aus geführt hat.
(Hört!
hört!
links.)
123 146 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 4.
April 1871.
Jetzt darf ich mich wohl zu dem Herrn Grafen von Frankenberg wenden.
Der Herr Graf von Frankenberg hat uns zunächst wieder einen Zeitungsartikel vorgelefen und für diesen seinen Zeitungsartikel indirekt den Herrn Freiherr von Ketteler verantwortlich gemacht.
(Ruf: indirekt )
Allerdings nur indirekt; er hat gesagt, Herr von Ketteler übe Einfluß auf dieses Blatt; aber er hat nicht gesagt, derselbe habe den Artikel geschrieben oder in seinem Auftrage schreiben lassen, also nur indirekt hat er ihn dafür verantwortlich gemacht.
In dieser 'Beziehung wird der eben genannte Abgeordnete zweifelsohne in einer persönlichen Bemerkung schon selbst das Nöthige sagen.
Ich habe nicht den Beruf als sein Organ hier aufzutreten, wohl aber habe ich meinerseits zu sagen, daß wir, die Fraktion des Centrums, wirklich genöthigt wären, die Censur wieder einzuführen, wenn wir für Alles verantwortlich gemacht werden sollen, was in Blättern, die sich für katholische ausgeben oder für katholische gehalten werden, gesagt wird; Sie laden uns damit eine Verantwortung auf, unter der wir erliegen würden.
Die Blätter z.
B., die Herr Miguel uns gestern vorgeführt hat einzelne Aeußerungen daraus haben mich mit wahrer Indignation erfüllt uns entgegenzuhalten ich wußte nicht einmal von der Existenx dieser Blätter das scheint mir mit der Loyalität kaum verträglich zu sein, mit der Loyalität namentlich, die vor Allem in diesem Hause herrschen müßte.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Dann aber, meine Herren, möchte ich doch auch noch an ein altes Sprüchwort erinnern: Diejenigen sollen nicht mit Steinen werfen, die in einem gläsernen Hause wohnen.
Wenn wir Ihnen, meine Herren, Alles vorhalten wollten, was in Ihren Zeitungen gestanden hat und täglich steht, diese fortwährende giftige Klerikalenhetzerei, die fort und fort gegen uns getrieben wird mit allen Mitteln, erlaubten und unerlaubten, dann hätten wir außerordentlich viel zu thun; es ist aber unter unserer Würde, sowie es gestern unter der Würde des Abgeordneten Miguel war, seinerseits auf die Anschuldigung des Herrn Abgeordneten Bebel zu antworten.
(Heiterkeit.)
Wir halten vieles Derartige unter unserer Würde; namentlich aber, meine Herren, möchte ich Ihnen doch noch bemerken, daß schon das Wort „Klerikale '', welches immer mit so besonderer Vorliebe von dieser Seite (links) gebraucht wird, parlamentarisch eigentlich nicht zulässig erscheint.
Wir sind keine Klerikalen, wir sind einfach Katholiken.
(Widerspruch.)
'Wollen Sie uns irgend ein Stichwort anhängen, das könnten wir Ihnen gegenüber nicht minder; solche existiren sogar schon, nur gebrauchen wir sie nicht in diesem Hause.
Ich glaube, im Parlament sollte man von uns als Katholiken reden.
(Widerspruch.)
Wenn Sie glauben, meine Herren, daß unser Katholicismus sich von dem Katholicismus anderer Herren unterscheidet, was ich nicht bezweifle, so heben Sie diese Unterschiede nur hervor, wie Sie das ja in reichlichem Maße thun; aber bedienen Sie sich keiner Spitznamen.
Hier sind wir als Partei die Fraktion des Centrums.
Präsident: Ich möchte mich gern gegen den Vorwurf decken, der in den Worten des Redners auch für mich zu liegen scheint.
Abgeordneter Reichensperger (Crefeld): Soweit es ein Vorworf gegen das Präsidium fein könnte, nehme ich Alles zurück.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Ich bin dafür zwar sehr dankbar, aber ich halte mich doch für verpflichtet, zu bemerken, daß es meinerseits eine Anmaßung wäre, wenn ich mir herausnehmen wollte, einen Ausdruck, wie das Wort „klerikal '', an dem nach meinem Gedanken auch nicht die Spur eines Vorwurfs haftet oder hasten kann da es doch bedeutet „bezüglich auf den Klerus ''— als einen unparlamentarischen zu stigmatisiren.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Die Leser der stenographischen Berichte, meine Herren, werden darüber urtheilen, und ich erwarte dieses Urtheil; ebenso werden diese Leser draußen darüber urtheilen, was an allen den Widersprüchen ist, die uns immer vorgeworsen werden.
Alle Redner bringen uns hintereinander in Widerspruch mit uns selbst, und wir unsererseits wissen nichts davon
Der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg hat darauf im Wesentlichen ausgesührt, die Artikel, welche wir vorschlügen, und namentlich der Artikel 15, wären gut und schön, sogar so gut und schön, daß er es schriftlich gegeben habe, dafür stimmen zu wollen; er hat nur vergessen zu antworten, vielleicht ist er danach aber auch nicht gefragt worden, wann er dafür stimmen werde; und so bin ich denn sehr auf den Zeitpunkt gespannt, wann der Herr Abgeordnete sein Versprechen lösen wird; ich darf natürlich in Betreff der Opportunität ihm keine Zumuthung machen.
Indeß bin ich doch nach wie vor der Ansicht, daß der jetzige ein ganz opportuner Zeitpunkt ist, und zwar schon aus dem einen Grunde, den ich im Anfang angab, daß es nämlich sehr gut ist, wenn wir von vornherein unsere Stellungen charakterisiren, wenn wir allseitig klar erkennen, wie wir diesen Kardinalsreiheiten gegenüber stehen, und das wißen wir jetzt.
Der Herr Abgeordnete hat dann auch noch weiter abermals von einer katholischen Fraktion gesprochen, zum Anschlüsse an welche ausdrücklich vor den Wahlen aufgerufen worden sei.
Meine Herren, es ist ein Aufruf erschienen von hier aus; ich kenne denselben ganz genau, mein Name steht sogar darunter, darin aber ist auch nicht mit einem Worte von einer katholischen Fraktion die Rede, und kann ich nur die Versicherung wiederholen, die schon 'der Herr Abgeordnete für Meppen in unser Aller Namen gegeben hat, daß wir weit entfernt sind, uns exklusiv in konfessioneller Beziehung zu verhalten.
Ich spreche nicht aus der Fraktionsschule, wenn ich hinzufüge, daß wir sogar einen förmlichen Beschluß dahin gefaßt haben, daß auch Nichtkatholiken in unsere Fraktion aufgenommen werden sollen und zwar bedingungslos, bedingungslos.
(Widerspruch.)
Sie sind uns willkommen, meine Herren, wir würden uns sogar freuen, wenn Protestanten zu uns kämen; denn ich bin überzeugt, eine Menge von Vorurtheilen, die ich zu meinem Bedauern bei Ihnen finde, würde schwinden, wenn Sie unseren Privatberathungen beiwohnen wollten.
Der Herr Abgeordnete Gras von Frankenberg begnügt sich übrigens nicht damit, daß er uns wieder gewaltsam diese Exklustvität angehängt hat, welche wir immer vergebens abschütteln; er hat geglaubt, auch noch Rückblicke in die Adreßdebatte thun zu sollen.
Das ist schon mehrfach vorgekommen; ich weiß wirklich nicht, wie es gerechtfertigt werden will, daß man das thut, ich meinestheils würde es nicht gethan haben.
Ich erlaube mir gegen seine Aeußerungen die Bemerkung, daß wir keineswegs, wie der Herr Abgeordnete gesagt hat, „stumm und schmollend ''uns zu der Adresse der Majorität verhalten haben; vielmehr haben wir eine Adresse eingebracht, die, was den Ausdruck des Patriotismus, der Verehrung des Staatsoberhauptes, der Verherrlichung der deutschen Kriegsthaten, der Hoffnung auf die Zukunft anbelangt, an Feuer und Wärme hinter der Ihrigen durchaus nicht zurückgestanden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren!
wenn Sie einen Zankapfel hineinwerfen wollten durch Ihr Princip von der Nichtintervention, ein Princip, welches in Ihrer Formulirung desselben, meiner vollen Ueberzeugung nach eine Negation-des g esammten Völkerrechts in sich schließt, und wenn wir dann in diesen Zankapfel nicht einbeißen wollten, haben wir dann die Einigkeit gestört
gewiß doch der, der den Zankapfel in dieses Haus geworfen hat.
Während der ganzen Adreßdebatte ich habe sehr gut aufgemerkt ist auch nicht eine einzige Ausstellung an Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 4.
April 1871.
147 unserem Adreßentwurf gemacht worden nicht eine einzige, nichts desto weniger wollte man den nicht annehmen; Niemand hatte etwas daran zu tadeln, alle Parteien waren damit einverstanden: nichtsdestoweniger aber sind wir es wieder, welche die Einigkeit, den Frieden gebrochen haben!
Ja, meine Herren, wenn ich nicht schon so lange aus solchen Bänken gesessen hätte, dann würde mir Manches geradezu unbegreiflich vorkommen, so aber begreife ich das Alles.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Da wir noch in der Generaldiskussion sind, so kann ich auch nicht umhin, noch einige Bemerkungen an die Adresse des Herrn Abgeordneten Miguel zu richten.
Ich sehe mich um so mehr dazu veranlaßt, als dieser Herr etwas sehr Jmponirendes in seinen Reden zu haben pflegt.
Ich gestehe offen, daß ich vor mir selbst auf der Hut sein muß, wenn er so energisch einschneidend seine Behauptungen ausstellt, ich muß es mir immer erst etwas überlegen, ob denn das, was er vorbringt, sich wirklich so verhält.
In der Regel komme ich dann dazu, daß das, was er sagt wenigstens was er gegen uns sagt, sonst sagt er manches Schöne und Wahre (Heiterkeit) in der Regel entweder nicht richtig, oder in einem falschen Lichte dargestellt oder nur halb wahr ist, und glaube ich, daß seine Aeußerungen, wie er sie gestern gethan hat, unter diese verschiedenen Kategorien zu subsmniren sind.
Ich habe mir so viel notirt, daß ich nothwendig eine Auslese halten muß, um Sie nicht gar zu sehr zu ermüden und die Debatte nicht allzu sehr in die Länge zu ziehen.
Unter Anderem hat der Herr Abgeordnete unseren Patriotismus in Zweifel stellen zu können geglaubt, er hat auf die Vergangenheit unserer Fraktion oder vieler ihrer Mitglieder hingewiesen und hat namentlich geglaubt, in Worten hätten wir unsern Patriotismus wohl bethätigt, nicht aber in Thaten.
Er hat nur vergessen anzuführen vielleicht holt er es bei einer anderen Gelegenheit nach die Thaten zu bezeichnen, durch welche er seinen Patriotismus bewiesen hat, sie sind mir bis jetzt noch nicht bekannt geworden; die Muse der Geschichte wird sie wahrscheinlich noch notiren.
(Heiterkeit.)
Was den letzten Krieg anbelangt, so glaube ich dem Herrn Abgeordneten sagen zu können, daß verhältnißmäßig eben so viel katholisches, oder wenn Sie dann lieber so wollen, klerikales Blut geflossen ist wie liberales, nur daß in der Nähe der Schlachtfelder ich weiß nicht, es scheint, daß der Herr Abgeordnete Miguel sich nicht in solcher Nähe befunden hat, denn sonst würde er wahrgenommen haben, daß in der Nähe der Schlachtfelder die Katholiken, die Laien sowohl als die Priester und Ordensleute, redlich in Opferwilligkeit gewetteifert haben mit den Repräsentanten anderer Konfessionen.
(Bravo!)
Wenn das bezweifelt wird, meine Herrrn (Nein!
nein!)
wird es nicht bezweifelt, meine Herren, nun dann, glaube ich, hat der Abgeordnete Miguel ein unbewachtes Wort ausgesprochen.
(Nein!
nein!
Widerspruch.)
Sodann hat der Herr Abgeordnete Miguel uns auch auf unsere Vergangenheit in Bezug auf die deutsche Frage hingewiesen.
Ich kann nur auf das Sprüchwort zurückweisen, was ich zuvor angeführt habe.
Ich glaube, die Herren, viele von Ihnen wenigstens oder von Ihrer Partei, sollten sich möglichst vor retrospektiven Bemerkungen hüten; ich könnte Ihnen Aeußerungen anführen, die ich hier im Abgeordnetenhause gehört habe,, Aeußerungen von Mitgliedern, welche dieser Seite (nach links) angehörten, über das damals ausgehende Gestirn unseres hervorragendsten Staatsmannes.
Ueber dieses Gestirn sind damals Aeußerungen gefallen, sehr signifikative Aeußerungen von denen, die jetzt als Sonnenanbeter vor ihm im Staube liegen (große Unruhe) weiter will ich aus Diskretion nichts sagen, meine Herren!
Ich sollte meinen, wir lassen einen Vorhang fallen vor alles das, was der Eine oder der Andere früher gesagt hat; (Widerspruch) Sie (nach links) thun jedenfalls am klügsten daran!
(Lebhafter Widerspruch.
Unruhe.)
Meine Herren, wir sind Großdeutsche gewesen, ich bin ein Großdeutscher gewesen; aber Sie, meine Herren, Sie vormalige Kleindeutsche sind ja zu uns übergegangen.
(Widerspruch.)
Gewiß!
die Kleindeutschen wollten ein Deutschland bis an die Mainlinie; das war uns nicht groß genug.
(Anhaltender Widerspruch.)
Nun, ich verweise Sie einfach, wenn Sie das verneinen, was notorisch ist, auf die Bezeichnung kleindeutsch und großdeutsch, die schon für sich allein Alles besagt.
(Widerspruch.
Unterbrechung.)
Präsident: Was hilft das Zurufen während der Rede!
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Es sind auch noch Aeußerungen gefallen ähnlichen Sinnes, und sie fallen sehr häufig, deren Zielpunkt in der Regel der verehrte Abgeordnete ist, der mir soeben den Rücken kehrt (auf den Abgeordneten Dr. Windthorst deutend).
Ich glaube, meine Herren, Sie sollten sich dessen doch auch enthalten und der wahrhaft kaiserlichen Worte eingedenk sein, welche unser erhabener Monarch bei der Ueberreichung der Adresse gesprochen hat, Worte, die Alle sich zu Herzen nehmen sollen, die urtheilen wollen über solche, welche aus der Herrschaft eines Landesherrn in die Herrschaft eines andern Landesherrn übergegangen sind.
(Bravo!
im Centrum.)
Der Herr Abgeordnete Miquel hat dann auch noch weiter gesagt ich überspringe mancherlei —, der Artikel 15 habe der katholischen Kirche eine privilegirte Stellung gegeben, und er hat das zu tadeln gefunden.
Der Ausdruck „privilegirt ''ist nicht richtig gegriffen, wenn er, wie ich mich dessen bestimmt erinnere, gebraucht worden ist; die katholische Kirche hat kein Privilegium, sie erfreut sich nur des gemeinen Rechtes, des Rechts des Artikel 15.
Aber das ist richtig, vermöge ihrer fertigen Organisation hat sie thatsächlich von diesem ihr ebenso wie der evangelischen Kirche gegebenen Rechte einen ausgiebigeren und besseren Gebrauch machen können und auch bisher wirklich gemacht.
Wir aber, meine Herren, gönnen Ihnen und glauben Sie mir das von ganzem Herzen gönnen wir Ihnen, und zwar schon in unserem eigenen Interesse, schon ans Klugheit gönnen wir eine gleiche Selbstständigkeit, eine gleiche Unabhängigkeit der evangelischen Kirche, wie wir sie für die katholische besitzen; denn wenn Sie dieselbe haben, dann gewinnen wir ja schon dadurch, daß der Neid, die Eifersucht, oder wie ich es sonst nennen soll, worunter wir so viel zu leiden haben, endlich aufhört.
Auch der Herr Abgeordnete Miquel hat wieder auf den Zwiespalt im katholischen Lager hingewiesen.
Er hat früher einmal im Abgeordnetenhause gesagt, es war am 16.
Januar 1871, er sei überzeugt doch ich will es lieber wörtlich verlesen, um ja keine Irrthümer zu begehen; er sagte so: „Wir haben das Vertrauen, daß diese schädlichen Bestrebungen, die nach meiner Meinung ebensowohl der katholischen Kirche für die er natürlich sehr besorgt ist 23 148 Deutscher Reichstag.
—11.
Sitzung am 4.
April 1871. als dem deutschen Staat schädlich sind daß diese ultramontanen und nationalfeindlichen- Bestrebungen, die Herrschaftsgelüste der katholischen Hierarchie, durch nichts anderes, aber auch schließlich sicher, niedergekämpft werden muffen als durch die katholischen Konfesstonsgenosfen selber.
Unter großem Beifall feitens seiner Parteigenossen hat er das gesagt.
Es scheint, daß der Herr Abgeordnete Miquel mittlerweile anderen Sinnes geworden ist, denn er überläßt es den Katholiken nicht mehr, ihre inneren Streitigkeiten unter sich auszufechten; er gewährt ihnen vielmehr eine sehr kräftige Nachhülfe.
(Heiterkeit.)
Ich glaube,, der Herr Abgeordnete sollte auf dem Standpunkte stehen bleiben, den er damals als den seinigen bezeichnet hat, daß er nämlich ruhig abwarten wolle, daß der Katholicismus in sich selber zusammenstürzt.
Allerdings kann er darauf noch lange warten.
(Heiterkeit.)
Man hat auch noch aus den Zwiespalt hingewiesen, der selbst in diesem Hause sich kundgebe.
Nun desto besser für Sie!
um so ruhiger können Sie darum zusehen, was sich weiter unter uns Katholiken begeben wird.
(Heiterkeit.)
Deswegen begreife ich denn auch nicht, wie Sie gegenüber dem Artikel 15 so ängstlich sein können.
Wenn die Voraussetzungen und Prophezeihungen richtig sind, wie wir sie von verschiedenen Seiten her gehört haben, daß nämlich durch den Artikel 15 eine maßlose Verwirrung in die katholische Kircbe kommen werde, ja ein Chaos sogar sich ergeben werde; wenn das richtig ist, dann geben Sie uns doch den Artikel 15, meine Herren, dann sind Sie ja fertig mit den Ultramontanen, mit dieser „nationalseindlichen ''Partei!
(Heiterkeit.)
zusammen, was man immer von der Ungeheuerlichkeit unserer Pläne und Bestrebungen sagt.
Ich muß Ihnen gestehen, wenn ich die Reden höre, welche gegen die Klerikalen losgelassen werden, so bin ich mitunter in Versuchung, mich selbst zu befühlen, ob ich denn der Mann bin, von dem die Herren sprechen, ob ich ein so staatsgefährliches Individuum bin, das den Staat Preußen aus Gott weiß welche Klippe treibt oder treiben hilft.
(Heiterkeit.)
Ich versichere Sie, die Sache hat fast einen komischen Beigeschmack für mich. Der Herr Abgeordnete leider muß ich zum Schluß eilen hat uns dann endlich noch gesagt: „wir sollten den Artikel 15 haben, aber nicht so für sich allein, sondern umgeben von organischen Gesetzen ''.
Meine Herren, Umso varmos st äoun ksrsntss!
(Heiterkeit.
Bravo!
Sehr richtig!)
Das Wort „organische Gesetze ''hat einen sehr unheimlichen Anklang an die organischen Artikel, wie sie Napoleon I. auf der Höhe seines Despotismus gegenüber dem Konkordat einseitig dekretirt hat.
Mir scheint, Sie denken auch an etwas Aehnliches, (Heiterkeit) obgleich Sie sonst doch den Napoleonismus in Frankreich als etwas Verabscheuungswürdiges betrachten.
Aber, meine Herren, glauben Sie mir, der napoleonische Despotismus gipfelte gerade in der Religionsverfolgung und Einkerkerung des Papstes; was aber für Früchte daraus erwachsen sind, das weiß die Weltgeschichte.
Mit organischen Artikeln: In Napoleon I. und mit Religionsedikten, wie man sie auch in Bayern gemacht hat, um doch wenigstens der Kirche so viel Handschellen und Fußblöcke anzuhängen, als nur immer die Umstände gestatteten, mit solchen Sachen kommen Sie uns nicht, sonst sind Sie jedenfalls nicht Männer der Freiheit!
Das, was Sie unserem Antrage entgegenhalten, scheint sich mir in der That innerlich nicht recht zu reimen.
Der Herr Abgeordnete Miquel hat dann ferner geglaubt, daß kein Staat mit einer solchen Entwicklung der katholischen Kirche bestehen könne, wie der Artikel 15 sie ermögliche, ja sogar in sichere Aussicht stelle, namentlich in Anbetracht des neuesten Vorkommnisses in der katholischen Kirche.
Ueber dieses neueste Vorkommniß in der katholischen Kirche glaube ich schon das Nöthige gesagt zu haben, und möchte deshalb den Herrn Abgeordneten nur noch auf Amerika und Holland auf England komme ich noch hinweisen.
Meine Herren, ich habe von ziemlich früher Jugend an die Bewegungen in England, die gewiß höchst interessant sind, mit größter Aufmerksamkeit verfolgt.
Als dort die Katholikencmancipation ausgesprochen werden sollte, als O'Connel das Königreich durchreiste und seine welterschütternden Reden hielt, da sind im englischen Parlament ganz dieselben Befürchtungen laut geworden, wir wir sie hier von Ihnen gehört haben.
Man glaubte die Staatskirche, ja den 'Staat selbst, alle Traditionen des Landes gefährdet, wenn man die Katholiken emancipire, wenn man den Testeid aufhöbe.
Das hat man Alles in England gefürchtet.
Meine Herren, die Vertreter des Landes aber waren großherzig und, ich füge hinzu, politisch genug, die Katholiken zu emancipiern; sie lassen die katholische Kirche in England frei walten und schalten.
Hier und da tritt Wohl mal eine kleine Kollision hervor; dieselbe verschwindet aber bald wieder.
Fragen Sie die Engländer, fragen Sie die englischen Staatsmänner, ob England dadurch krank geworden sei, ob es vielleicht sogar seinem Untergang dadurch entgegengehe, daß man die Kirche in England in Betreff ihrer Angelegenheit frei schalten und walten läßt.
Gehen Sie nach Holland, das Land der Oranier.
Ich glaube, dieses Wort allein schließt schon Alles in sich.
Holland läßt die katholische Kirche ebensowohl frei schalten nach dem Jnfallibilitätsdogma wie vor der Proklamirung dieses Dogmas.
Meine Herren, nehmen Sie sich doch ein Exempel an den Staatsmännern solcher Länder!
Diese letzteren befinden sich nicht schlecht dabei, und damit, glaube ich, fällt denn auch Alles das (Beifall im Centrum.)
Ueberhaupt, meine Herren, glaube ich Ihnen sagen zu dürfen, wie ich bemerke, daß, wie sehr auch das Beispiel Frankreichs als ein warnendes vor Jbnen steht, Sie doch unbewußt sehr geneigt sind, diesem Beispiel zu folgen in der Centralistrung, in der Gesetzgebung, in der Regulirung aller Verhältniße von oben herab, in Ihren Anschauungen über den modernen Staat und die modernen Ideen, über die civilisatorische Höhe des 19.
Jahrhunderts, und was des alles mehr ist.
Meine Herren, sehr oft schlagen Aeußerungen an mein Ohr, die mich ganz an dasjenige erinnern, was ich in den liberalen Journalen Frankreichs von jeher gelesen habe und was Frankreich in den Abgrund geführt hat.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Crämer hat das Wort: Abgeordneter Crämer: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Rede damit begonnen, daß er sagte, er und seine Freunde kämen sich vor, als seien sie in eine Festung eingeschlossen und würden von allen Seiten bombardirt.
Es hat wirklich den Anschein, als wenn die Herren in einer Festung wären, allein ich muß mir doch vor Allem die Frage vorlegen, wie sind Sie denn in die Festung gekommen, was hat Sie denn in die Lage versetzt, in der Sie sich jetzt befinden, und die Ihnen eben doch jetzt etwas unangenehm zu werden droht, (Widerspruch im Centrum) weil Sie von allen Seiten her sich bemühen müssen, nachzuweisen, daß das, was Sie uns zur Annahme vorschlagen, an sich nicht nur nichts Gefährliches sondern etwas außerordentlich Wohthätiges für den ganzen Staat sei
Ich bin weit entfernt, an der offenen Darlegung Ihrer Anschauung zu zweifeln, aber, meine Herren, uns werden Sie doch nicht zumuthen wollen, daß wir so ohne Weiteres hier unter dem Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 4.
April 1871.
149 Aushängeschild von Grundrechten Sätze annehmen, die nach Ihrer eigenen Darstellung eine außerordentlich wichtige Frage jetzt zum Abschluß bringen sollen.
Sie haben und das ist schon wiederholt bemerkt worden die Preßfreiheit, die Vereinssreiheit auch aufgenommen, aber jetzt zeigt stchs, daß davon sehr wenig mehr die Rede ist; jetzt kommen Sie mehr und mehr auf den eigentlichen Kernpunkt der Frage, und der gipfelt denn doch darin, daß Sie besondere Freiheiten außer denen, die Sie schon besitzen, für sich, für die katholische Kirche in Anspruch nehmen.
(Ruf im Centrum: Nein!)
Ja, meine Herren, Sie sagen Nein!
Sie wollen auch für die evangelische Kirche dasselbe.
Ich bin Ihnen sehr dankbar dafür; ich bin Protestant, und ich freue mich wirklich, daß es dahin gekommen ist, daß Sie nicht mehr sagen: wir sind Ketzer; sondern daß Sie selber, anders als Ihre Vorfahren, hier aussprechen müssen: wir wollen die Gleichberechtigung.
Sehen Sie, meine Herren, Sie mußten in vielen Dingen nachgeben, und Sie werden noch in manchen'Dingen nachgeben müssen; es wird Ihnen nichts helfen, Sie mögen sich noch so fest in Ihre Festungen verschanzen!
(Bravo!)
Sie drücken mit Ihrem Antrage dem ersten deutschen Reichstage eine eigenthümliche Signatur auf, es ist eine eigenthümliche Erscheinung, daß, während wir kaum aus dem großen Kampfe herausgetreten sind, die Nation schon wieder die Kraft hat, solche Fragen in so langen Diskussionen in Angriff zu nehmen, und daß das gestehe ich Ihnen zu auch Ihre Festung noch in der Beschaffenheit ist, weil es doch nur ein geistiger Kampf ist, daß wir noch lange nicht daran denken können, Sie auszuhungern; Sie sind noch mit reichlichem Proviant versehen, das gestehe ich Ihnen gern zu.
Allein wohin kommen wir mit solchem Kampfe
Wir kommen dahin, daß wir vielleicht in noch einigen Sitzungen eine große Frage ich nenne sie selbst so in einer Weise behandeln, daß wir uns gegenseitig nachweisen, wie wir mit unseren Reden, Recht und Unrecht haben.
Damit wird aber die Frage nicht gelöst.
Der Herr Vorredner hat z.
B. gesagt: ja, es ist die Geschichte angeführt worden von den Kirchhöfen; das ist ja eine Privatsache, das gehört gar nicht hierher.
Nun, ich will etwas Anderes sagen, das vielleicht hierher gehört.
Wir sind bereit, Ihnen Alles zu bewilligen, was Sie wollen; aber wir sagen nicht, wir nehmen dann Ihnen die Schule, sondern wir nehmen unsere Schulen für uns, und die Erziehung unserer Kinder in unsere Hand; wir sind bereit, Ihnen Zustände zu geben, wie sie in Amerika sind; aber vergessen Sie nicht, meine Herren, in Amerika wählt kein Geistlicher und darf kein Geistlicher im Parlament fitzen!
(Lebhaftes Bravo.)
Sehen Sie, meine Herren, das wird Manchem von Ihnen gar nicht so angenehm sein; denn es gefällt Ihnen sehr, sich hier aussprechen zu können und so Ihren Ansichten einen weiteren Wirkungskreis zu verschaffen.
Wir schlagen dem Hause wiederholt vor, eine motivirte Tagesordnung anzunehmen; wir thun das auch auf die Gefahr hin, daß man nunmehr uns zürnst: seht, so ists mit der Freistnnigkeit dieser Leute; sie stellen sich hin und sagen: jetzt ist der rechte Zeitpunkt nicht, der muß erst kommen.
Meine Herren, wir sind eine Partei, die eine praktische Politik treiben muß; wir können uns eben so wenig zu Demonstrationen hergeben, als daß wir auf der anderen Seite uns durch schöne Reden bestimmen lasten würden, etwas für ungefährlich anzusehen, was nach unserer Anschauung sehr gefährlich ist.
Wir lassen diese Vorwürfe über uns ergehen; wir möchten Sie aber dringend bitten, die Tagesordnung in der Form anzunehmen, wie wir sie Ihnen vorgeschlagen haben, weil sie auch eine bestimmte Signatur an der Spitze trägt.
Man hat soviel davon gesprochen, daß es ja gar nicht möglich sei, daß die Annahme dieses Artikels im deutschen Reiche Beschädigungen hervorrufen könne.
Nun gut, meine Herren, wir wollen uns die Sache noch einmal besehen; wir werden Ihnen eine Reihe von wirklichen Grundrechten vorlegen, und wir freuen uns, daß Sie wenigstens in einigen Punkten uns verstärken werden.
In anderen Dingen, das wollen wir uns gleich jetzt sagen, wird eine Einigung zwischen uns nicht zu Stande kommen, es wird das nicht möglich sein, Sie gehen ihre Wege, und wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger gesagt hat, der Papst wird ebenso dekretiren, wenn er in der Verbannung in Canada sitzt, so glaube ich das und halte es für wahr.
Aber Eines, meine Herren, vergessen Sie doch nicht: trotzdem Sie an diese Gewalt, an'das Fortdauern derselben glauben, trotzdem suchen Sie jetzt so viele andere weltliche Hülse, trotzdem suchen Sie durch Gesetzesartikel sich noch nebenher ein bischen Boden mehr zu verschaffen.
Wie kommen Sie denn dazu
das geistige Reich, wenn es wirklich geistig ist, wird fortbestehen; lasten Sie die weltlichen Dinge von sich, lasten Sie sich lieber etwas unterdrücken, (Heiterkeit) dadurch werden Sie kräftiger; aber nicht wahr, von Unterdrücken hört man nicht gern
Ich weiß recht wohl, was ich hier gesagt habe, ich denke mich in Ihren eigenen Gedankengang hinein, Sie stellen sich ja aber immer dem Volke dar als die Unterdrückten, Sie spielen sich aus als diejenigen, die von anderen, glaubenslosen Leuten beschimpft und herabgewürdigt werden.
(Große Unruhe.)
Ja, es ist so.
Meinen Herren, wollen Sie den Reichstag zu einem Schiedsgericht, zu einem Jnquisitionsgericht machen, wollen Sie haben, daß wir gegenseitig uns erst ausfragen, was wir glauben sollen
(Ruf: nein!)
Das wollen Sie nicht!
Gut, dann muthen Sie uns aber auch nicht zu, gerade Ihre Sache für die wahre anzuerkennen, dann lassen Sie auch uns freie Entscheidung und Meinungsausdruck, denn die Geschichte aller Zeiten hat gelehrt, daß, wenn man auf dieser Seite einen Finger giebt, man bald die Hand, den Arm und selbst den ganzen Körper verliert.
Deswegen sind wir entschiedene Gegner Ihrer Anschauungen.
(Bravo!)
Präsident: Der Schlußantrag ist erneuert von dem Abgeordneten Schmidt (Stettin).
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe nun den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Schluß der Diskussion wohlverstanden unter dem Vorbehalt, den ich bei meinen ersten Worten an das Haus gerichtet habe annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat den Schluß angenommen.
Der Abgeordnete Probst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
(Derselbe verzichtet.)
Der Abgeordnete Freiherr Schenck von Stauffenberg hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr Schenck von Stauffenberg: Meine Herren, ich möchte Sie nur ein paar Minuten aushalten.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat gesagt, ich hätte behauptet, daß durch die Annahme dieser Bestimmungen in der katholischen Kirche ein Chaos entstehen würde.
Es ist das nicht ganz richtig; ich habe diesen Ausdruck nur in Bezug auf den Zustand der bayerischen Gesetzgebung gebraucht.
Und weiter hat der genannte Herr Abgeordnete die von mir angeführte päpstliche Allokution von 1868 über die österreichischen Grundgesetze damit zu erklären gesucht, daß er einestheils sagte, es sei das die päpstliche Kanzleisprache, und anderentheils, es sei lediglich gegen die Aushebung des Konkordats durch diese Gesetze protestirt worden.
Das Erste will ich dahingestellt sein lassen.
(Ruf: zur Sache!)
150 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 4.
April 1871.
Präsident: Ausführungen kann ich dem Herrn Redner in Form der persönlichen Bemerkung nicht gestatten.
Zur Diskussion ist die Zeit, ehe der Schluß der Verhandlung angenommen wird, nicht nach dem Schluß.
Abgeordneter Freiherr Schenck von Stauffenbergr Ich will auf das Erste nicht zurückkommen.
Was das Zweite betrifft, so scheint mir das ein Irrthum des Herrn Vorredners zu sein.
Ich verweise ihn in dieser Beziehung auf die Depesche 1. Präsident: Das ist ebenmäßig Ausführung, und die lasse ich in Form persönlicher Bemerkung nicht zu, weil ich das nach meiner Pflicht gegen das Haus nicht darf!
Der Abgeordnete Graf von Frankenberg hat das.
Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Graf von Frankenberg: Ich konstatire, meine Herren, daß der Abgeordnete Reichensperger in Bezug auf die „Germania ''und anderer Blätter gejagt hat, sie würden für die Katholiken ausgegeben oder gehalten.
Ich nehme hiermit davon Akt.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Ketteler (Baden) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Ketteler (Baden): Der Graf Frankenberg hat sich veranlaßt gesehen, zu behaupten, ich hätte Einfluß auf die „Germania '', und er hat deshalb zu gleicher Zeit mich aufgefordert, ihn irgendwie in Schutz zu nehmen gegen Angriffe der „Germania ''.
Er hat sich dabei an eine ganz verkehrte Adresse gewendet.
Ich habe absolut gar keine Beziehung zur „Germania '', als daß ich ihr neulich einen Artikel als eine Erwiderung auf einen Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''zugeschickt habe.
Sonst habe ich absolut gar keine Beziehung zur „Germania ''und deshalb auch keine Verantwortlichkeit für die Artikel derselben.
Präsident: Wir kommen jetzt zu den Anträgen, die sich auf die einzelnen 6 Artikel des Reichenspergerschen Antrages beziehen, das heißt zu den Anträgen der Abgeordneten Sonnemann und Genossen.
Ich gebe dem Abgeordneten Sonnemann zur Entwickelung derselben das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, der Abgeordnete Gras Frankenberg hat meine Freunde und mich, die wir diese Amendements unterzeichnet haben, bereits als Bundesgenoffen des Centrums oder ich weiß nicht, wie ich eigentlich sagen soll, der katholischen Partei reklamirt.
Ich hoffe, Ihnen gleich zu zeigen, wenn Las überhaupt nothwendig wäre, daß eine solche Bundesgenofsenschast nicht besteht.
Meine Herren, wir haben diese Amendements an die Anträge der Herren vom Centrum angeknüpft, weil uns als einer kleinen Minorität kein anderer Ausweg geblieben ist, um sie in das Haus zu bringen, und ich will gleich damit beginnen, das zu sagen, was ich eigentlich hätte am Schluffe sagen sollen, daß wir mit den Anträgen 3, soweit sie die kirchlichen Fragen betreffen, nichts zu thun haben, und wir selbstverständlich gegen diese Anträge stimmen werden.
Es war uns, wie gesagt, der Weg des Unteramendements und Sie werden dies finden, wenn Sie die Geschäftsordnung prüfen die einzige Möglichkeit, um unsere Anträge überhaupt an das Haus zu bringen, wenn wir nur drei Unterzeichner hatten.
(Unterbrechung.)
Ich höre hier: Nein!
Es heißt in der Geschäftsordnung: „Die Amendements müssen mit der Hauptfrage in wesentlicher Verbindung stehen.
Wir haben die Geschäftsordnung genau geprüft, ehe wir diese Amendements unterzeichnet haben.
Es bleibt mir nun übrig, Ihnen zu sagen, warum wir diese Amendements eingebracht und warum wir sie jetzt eingebracht haben.
Wir haben diese Amendements eingebracht aus folgendem Grunde.
Es tritt an uns die Frage heran, über die Verfassung abzustimmen, und zwar mit Ja oder Nein.
Wer mit Nein stimmt, ohne seine Abstimmung zu motiviren und ohne zu sagen, warum er mit Nein stimmt, von dem wird gesagt, er verharre lediglich in der Negation.
(Heiterkeit.)
Wir aber, meine Herren, wir sind nicht hierher gekommen, um uns verneinend hier zu verhalten, sondern wir sind hierher gekommen, um im entschieden freiheitlichen Sinne mitzuarbeiten, so viel in unsern Kräften steht, an der Entwickelung des deutschen Reiches, und deshalb mußten wir bei der Verfassung die Amendements stellen, da wir sonst unsere Abstimmung am Schluß nicht motiviren könnten.
Ich komme nun zur Beantwortung der Frage, warum wir diese Amendements schon jetzt eingebracht haben
Es ist in die neue Verfassung zum ersten Male aufgenommen die Presse und das Vereinswesen.
Bezüglich vieler der übrigen Punkte, die in der Verfassung stehen, enthält dieselbe bereits Grundrechte.
Der ganze Artikel 3 ist eine Sammlung von Grundrechten und sie stehen vor dem Artikel 4, der eigentlich die Kompetenz des Bundes ausführt.
Nur bezüglich der neu aufgenommenen Sätze, über Presse und Dereinswescn stehen keine Grundrechte in der Verfassung, und wir haben die Gelegenheit benutzen zu müssen geglaubt, wo von der andern Seite solche Grundrechte vorgeschlagen wurden verstümrüelte Grundrechte, wie ich gerne zugebe —, um Ihnen dafür die wahren Grundrechte des deutschen Volkes zu bringen, die Grundrechte, die am 28.
December 1848 in der Paulskirche zu Frankfurt angenommen und verkündigt wurden und die rechtsgültig waren im ganzen deutschen Reiche.
Wir hätten gern die ganzen Grundrechte unverändert hier zum Antrage gebracht, nicht blos einzelne Bestimmungen derselben; aber, meine Herren, es ging eben nicht, weil wir als eine kleine Minderheit nicht das Recht des Antrages hatten; wir werden selbstverständlich keine Gelegenheit unbenutzt lassen, um auch die Wiedereinführung der andern Theile der deutschen Grundrechte zu beantragen.
Und gerade in der Beziehung, was die Anträge über die kirchliche Einrichtung und die kirchliche Freiheit betrifft, sind, wie Ihnen schon mein verehrter Freund Herr Dr. Löwe gesagt hat, die Frankfurter Grundrechte ganz anders als die preußischen, und wir würden, wenn wir es überhaupt für angemessen erachtet hätten, jetzt in diese Kompetenzerweiterung des Bundes einzutreten, vorgeschlagen haben, die Frankfurter Grundrechte über Glaubensund Gewissensfreiheit an die Stelle der Anträge 3 zu setzen.
Nun aber, meine Herren, um auf die Presse und das Vereinswesen zurückzukommen, so glauben wir allerdings, daß es gut sein würde, wenn, so lange wir in den bestehenden Gesetzen der einzelnen Staaten noch gewisse, wenn auch zum Theil (worauf ich gleich kommen werde) sehr beschränkte Rechte haben, wenn wir diese nicht ohne Weiteres in die Reichsverfafsung aufnehmen, ohne wenigstens die Grundlagen zu.
kennen, welche der neuen Gesetzgebung zu Grunde liegen müssen.
Ich bin in dieser Beziehung nicht so vertrauensvoll als wie der Herr Abgeordnete Dr. von Treitschke, dem es ganz unzweifelhaft scheint, daß wir hier ein entschieden freisinniges Preßgesetz bekommen werden.
Die Sätze der Frankfurter Grundrechte in Beziehung auf die Presse enthalten Alles, was irgend eine Partei an Freiheit für die Presse fordern kann.
Es ist zwar hier an dieser Stelle von dem Herrn Or.
Kiefer gestern gesagt worden, daß der neue deutsche Staat in dem Geiste Friedrichs des Großen jetzt ausgebaut werde.
Nun, meine Herren, in Beziehung auf die Presse ist in Preußen gewiß kein Zustand, der in dem Geiste Friedrichs des Großen ist.
Ich brauche nicht an das bekannte Wort zu erinnern, was Friedrich II.
in Beziehung auf die Presse gesagt hat.
Sehen Sie sich um in den Staaten, die uns umgeben!
Mit Ausnahme von Rußland weiß ich keinen, in welchem die Presse rechtlich in solchem unfreien Zustande wäre wie in Preußen.
Sehen Sie sich um in ganz Deutschland: Sie finden keinen andern Staat.
(Stimmen rechts: „Frankfurter Zeitung ''!)
Ich werde gleich davon sprechen, da ich in dieser Beziehung Gelegenheit hatte, einige Erfahrungen zu sammeln.
Wir haben in Preußen Kautionen und zwar sehr bedeutende Kautionen.
Wir haben Beschlagnahmen Lurch die Verwaltung, die nichts anderes sind als wie es gestern bereits ausge151 Deutscher Reichstag.
11. sprachen worden ist partielle Vermögenskonfiskationen, die!
so bedeutend zum Theil find, daß sie meinem Blatte selbst im Laufe dieses Winters einen Verlust von etwa 2000 Thalern zugefügt haben.
Bei einer einzigen Nummer der „Vosstschen Zeitung '', welche konfiscirt worden ist, betrug
der Verlust 1000 Thaler.
Diese Summen find stets ganz verloren, wenn auch die Blätter als Makulatur 4 bis 6 Wochen nachher wieder hereingebracht werden.
Und in welcher Weise verfahren die Verwaltungsbehörden bei dieser Konfiskation
Von den 12 Konfiskationen, die mein Blatt im Laufe des Krieges erfuhr, konnte von dem Staatsanwalt auch nicht in einem einzigen Falle Anklage erhoben werden, nicht in einem einzigen Falle, der auf den Krieg Bezug hat.
Und wie geht es bei solchen Konfiskationen her
Ein untergeordneter Polizeibeamter, der oft nicht einmal versteht, was er liest, nimmt das Blatt zur Hand und läuft zum Polizeipräsidenten: das muß konfiscirt werden!
und in 5 Minuten ist es konfiscirt.
Wie es dabei hergeht, dafür will ich Ihnen ein Beispiel erzählen.
Wegen einer kleinen Notiz aus einem belgischen Blatte wurde die „Frankfurter Zeitung ''im Laufe des letzten Herbstes plötzlich konfiscirt.
Es stand darin, es habe ein Vorpostengefecht stattgefunden zwischen 30 Franzosen und 10 Preußen, hei welchem die Franzosen die Oberhand behalten hätten.
Das war der ganze Inhalt der Notiz.
Das wurde ausgelegt als Verbreitung ungünstiger Kriegsnachrichten und das Blatt wurde konfiscirt.
Ich begab mich darauf anderen Tages zum Polizeipräsidenten mit der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''und der „Kreuzzeitung '', welche beide dieselbe Notiz hatten, und zeigte dieselben vor: „Ja das ist ein Irrthum ''.
(Hört, hört!
links.)
Ja, meine Herren, aber der Irrthum wurde nicht wieder gut gemacht durch die sofortige Freigebung des Blattes, sondern erst nach Wochen erhielten wir dies Blatt wieder zurück.
(Hört!
Hört!)
So, meine Herren, geht es mit den Beschlagnahmen in Bezug aus die Presse.
Wie es hier in Berlin hergegangen ist, wisM Sie.
Bekanntlich ist einem hiesigen.
Blatte gedroht worden, allerdings hat man kein Aktenstück darüber ausgefertigt, daß, wenn nicht ein anderer Ton in dem betreffenden Blatte angeschlagen werden würde, man es vierzehn Tage lang jeden anderen Tag konfisciren würde.
(Hört!)
Es ist das eine bekannte Thatsache und sie ist auch bis jetzt nicht in Abrede gestellt worden.
Unter solchen Umständen muß man sich doch fragen: ist es nicht Zeit, dafür zu sorgen, daß die Presse in einen sicheren Hafen gebracht wird
Ich habe jetzt von den Kautionen gesprochen, gestatten Sie mir noch ein Wort über den Zeitungsstempel hinzuzufügen.
Der Zeitungsstempel ist außer in Preußen in den Ländern, die uns umgeben, nur noch in Oesterreich; in Ungarn ist er schon aufgehoben, in den übrigen Theilen Oesterreichs soll er demnächst aufgehoben werden.
Hier denkt man bis jetzt, wie es scheint, nicht an die Aushebung; und wie trifft dieser Stempel die Presse
In Bayern, auch einem Lande, das zu dem neuen deutschen Reiche gehört, existirt ein Blatt, das verbreitetste Blatt in diesem Lande, die „Neuesten Nachrichten ''in München.
Dieses Blatt hat nächst der hiesigen „Volkszeitung ''die meistenLeser unter den täglichen erscheinenden Blättern.
Dieses Blatt kostet im Abonnement für das ganze Jahr nicht halb so viel, als ein großes preußisches Blatt an Stempel bezahlt.
Das find die Gesetze, auf deren Grund man für die Bildung und Aufklärung der Nation wirken soll.
Der Herr Abgeordnete v. Treitschke hat in seiner Vertrauensseligkeit gestern'gesagt: Ja, man hat sogar in den Anträgen den Satz stehen lassen, daß die Censur nicht wieder eingeführt werden dürfe, etwas, was so abgethan sei, als die Folter.
Der Herr Abgeordnete von Treitschke hat wahrscheinlich nicht oder seit langer Zeit nicht in der Tagespresse gewirkt; würde es ihm, ich sehe hier von jedem Parteistandpunkte ab, einmal begegnen, darin thätig wirken zu müssen, so, glaube ich, würde seine Anficht über unsere Preßzustände sich doch bald etwas ändern.
Wir haben zwar auch in unserem Antrag, das Wort „Censur ''Sitzung am 4.
April 1871. stützen lasten aus Pietät gegen dieses Denkmal deutscher Kultur w-id deutschen Geistes, gegen die Frankfurter Grundrechte.
Wir haben gewiß nicht daran gedacht, daß man die Censur gesetzlich wieder einführen wird, aber find denn die fortwährenden Beschlagnahmen nicht eine eben so große Gefahr für die Freiheit der Presse, -als die Censur
Uebrigens kann ich Ihnen einen Fall anführen, aus dem Sie ersehen werden, daß die Censur noch nicht ganz aufgehört hat, zu existiren.
Man hat mir persönlich zugemuthet, als ich mich über die vielen Konfiskationen beschwerte, unsere Artikel vor dem Druck der Polizei vorzulegen.
Ich bin bereit, das zu beweisen, sobald es verlangt wird.
Lassen Sie mich nun zum Schluß, da ich gerade über die Presse spreche, noch ein Wort über die Art und Weise sagen, wie man in dem Kriege, der jetzt hinter uns liegt, die Korrespondenten der deutschen Blätter behandelt hat, und zwar ohne Unterschied der Partei.
Es ist dem Korrespondenten der „Schlesischen Zeitung '', die gewiß sehr national ist, ebenso gegangen, wie dem Korrespondenten der „Frankfurter Zeitung ''; und der Korrespondent der „Augsburger Allgemeinen Zeitung '', die gewiß in nationaler Beziehung während dieses Krieges ihr Möglichstes gethan hat, ist in Folge der Ausweisung, wie Ihnen bekannt ist, zum Selbstmord getrieben worden, weil er seine Ehre beschädigt glaubte.
Ist man den Korrespondenten der auswärtigen Blätter in solcher Weise begegnet
Nein!
Man hat sie bei jeder Gelegenheit bevorzugt, man hat ihnen Alles eingeräumt; aber der deutschen Presse, die während des Krieges die größten Opfer gebracht hat, was auch ich von meinem Parteistandpunkt aus sagen darf, ist man in einer Weise begegnet, wie es in Zukunft hoffentlich nicht mehr geschehen wird, wenn der deutsche.
Reichstag ein Preßgesetz erlassen haben wird.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß diese Thatsachen, die ich Ihnen vorgeführt habe, im Allgemeinen wohl berechtigen, nicht darauf zu warten, bis der Reichstag ein Preßgesetz beschließt; nachdem diese Angelegenheit seiner Kompetenz überwiesen worden ist, meine Herren, Sie werden einräumen, wenigstens werden Sie den Standpunkt als berecht anerkennen, daß es gut wäre, wenn wir den Regierungen gleich einen Fingerzeig geben würden, wie wir uns das neue Preßgesetz denken.
Sie werden zwar einwenden, was wir vorschlagen, gehöre nicht hierher; es handle sich jetzt blos um eine formelle Redaktion.
Nun, wenn bem so ist, meine Herren, dann gehört es erst recht hierher.
Ich gehöre zum ersten Mal dem Reichstage an, hatte also im Winter, als die Verträge berathen wurden, keine Gelegenheit, Anträge zu stellen; aber wenn damals ein derartiger Antrag gekommen wäre, hätte man mit Recht gesagt: die Verträge sind angenommen, die verschiedenen Volksvertretungen sollen sie annehmen, und wenn ihr jetzt etwas Neues hineinbringt, dann haltet ihr die Sache nur auf.
Jetzt aber steht Alles fest, und es muß, sogar, wie der Herr Abgeordnete Lasker ausgeführt hat, bei der Beurtheilung einzelner Fragen auf die Originalverträge rekurrirt werden.
Durch eine etwaige Annahme unseres Antrages kann also nichts in Frage gestellt werden; er ist einfach ein Amendement, welches wirken Regierungen vorlegen.
Wenn Sie die Sätze der Frankfurter Grundrechte über die Presse und das Vereinswesen annehmen, so wird dadurch den Regierungen nur eine Direktive gegeben, wie wir uns das Preßgesetz denken, das dem Reichstage vorgelegt werden soll.
Es ist darin auch gesagt, daß Schwurgerichte über die Presse urtheilen sollen.
Diese Einrichtung besteht bereits in Bayern, und sie besteht zum Segen des Landes.
Sie wird vielleicht in Frage gestellt sein, wenn Sie ohne Weiteres, ohne Grundrechte in die Verfassung ausgenommen zu haben, die Presse und das Vereinsrecht der Reichsverfassung überweisen, wenn Sie keine Geschworenengerichte festsetzen, die ja selbst in Oesterreich für Preßvergehen eingeführt find; dabei ist gewiß keine Gefahr für den Staat.
Es hat sich in Bayern gezeigt, daß, obwohl solche Preßerzeugnifse, wie sie uns gestern von Herrn Miquel vorgelesen sind, dort gedruckt und verbreitet worden sind, man dort doch während des Krieges wie jeder andere Volksstamm seine volle Schuldigkeit gethan hat.
Es ist nicht nöthig gewesen zu verfahren, wie man in Hannover verfahren ist, wo man zu den kleineren Eigenthumsbeschädigungen noch die größere hinzugefügt hat, die Zeitungen zu unterdrücken und die Redakteure zu internsten, wovon der Eine, den so Viele hier gekannt, geehrt und geachtet haben, in Folge dieser Jnternirung den Tod gefunden hat.
Um aber auch die bayerischen Zustände nicht allzu rosig erscheinen zu lassen, füge ich bei, daß 152 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 4.
April 1871. es noch besser gewesen wäre, wenn man dort auch nicht konsizcirt hätte, wie es nach den Grundrechten nicht möglich gewesen wäre.
Ich glaube, die Folge würde nur die gewesen sein, daß einige Patrioten weniger hier sitzen würden, wenn man gar keine Zeitungen konfiscirt hätte.
Meine Herren, ich glaube Ihnen also dargethan zu haben, daß diese Anträge auch vollständig formell berechtigt sind, daß sie dem Zustandekommen der Verfassung in keiner Weise schaden, es nicht aufhalten, und ich bitte Sie daher, für diese Anträge zu stimmen.
Meine Herren, der Abgeordnete Treitschke hat so viel von der Kinderzeit gesprochen, der wir jetzt entwachsen sind, und er hat uns die Unterschiede der jetzigen Verfassung und Gesetzgebung gegen 1848 auf so vortheilhafte Weise geschildert.
Ich kann darüber nicht so absprechen.
Wenn Sie diese Verfassung vom Jahre 1849 und die Grundrechte, die einen Bestandtheil derselben bilden, vergleichen, so werden Sie finden, daß die Männer, welche diese Verfassung machten (die ja auch aus Kompromissen hervorgegangen ist), ganz richtig dasjenige erkannt hatten, was dem deutschen Volke noth that, daß es nicht au ihnen war, wenn das Werk damals nicht zu Stande gekommen ist, und daß man wieder an dasselbe Werk anknüpfen mußte mit dem, was jetzt von oben herab geschehen ist.
Die Ursache, warum es nicht zu Stande gekommen ist, lag ganz anderswo, und wenn es damals von Seiten der Regierung anders beschlossen worden wäre, so würden wir heute wahrscheinlich nicht über die Verfassung berathen, sondern wir würden bereits die Früchte einer freien deutschen Reichsverfassung genießen.
Meine Herren, ich glaube, daß wir das Andenken an diese Männer, die vor 23 Jahren gestern waren es 23 Jahre, daß in der Paulskirche die Zusammenberufung des ersten deutschen Parlaments beschlossen wurde nicht besser ehren können, als daß wir uns ihre Grnndrechte über Presse und Vereinsrecht aneignen.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren, meine und meiner politischen Freunde Stellung ist ja bereits bei Gelegenheit der Berathung der gegenwärtigen Vorlage gekennzeichnet; sie ist aber von einigen Seiten Mißdeutungen unterworfen, und es.
werden wenige Worte genügen, uns dagegen zu schützen.
Wir haben den Vorwurf über uns ergehen lasten müssen, wir gesellten uns jetzt im Gegensatz zu unserer früheren Stellung im norddeutschen Reichstage zu denen, welche über die Sachen hinweggehen wollten unter dem Vorwände, sie seien nicht opportun.
Meine Herren, wir sind nur der Ansicht und haben dies sehr deutlich ausgesprochen, sowohl bei der Erklärung im Beginne der Berathung, als auch in der gegenwärtig von uns beantragten Tagesordnung, es sei nicht nützlich, es sei sogar absolut schädlich und verwerflich, wenn man bei der Berathung der gegenwärtigen Vorlage Amendements so tiefgreifender Bedeutung vorbringt.
Die Aufgabe liegt klar vor uns.
Es handelt sich in dieser Vorlage ja gar nicht darum und kann sich nicht darum handeln, die Verfassung zu revidiren, sie materiell zu verbessern, so sehr dies auch noth thut und gerade an gewissen Punkten, die der Herr Vorredner hervorhob, sondern wir haben in diesem Augenblick nur dasjenige zu redigiren, welches früher durch Beschlüsse und Verträge der kompetenten Organe bereits festgestellt worden ist; wir geben unser Votum nur darüber, ob die Redaktion, die die Regierung uns vorlegt, richtig ist und mit den früheren Beschlüssen und Verträgen stimmt, und ob die Fassung, in welche sie gebracht sind, etwa zu ändern wäre, ob sie recht gewählt ist oder nicht.
Aber diese Reserve beschränkt sich auf diese Vorlage.
In anderer Hinsicht, im weiteren Verlaufe der Session sind wir weit davon entfernt, den Zusammentritt des ersten deutschen Reichstages vorübergehen zu lassen, ohne unsere Stellung durch ganz bestimmte positive Anträge nach der Richtung der Versastungsverbrsterung hin klar zu bezeichnen.
Ich würde bedauern, meine Herrett, wenn das nicht geschähe, wenn der erste deutsche Reichs-, tag, auch wenn die Dinge nicht gleich zu erledigen sind, dem Volke die Ziele seiner nationalen Entwickelung nicht wenigstens in einigen Hauptpunkten zum Bewußtsein bringen wollte.
Man erwartet das und mit Recht.
Denken Sie, welch ein gewaltiger Zug durch unser Volk geht, was es nicht Alles erwartet von einem deutschen Parlament!
Daß diese Erwartungen nicht alle erfüllt werden können, ist gewiß; es wird Manches zurücktreten müssen vor den nächsten, dringendsten Aufgaben.
Aber, ob auch Vieles sich nicht gleich erledigen lassen wird, ist es doch '.
hie Pflicht der liberalen Partei, ihre Zielpunkte hinzustellen; und daß das gerade bei den Grundrechten der deutschen Reichsverfassung von 1849, die damals so gewaltig gewirkt haben, geschehen kann, Das ist die Ueberzeugung meiner politischen Freunde und meine eigene.
Was man auch gegen die Bedeutung von Grundrechten im Allgemeinen gesprochen hat, so ist dies ein Standpunkt, welchen wir niemals theilen.
Einmal denken Sie doch, daß wir nicht mit einem Einheits-, sondern mit einem Föderativstaate zu thun haben.
Ich dächte, die Frage hätte uns manchmal beschäftigt, was in diesem oder jenem der einzelnen Bundesländer noch in diesem Augenblicke sür Zustände bestehen, wo die Feststellung deutscher Grundrechte zur Abhülse sehr noth thäte.
Ich gehe darauf nicht näher ein, und füge nur hinzu, es giebt keinen trefflicheren Weg, als solche Grundrechte, um ein allgemeines deutsches Bürger- und Nationalbewußtsein zu erwecken in den Angehörigen der einzelnen Bundesstaaten, deshalb werden wir an gehöriger Stelle darauf zurückkommen.
Nun, meine Herren, den jetzigen Antragstellern gegenüber, Herrn Sonnemann und Genossen, habe ich Eins zu bemerken.
Eine parlamentarische Minorität hat gewiß die Ausgabe, selbst wenn sie keine Aussicht hat, durchzudringen, dennoch mit ihren Anträgen hervorzutreten, dennoch ihre Ansichten geltend zu machen, um sie in das Volk hineinzuwerfen und zu versuchen, aus der Minorität in die Majorität hineinzuwachsen.
Aber die Verpflichtung hat eine solche Minorität mehr als jede andere Partei, die nämlich: nicht an ungeeigneter Stelle ihre Anträge einzubringen; und es gehört sehr wenig politische Erfahrung dazu, daß sich der Antragsteller, der, wenn auch nicht in Parlamenten, doch in manchen politischen Agitationen mit uns zusammengestanden hat, hätte sagen müssen, daß er hiergegen gefehlt habe.
Der Grund davon liegt nahe.
Meine Herren, sür die Grundrechte hat sich Mancher in seinem parlamentarischen Leben engagirt, der vielleicht jetzt anderer Ansicht geworden ist und gern los möchte.
Wer wird denn nun dieselben bei einer solchen Gelegenheit!
wo wir mit einer blos redktionellen Ausgabe beschäftigt sind, hier bringen
heißt denn das nicht solchen Gegnern die Verwerfung leicht machen
Das ist unklug, das ist ganz gewiß parlamentarisch taktwidrig, so muß man nicht verfahren, und eine Minorität wird in dem Augenblicke phrasenhaft erscheinen, wenn sie nicht den rechten Zeitpunkt wahrzunehmen versteht, wo sie vorgehen muß.
Ein zweiter Nachtheil, der davon herkommt, ist: sind die Anträge einmal, wenn auch nur aus formalen Gründen, verworfen, so liegt darin ein sehr nachtheiliges Präjudiz für ihre Wiedereinbringung auch an geeigneter Stelle; das hätten die Herren auch bedenken sollen, ehe sie vorgingen.
Da wir vielleicht in dieser Debatte nicht wieder das Wort ergreifen, so bemerke ich im Allgemeinen noch, daß von den übrigen Amendements dasselbe gilt, was ich entwickelt habe bei diesem ersten der Sonnemannschen Anträge.
Ich komme nun zu dem Angriffe eines andern Redners in der gestrigen Sitzung.
Der Vertreter der europäischen Revolutionspartei, wie er sich selbst genannt hat, hat von der Furchtbarkeit derselben gesprochen, wie ich ihn verstanden habe.
Ich will darüber, ob und wie weit dies wahr sei, kein Wort reden, und mache nur auf eine andere Partei im Hause aufmerksam die klerikale die sich im Gegensatz dazu für absolut harmlos ausgiebt.
Ob sich dies mit beiden Parteien nicht gerade umgekehrt verhält, darüber will ich hier in keiner Weise absprechen.
Aber eine kleine Bemerkung will ich doch machen: furchtbar sind die Herren von der Revolutionspartei hauptsächlich immer gewesen für die Dinge, die sie vertreten, die sie in die Hände nahmen.
(Heiterkeit.)
Das haben wir aus vielfachen Erfahrungen in der Geschichte dieser Tage und jetzt wieder in Frankreich erlebt.
Auf diese Weise, wie es dort geschieht, die Idee des Republikanismus provociren, der man sehr wohl die Zukunft des Welttheils vindiciren kann, auf die Weise diese Dinge anfassen, und in Bestrebun153 Deutscher Reichstag.
11. gen, um die es Jemanden ernstlich zu thun ist.
eintreten, damit glaube ich, kommt man zu Allem eher, als zur Verwirklichung dieser Idee.
Ueberhaupt eine -Partei, die sich offen es ist ja das sehr anerkennenswerth als revolutionär bekennt, also mit der Tendenz, Revolutionen herbeizuführen, die verkennt, nach meiner Ansicht, den ganzen großartigen geschichtlichen Begriff, ja, die geschichtliche Berechtigung; welche einer Revolution unter Umständen beiwohnt.
Was ist denn eine Revolution, eine solche Krisis im Völkerleben, wie wir ihr nicht selten große Weltgeschichtliche Erfolge verdanken
Das ist ein Durchbruch des Volksgeistes gegen äußerlich aufgedrungene Hemmungen, das ist ein elementares Ereigniß, eine allgemeine Geisterbewegung, die alle Schranken durchbricht, die man ihr künstlich zn ziehen gedenkt.
Nun, meine Herren, sich als Partei die Tendenz stellen, so Etwas zu machen, das ist ein Unternehmen, welches den geschichtlichen Gesetzen zuwiderläuft.
Mag sein, daß eine Partei die Revolution benutzt, wenn sie da ist, daß sie Gestaltungen, wie sie ihren Ansichten entsprechen, daraus hervorzurufen sucht, das ist etwas vollkommen Berechtigtes und Mögliches.
Aber sich einbilden, meine Herren, mitteist eines solchen Parteigetriebes Revolutionen zu machen, das ist für den, der nur einen Blick in die Geschichte gethan hat, eine Lächerlichkeit.
Auf diese Weise macht man wohl Erneuten und Putsche, aber wahrhaftig keine Revolution in dem großen geschichtlichen Sinne mit einer neuen Aera für ein ganzes Volksleben.
(Bravo!
links.)
Wenn denn aber ja eine Partei und mit einigem Recht sich so nennen wollte, dann müßte sie doch wenigstens den gesammten Volksgeist repräsentiren.
Mn, meine Herren, ich glaube zum Heil unsers Vaterlandes, die Herren Bebel und Genossen repräsentiren den deutschen Volksgeist nicht!
(Lebhafter Beifall.)
(Abgeordneter Bebel: Vorläufig nicht!)
Präsidentr Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, indem ich mich zu der ganzen Denkweise, die mein verehrter Freund Schulze hier entwickelt hat, bekenne, möchte ich doch, damit das nicht mißverstanden wird, ausdrücklich in Beziehung auf die Frage, die wir zu beantworten haben, das hervorheben, daß aus seinen Ausführungen keineswegs folgt, daß wir die Frage des Herrn Präsidenten, ob wir den Antrag Sonnemann eventuell dem Antrage Reichensperger vorziehen würden mit Nein beantworten müßten.
Wir werden natürlich zuerst nach unserer besten Ueberzeugung zwischen diesen beiden Formen zu wählen und erst später dann in der Endabstimmung uns zu entscheiden haben, ob wir formell diesen Augenblick für den geeigneten, ja für den zulässigen halten, diese Reform in dieser Weise durchzusetzen.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Brockhaus hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brockhaus: Ich habe um das Wort gebeten, meine Herren, blos um einige Worte aus die Rede des Herrn Sonnemanu zu erwidern, zumal auch ich in näherer Beziehung zu der Presse stehe.
Vieles von dem, was Herr Sonnemantt hervorhob, hatte seine volle Richtigkeit und Begründung, aber gerade deshalb halte ich mich für verpflichtet, Sie zu bitten, trotzdem seine Anträge nicht anzunehmen.
Alles, was er anführte gegen die jetzige Preßgesetzgebung und speciell gegen die Preßzustände in Preußen, spricht pach meiner Anficht nur dafür, daß möglichst bald diese Zustände aus dem allein richtigen Wege durch ein Gesetz geregelt werden, aber nicht durch Resolutionen, nicht durch Grundrechte, die eben in keiner Weise ein Schutz der Presse sind.
Gerade im Jahre 1848 ist dieser falsche Weg eingeschlagen werden, und später in Preußen sind ähnliche Grundrechte aufgenommen worden unter die Verfassungsbestimmungen, aber die Zeit hat sie späterhin nicht beachtet, die Gesetze haben in keiner Weise dann diesen Grundrechten entsprochen.
Meine Herren, es ist überhaupt die Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Sitzung am 4.
April 1871.
Tendenz der Mehrheit dieses Hauses, weniger durch schöne Worte als durch Thaten zu wirken, nicht durch Grundrechte, sondern durch tüchtige freisinnige Gesetze.
Auch in Bezug auf die Presse rathe ich entschieden dazu, diesen Weg einzuschlagen.
Ich hoffe allerdings, daß dem deutschen Reichstage bald ein Preßgesetz vorgelegt werden wird, und ich glaube, auch für die preußischen Preßzustände wird dasselbe sehr segensreich wirken.
Aber meine Herren, ein Gesetz wollen wir Haben, nicht diese schönen Worte!
Ich bin überzeugt, daß auch das deutsche Volk in dieser wie in allen übrigen Hinsichten richtig verstehen wird, was hier von der Mehrheit des Hauses gewünscht wird!
(Bravo!)
Präsident: Ich darf die Diskussion auch über die Amendements schließen und gebe dem Abgeordneten Dr. von Treitschke das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Meine Herren, Herr Sonnemann legt mir Worte unter, die ich nie gebraucht habe.
Ich habe gesagt, eine gesetzliche Wiedereinführung der Censur sei in dem freien neuen deutschen Reiche unmöglich.
Ich bleibe noch heute dabei; denn es beweist gar nichts gegen diese Behauptung, daß Herr Sonnemann, wie er uns erzählt, mit ungesetzlichen Zumuthungen von Frankfurter Behörden behelligt sein will.
Ueber dieses Verfahren der Frankfurter Behörden steht mir, da ich die Thatsachen nicht kenne, natürlich kein Urtheil zu; dennoch bin ich der Meinung, daß Herr Sonnemann keinen Grund hat, sich zu beschweren, sondern sich zu bedanken, sich zu bedanken bei der unendlichen Langmut!)
der öffentlichen Meinung.
Fragen Sie sich doch, meine Herren, was in irgend einem anderen Lande einer Zeitung widerfahren wäre, die, wie die „Frankfurter Zeitung '', Tag für Tag zu Ehren Frankreichs sprach
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.
Redner verzichtet.)
Präsident: Der Abgeordnete Sonnemann hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Sonnemann: Der Herr Abgeordnete von Treitschke hat leider zu meinem Bedauern seinen Satz nicht vollenden können; ich habe so etwas gehört, wie die „Frankfurter Zeitung ''hätte zu Frankreichs Ehre gesprochen.
Ich muß eine solche Behauptung mit aller Entschiedenheit zurückweisen und bitte Herrn von Treitschke, dafür Beweise zu bringen; bis dahin muß ich es als eine Verleumdung betrachten.
(Lärm.)
Präsident: Ich vernehme nicht, was der Redner spricht.
Ich habe dessen letzte Worte nicht gehört und bitte den Herrn Abgeordneten, sie zu wiederholen.
Abgeordneter Sonnemann: Ich habe zuletzt gesagt: wenn ich es richtig verstanden habe, hat Herr von Treitschke andeuten wollen, daß das Blatt, welches mir gehört, für Frankreich Partei genommen habe (Abgeordneter von Rochau: Ja, das hats!)
nein!
und ich habe ihn aufgefordert, dafür die Beweise beizubringen, widrigenfalls ich diese Behauptung als Verleumdung bezeichnet habe.
Präsident: Ich habe den Abgeordneten von Treitschke in diesem Sinne nicht verstanden.

Er hat nur im Allgemeinen gesagt, er habe die Nachsicht bewundert, die die Behörden dem in Rede stehenden Blatte haben zu Theil werden lassen.
Eine speciellere Andeutung ist nicht vorgekommen, und die Aeußerung des Abgeordneten Sonnemann hat in der des Abgeordneten von Treitschke keinen Grund gehabt.
Der Abgeordnete Sonnemann.
hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Sonnentau«: Es ist von allen Herren, die hier um mich herum sitzen, und die den verschiedensten Parteien 24 154 Deutscher Reichstag.
II.
Sitzung am 4.
April 1871. angehören, in dieser Weise verstanden worden.
Nachher hat auch der Herr Abgeordnete von Rochau sich diese Bemerkung ausdrücklich angeeignet; ich beziehe daher das, was ich gesagt habe, auch ausdrücklich auf ihn.
Präsident r Der Abgeordnete von Rochau hatte gar nicht das Wort.
Es kommt auch für den gegenwärtigen Zweck nicht darauf an, wie der Abgeordnete von Treitschke sonst verstanden worden ist, sondern darauf, wie ihn der Präsident nach seinem besten Wissen und Gewissen hat verstehen müssen.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Dr. Prosch das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch r Ich weiß nicht, Herr Präsident, ob ich noch zur Fragestellung sprechen darf.
Präsident: Ich würde den Herrn Abgeordneten nicht daran hindern, obwohl das Haus meines Ermessens meiner Fragestellungs-Proposition erst durchaus beigetreten war und ich gewünscht hätte, der Herr Abgeordnete hätte damals gesprochen.
(Abgeordneter Dr. Prosch verzichtet.)
Ich werde also die Frage an das Haus richten.
Es ist mir wohl erlaubt, die sämmtlichen vier Vorschläge des Abgeordneten Sonnemann zusammenzufassen, oder verlangt man die Abstimmung über die einzelnen Artikel
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich bitte um Theilung.
Präsident r Ich frage also zuförderst, ob für den Fall, daß die Reichenspergerschen Anträge Nummer 12 schließlich die Zustimmung des Hauses finden sollten das zuvörderst in Ansehung des Artikel 2 in der Form geschehen soll, welche die Abgeordneten Reichensperger und Genossen diesem Artikel gegeben haben, oder in der, die der Abgeordnete Sonnemann (unter Nummer 24) vorgeschlagen hat.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Reichenspergerschen Anträge bei Artikel 2 der Fassung der Sonnemannschen Anträge unter Nummer 24 den Vorzug geben wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich richte dieselbe Frage an das Haus in Ansehung des Artikel 3 und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die für den Fall der Annahme der Reichenspergerschen Anträge der Fassung, die der Abgeordnete Sonnemann dem Artikel 3 gegeben hat, den Vorzug geben wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist ebenmäßig in der Minderheit geblieben.
Ich wiederhole dieselbe Frage in Ansehung des Artikel 4 und Litte diejenigen Herren auszustehen, die für den Fall der Annahme der Reichenspergerschen Anträge die Sonnemannsche Fassung der des Abgeordneten Reichensperger vorziehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Ich wiederhole endlich die Frage in Ansehung des Artikels 5 und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Artikel 5 für den Fall der Annahme der Reichenspergerschen Anträge lieber die Sonnemannsche Fassung als die Reichenspergersche geben wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Es werden also zur definitiven Abstimmung die Anträge der Abgeordneten Reichensperger und Genossen in der Fassung kommen, wie sie in Nr.
12 der Drucksachen vorliegen.
Vorher aber gehen die beiden motivirten Tagesordnungen.
Die erste des Grafen Renard und Genossen geht dahin: Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Der Reichstag wolle beschließen: In Erwägung, daß dem Reichstage zur Zeit nur der EntWurf einer Redaktion der Verfassungsurkunde auf Grund der Verträge vorgelegt ist, die jüngst zur Gründung des Reiches in seiner dermaligen Gestaltung geführt haben; in Erwägung, daß der Antrag Reichensperger und Genoffen (Nr.
12 der Drucksachen) zur Verfassung tiefgreifende Zusätze vorschlägt, welche den Gegenstand einer materiellen Verfassungsrevision bilden und somit die formelle Feststellung des Nerfassungsrechtes gefährden; in fernerer Erwägung, daß eine reichsverfaffungsmäßige Gewährleistung des Vereinsrechtes, des Rechtes der freien Meinungsäußerung durch die Presse, sowie der Unabhängigkeit und der Freiheit des religiösen Bekenntnisses zwar von hervorragender staatlicher und nationaler Bedeutung sind, daß jedoch die beantragten Verfaffungsbestimmungen in ihrer Allgemeinheit ungenügend erscheinen, das angestrebte Ziel zu sichern; in endlicher Erwägung, daß dem weiteren Ausbau der Reichsversassung vorbehalten bleibt, eine befriedigende Regelung der Beziehungen zwischen Staat und Kirche herbeizuführen, 'beschließt der Reichstag: über den Antrag Reichensperger und Genossen Nr.
12 der Drucksachen zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die der eben verlesenen motivirten Tagesordnung der Abgeordneten Graf Renard und Genoffen zustimmen.
(Geschieht.)
Diese Tagesordnung ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag der Abgeordneten Schulze und Genossen.
1.
1'Er geht dahin: Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Der Reichstag wolle beschließen: In Erwägung: daß es erst nach redaktioneller Feststellung des geltenden Verfassungsrechtes Aufgabe des Reichstages sein kann, aber auch sein wird, den Ausbau der Reichsversaffung in freiheitlicher Richtung in Angriff zu nehmen; daß die in dem bezeichneten Verbefferungsantrage ausgestellten Grundrechte in ihrer Unvollständigkeit weder dem Rechtsbewußtsein noch den Bedürfnissen des deutschen Volkes entsprechen, über den Verbefferungsantrag von Reichensperger und Genoffen zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Diejenigen Herren, die der eben verlesenen motivirten Tagesordnung der Abgeordneten Schulze und Genossen zustimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch diese motivirte, Tagesordnung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der namentlichen Abstimmung über die Anträge der Abgeordneten Reichensperger (Olpe) und Genossen.
Es wird mir wohl die Verlesung derselben erlaffen.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die diesen Anträgen zustimmen, werden Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 4.
April 1871.
155 bei dem Aufruf ihres Namens mit „Ja '', die das nicht wollen, mit „Nein ''antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Freiherr Carl von Aretin.
Bellinger.
Bernards.
Blell.
Dr. Bock.
Borowski.
Prinz Roman von Czartoryski.
Decker.
Erxleben.
Fier.
Freytag.
von Grand-Ry.
Greil.
Grosman (Stadt Köln). '
Grosman (Kreis Köln).
Ireiherr von Grote.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hauck.
Freiherr von Heereman.
von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler (Paderborn).
Freiherr von Ketteler (Baden).
Dr. Kraetzig.
Won Krzyzanowski.
Freiherr von Landsberg.
Dr. Lieber.
Lingens.
Freiherr von Los.
Fürst zu Löwenstein-Wertheim-Rosenberg.
Lucius (Geilenkirchen).
Lugscheider.
von Mallinckrodt.
Mayer.
Müller (PIeß).
Dr. Nieper.
Obermayer.
Freiherr von Ow.
Graf Preystng.
Probst.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Dr. Rudolphi.
Ruffel, von Rybinski.
von Savigny.
Schels.
Dr. Schmid (Aichach).
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schüttinger.
Gras von Spee.
Streich, vr.
Thanisch.
Freiherr von Thimus.
von Turno.
Graf von Walderdorff.
Dr. Windthorst.
vr.
Zehrt.
Dr. von Zoltowski.
Mit Nein haben gestimmt: Ackermann.
Mofig von Aehrenseld.
Albrecht.
Graf von ArnimBoytzenburg.
Augspurg.
Vr.
Bahr.
vr.
Baldamus.
Dr. Bambergen vr.
Banks.
vr.
M. Barth.
Bebel.
Dr. Becker.
Gras von Behr Negendank.
von Behr.
Behringer.
von Below.
von Bennigsen, von Bernuth.
Dr. Biedermann, vr.
Birnbaum, von Bismarck Briest, von Blanckenburg.
von Bockum-Dolffs.
Bode.
von Bodelschwingh.
Dr. Boehme (Annaberg).
Boehmer (Neuwied), von Bonin.
Dr. Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Briegleb.
I) r. Brockhaus.
Bürgers.
Büsing (Rostock).
Büstng (Güstrow).
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Busse- Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
Christensen, von Cottenet.
Crämer.
von Cranach.
von Davier.
Dennig.
von Denzin.
Dernburg.
Dickert.
Graf zu Dohna Finkenstein.
Gras zu Dohna '- Kotzenau.
Dr. Dove.
Düesberg.
Duncker.
Freiherr von Eckardstein.
Eckhard.
Dr. Elben.
Emden.
Dr. Erhard.
Gras zu Eulenburg.
Evelt.
Eysoldt.
Fernow.
Fischer (Augsburg).
Fischer (Kitzingen).
Francke.
Graf von Frankenberg, van Freeden.
vr.
Ariedenthal.
Fries.
Vr.
von Frisch.
Genast.
Dr. Georgi.
von Gerlach.
Gerlich.
Dr. Gerstner.
vr.
Gneist.
Golfen, vr.
Freiherr von der Goltz, von Goppelt.
Graepel.
Gravenhorst.
vr.
Grimm.
Grumbrecht.
Günther (Sachsen), vr.
Hänel.
Freiherr von Hagke.
vr.
Hammacher.
Prinz Handjery.
vr.
Hasenclever.
Hebting.
von Hennig.
Herz.
Heydenreich.
Hoelder.
von Hoermann.
vr.
Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
vr.
Holzer, von Helldorff.
Jacobi.
Jordan.
Jüngken.
Kämmerer.
Kanngießer.
von Kardorff.
von Karstedt.
Kästner, von Keudell.
Graf von.
Keyserling-Rautenburg.
Kiefer, von Kirchmann.
Kirsner.
Gras von Kleist.
Klotz (Homburg).
Knapp.
Koch.
vr.
Köchly.
von Kommerstaedt.
Kottmüller.
Kratz.
Kraußold.
Krieger (Lauenburg), von Kusserow.
Klotz (Berlin), vr.
Lamey.
Lasker.
Lentz.
Lesse.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
vr.
Löwe.
vr.
Lorentzen.
von Lettner.
Louis.
vr.
Lucius (Erfurt).
Ludwig, vr.
Märquardfen.
Martin, vr.
Metz.
Baron von Minnigerode.
Miquel.
Gras von Moltke.
Mösle.
Muellauer.
vr.
Müller (Görlitz).
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover).
Gras zu Münster (Sachsen).
Freiherr Nordeck zur Rabenau, vr.
Notter.
Oehmichen.
Freiherr von Patow.
Pfannebecker, vr.
Pfeiffer.
Planck.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Prince -Smith, vr.
Prosch.
von Puttkam er (Fraustadt).
Graf Renard.
vr.
Reyscher.
Richter.
Graf von Rittberg.
von Rochau.
Röben.
Römer (Hildesheim), vr.
Römer (Württemberg).
Freiherr von Roggenbach.
Rohland.
Freiherr von Romberg.
Runge, vr.
von Schauß.
Schenck.
vr.
Schleiden.
Schmid (Württemberg).
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken), von Schöning.
Schraps.
Schroeter (Ohlau).
Gras von der Schulenburg-Filehne.
Schmze.
vr.
Schwarze, von Seydewitz.
vr.
Simson.
Erbgraf zu Solms-Laubach.
Sombart.
Sonnemann.
Stadlberger.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Stavenhagen.
vr.
Stephani.
Gras zu Stolberg-Wernigerode.
von Swaine.
vr.
Techow.
1 vr.
Tellkampf.
Thiel, von Treitschke.
von Treskow.
vr.
Thomas.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin, vr.
Völk.
vr.
Wagner (Altenburg).
von Waldaw-Reitzenstein.
von Weber.
Freiherr von Wedekind.
von Wedell Malchow, vr.
Wehrenpsennig.
vr.
Weigel.
Wichmann.
1 vr.
Wizard.
Wiggers.
WilmaNns.
Winter (Wiesbaden), von Winter (Marienwerder), von Woedtke.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Gefehlt haben: Adickes.
Allnoch.
Wilhelm Prinz von Baden.
Graf Baudisstn.
von Benda.
Freiherr von Bodenhausen, von Dziembowski.
Freiherr von Ende.
Engel.
Ewald.
Fischer (Göttingen), von Forckenbeck.
Guenther (Deutsch-Crone).
Hagen.
Harkort.
von Haza-Radlitz.
Herrlein.
Hirschberg.
Freiherr von Hoverbeck.
Freiherr von Hülleffem.
von Jagow.
Jensen.
von Kalckstein (Pr.
Eylau).
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
vr.
Krebs.
Krüger (Hadersleben).
Krug von Nidda, vr.
Künzer.
Gras von Landsberg-Velen und Gemen.
Graf von Lehndorff, von Lenthe.
Lindau, von Mankowski.
vr.
von Niegolcwski.
Gras von Oppersdorfs.
Pelzer.
Petersen.
Freiherr vonReichlin-Meldegg.
Roß.
Gras Saurma-Jeltsch.
vr.
Schaffrath.
von Schaper.
Graf von der Schulenburg-Beetzendors.
vr.
Seelig.
von Sperber.
von Stein.
Gras Szembek.
von Taczanowski.
Ulrich, von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Wagner (Württemberg).
Fürst von Waldburg-Zeil.
von Watzdorfs.
Weissich.
vr.
Wolffson.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Graf von Bethusy-Huc.
von Brauchitsch.
Dietze.
Eggert, vr.
Endemann.
Evers.
vr.
Harnier.
Hausmann (Lippe).
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
1 Keßler (Württemberg), vr.
Köster.
Graf von Luxburg.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
vr.
Minckwitz.
von Oheimb.
Overweg.
Graf von Pückler von Puttkamer (Sorau).
Freiherr von Sazenhofen.
Gras Schaffgotsch.
von Simpson-Georgenburg.
Woelfel.
Krank sind: Fauler.
Hausmann (Westhavelland).
Graf von MaltzanMilitsch.
vr.
Oetker.
Gras von Seinsheim-Grünbach, Gras Strachwitz.
Stumm.
Wagener (Neustettin).
Entschuldigt ist: von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Präsident: Meine Herren, von den 282 Mitgliedern, die auf den Namensaufruf geantwortet haben, haben 59 mit Ja, 223 mit Nein geantwortet.
Die Antrage der Abgeordneten Reichensperger (Olpe) und Genossen sind also abgelehnt.
Ich gehe über zu Artikel 2, zu welchem nach Zurücknahme des Dunckerschen Antrages kein Abänderungsantrag mehr vorliegt.
Ich werde den Artikel 2 in zweiter Lesung für angenommen erklären, wenn keine Abstimmung verlangt wird.
Zu Artikel 3 liegt ein Antrag des Abgeordneten vr.
Böhmer vor unter Nr.
22, 2, der in diesem Artikel, wie in einer Reihe anderer Artikel, gesetzt wissen will, statt „eines jeden Bundesstaates '': „eines jeden Einzelstaates ''.
Der Abgeordnete Schulze (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Meine Herren, sowohl diesem Amendement wie dem folgenden, unter welchem mein Name steht, kann nach der ersten Abstimmung über das Amendement Duncker doch nur in Aussicht gestellt werden, daß es hier im Reichstag nicht durchdringen wird.
Wir wollen uns auf den Streit über die sachliche Richtigkeit der Ausdrücke nicht weiter einlassen und ziehen die Amendements zurück, sowohl das zu Artikel 3 wie das zu Artikel 5.
Präsident: Ich verstehe dies so, daß auch der Antrag des Abgeordneten vr.
Böhmer zurückgezogen ist und zwar für die sämmtlichen Artikel, zu denen er gestellt war.
(Zustimmung.)
24 156 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 4.
April 1871.
Dann liegt zu den Artikeln 3, 4, 5, 6, 7 kein Antrag vor; ich konstatire die Annahme derselben in zweiter Lesung.
Zu Artikel 8 ertheile ich das Wort dem Abgeordneten Greil.
Abgeordneter Greil r Meine Herren, Sie haben so eben durch die Abstimmung über unsern Antrag konstatirt, daß Sie blos die redaktionelle Gestaltung der Reichsversassung anzunehmen gesonnen seien.
In Artikel 8 ist eine Erweiterung der betreffenden Verträge enthalten.
Es ist nämlich das Zugeständniß, welches Bayern, Sachsen und Württemberg in Betreff des diplomatischen Ausschusses gemacht worden ist, fallen gelassen und dafür die Wahl zweier neuer Mitglieder in den Ausschuß für die auswärtigen Angelegenheiten angeordnet.
In der Motivirung heißt es, daß dies stattgefunden habe auf Grund des Wunsches einiger anderen Bundesstaaten, und daß die bayerischen Bundesraths-Mitglieder bereitwillig ihre Zustimmung dazu gegeben haben.
Ich, meine Herren, muß bekennen und, soviel ich nach Rücksprache'mit einigen meiner bayerischen Fraktionsgenosfen gesehen habe,, kann ich die Gesammterklärung abgeben, daß wir einer solchen Erweiterung der Kompetenz, wie sie jetzt schon in diesen neuen Bestimmungen enthalten ist, unsere Zustimmung nicht geben können und nicht geben werden.
Präsident: Das nöthigt mich zu einer Abstimmung über Artikel s auch in der zweiten Lesung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Artikel 8 ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Zu Artikel 9 und 10 liegen keine Amendements vor, nachdem die in Nr.
22 der Drucksachen zurückgenommen sind.
Auf Artikel 11 bezieht sich ein doppelter Antrag des Abgeordneten Sonnemann in Nr.
25 der Drucksachen.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Ich habe nichts zu bemerken.
Präsident: Ich bringe also den Antrag des Abgeordneten Sonnemann zur Abstimmung, nachdem ich die Diskussion über Artikel 11 geschlossen habe.
Er geht dahin, dem zweiten Absatz des Artikel 11 nachstehende Fassung zu geben: Zur Erklärung des Krieges im Namen des Reichs ist die Zustimmung des Bundesraths und des Reichstags erforderlich, es sei denn, daß ein Angriff auf das Bundesgebiet oder dessen Küsten erfolgt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dieser Fassung vor der der Vorlage den Vorzug geben wollen.
(Geschieht.)
Der Vorschlag ist in der Minderheit geblieben.
Ferner bezieht sich auf den Artikel 11 der Antrag desselben Herrn Abgeordneten: Am Schluffe des letzten Absatzes folgenden Zusatz aufzunehmen: Friedensverträge unterliegen stets der Zustimmung des Bundesrathes und der Genehmigung des.
Reichstages.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesen Zusatz zu Artikel 11 beschließen wollen.
(Geschieht.)
Der Zusatz ist gegen 3 oder 4 Stimmen verworfen. '
Ich frage, ob der Artikel 11 noch einer Abstimmung unterworfen werden soll.
(Nein!
Nein!)
Dann erkläre ich ihn in zweiter Lesung für angenommen und werde eben das in Ansehung der Artikel 12—13—14—15 —16—17—18—19—20—21—22—23—24—25—26—27—28 —29—30 und 31 annehmen, zu denen kein Abänderungsvorschlag erhoben worden ist.
Aus den Artikel 32 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Sonnemann in Nr.
25 der Drucksachen.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Sonne, »rann: Ich habe nichts weiter zu bemerken, als daß der Antrag nach demselben Wortlaut bei der Verfassungsberathung im Jahre 1867 von dem Abgeordneten s Ansfeld nnd Genossen gestellt worden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das!
Wort.
k, Abgeordneter Dr.
Wi« dthorst: Meine Herren, ich hätte j gewünscht, daß wir die Frage über die Diäten in dieser Diät i noch nicht, sondern erst in der folgenden besprochen hätten, weil!
wir bis dahin Erfahrungen in der Sache machen, die für den Einen oder Anderen nützlich sein können.
Da aber der Antrag gestellt ist, so muß ich meines Orts erklären, wie ich glaube, ohne Diäten wird der Reichstag aus die Dauer nicht existiren können, so wie er jetzt ist.
Bei der Vermögenstheilung, die in Deutschland vorhanden ist, 1 wird auf die Dauer die!
genügende Zahl geeigneter Kandidaten für dieses Haus ohne; Diäten nicht gefunden werden.
Darum werde ich für den An-1!
trag stimmen in Konsequenz dessen, was ich während der gan-z zen Zeit, in welcher diese Frage erörtert worden ist, vorgetragen habe.
Für mich ist es dabei nicht zweifelhaft, daß an dem Tage, wo dem Reichstage Diäten bewilligt werden, auch an die Herstellung des Zweikammer-Systems gedacht werden muß und daß die nothwendige Folge der Diätenbewilligung die Herstellung des Zweikammer-Systems ist.
Darauf würde man zweckmäßig auch Anträge stellen können.
Ich stelle sie nicht, weil die Herren, welche die konservativen Interessen ganz x«
vertreten zu wollen erklären, auch jetzt wieder schweigen.
Ich stelle sie nicht, weil ich glaube, daß in der That die Regierungen mit den betreffenden Anträgen die Jniative ergreifen müßten.
Daß auf die Dauer der Bundesrath, wie er ist, und wie er sinnbildlich in seiner langen Aufstellung, die sehr leicht durchbrochen und umgangen werden kann, hier vor uns sich darstellt, einem aus allgemeinen direkten Wahlen hervorgehenden Reichstage gegenüber das konservative Princip nicht genügend wahren kann, ist mir so klar wie das Tageslicht.
Ob es denkbar ist, den Bundesrath zu verstärken in seiner Machtstellung und dadurch das Zweikammer-System unnöthig zu machen, ist ein staatsmännisches Problem, über welches man nachdenken kann.
Ich habe für heute nur diese Andeutungen machen wollen, ich enthalte mich jeder Begründung, bemerke aber ausdrücklich, daß, was meine Anschauungen über das Oberhaus oder die Verstärkung des Bundesrathes betrifft, ich lediglich meine persönliche Ansicht geäußert habe.
Präsident: Der Abgeordnete Schmid (Würtemberg) hat das Wort.
Abgeordneter Schmid (Württemberg): 1 Meine Herren, ich bin nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten Windthorst, daß der Reichstag auf die Dauer ohne Diäten nicht bestehen kann; ich glaube aber, die Rechtsanschauungen des süddeutschen Volkes dahin konstatiren zu sotten, daß das Princip, welches Artikel 32 der Reichsverfassung ausspricht, im diametralen Widersprüche zu diesen Rechtsanschauungen steht.
Das süddeutsche Volk in seiner Großzahl, meine Herren, weist die Diätenlostgkeit aus die Dauer allerdings zurück; es erkennt in dieser Diätenlostgkeit nicht ein Korrektiv des allgemeinen Stimmrechts, vielmehr eine eminente Beschränkung seines allgemeinen Wahlrechts.
(Sehr richtig!)
Uebrigens bin ich nicht gewillt, einen Abänderungsantrag zu stellen, ich glaube jedoch, Ihnen und den Wählern Süddeutschlands und speciell Württembergs meine Gründe hierfür angeben zu sollen.
Meine Herren, das süddeutsche und speciell das schwäbische Volk hat seinen Eintritt in den neuen deutschen Bund unter dem ungeheuren Gewichte welthistorischer Ereignisse nur nach großen Gesichtspunkten vollführt; an diesen Gesichtspunkten halten auch wir, dessen Vertreter, fest, wir wollen deshalb im Sinne dieser Gesichtspunkte an der Reichsverfassung, sowie sie uns 157 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 4.
April 1871. vorliegt, zur Zeit nichts ändern.
Die nationale Idee war bei uns lange verdunkelt; aber nachdem sie einmal zum Durchbruch gekommen ist, nachdem einmal das Gefühl der nationalen Zusammengehörigkeit mit Naturgewalt seine künstliche Hülle auch in Süddentschland, in Schwaben gesprengt hat, hängt das Herz der Süddeutschen und speciell der Schwaben mit der unserem Wesen eigenen Wärme und Aufrichtigkeit an dem Kaiser und an dem Reiche.
(Bravo!)
Meine Herren, die specielle Sorte von Politikern aus Hannover, welche den alten deutschen Bund zurücksehnen, ist bei uns glücklicherweise ausgestorben.
(Bravo!)
Es ist ein Zustand der Selbstbefriedigung, ein Zustand der allgemeinen Freude, welche zur Zeit die Gemüther in Süddeutschland beherrscht.
Diese Freude an dem großen und herrlichen Werke der deutschen Einigung aber läßt blos den Blick aus das Ganze des großen Werkes offen, diese Freude läßt übersehen einzelne Mängel und Defekte desselben.
Man erkennt in Süddeutschland, daß das deutsche Derfassungswerk kongruent mit dem germanischen Geiste für die Jahrhunderte in seiner Grundlage gegeben ist; man erkennt in Süddeutschland, daß die Bewegungslinie einer gesunden, normalen Entwicklung dieser Verfassung ebenfalls in genialer Konception unabänderlich gegeben ist.
Man fühlt, daß in dieser Verfassung eben der Einheit zugestanden ist, was die Einheit bedarf, und daß dem Einzelleben der Einzelstaaten zugelassen ist, was ihnen förderlich ist; man fühlt aber auch, daß es nothwendig ist, daß der Geist der Verfassung in 8 U66NW st SANKniuem des Volkslebens und seines Rechtsbewußtseins übergehen muß, und daß dann erst Aenderungen im Sinne der Freiheit möglich sind.
Die freiheitliche Entfaltung der Verfassung ist allerdings.



(Ruf: Zur Sache!)
Präsident: Meine Herren, der Redner entwickelt zu Artikel 32, warum er jetzt von einer Aenderung der Diätenlofigkeit abstehen zu müssen glaubt.
Daran kann ich ihn doch unmöglich hindern.
Abgeordneter Schund (Württemberg): Ich sage also, das süddeutsche Volk und speciell das schwäbische Volk wünscht und verlangt eine freiheitliche Entwickelung der Verfassung, allerdings nicht im Sinne allgemeiner, fader Grundrechte, sondern in dem Sinne, daß bestimmte praktische Institutionen und Rechte eingeführt werden, wie ich als solche auch die schließlich« Beseitigung des Artikels 32 der Versaffungsurkunde betrachte; aber heute, meine Herren, wo gewissermaßen der Nachdonner des großen Gewitters, welches so glücklich an uns vorübergegangen ist, noch nicht aufgehört hat, heute gemahnt es uns, daß wir solche specielle Aenderungen der Verfassung unterlassen, daß wir vielmehr bestrebt sein müssen, unser Nationalhaus unter Dach und fertig zu stellen.
Einmüthig, meine Herren, wollen wir deshalb, freudig und einstimmig, das geheiligte Sigill des Nationalwillens unter die neue Verfassungsurkunde des deutschen Reiches setzen!
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, den Antrag auf Diäten betrachtet meine Partei speciell als ein Vermächtniß unseres unvergeßlichen Waldeck; wir haben ihn in jeder Session des Reichstages gestellt, wir werden ihn auch in dieser Session noch stellen.
Aber, meine Herren, wir wollen nicht, daß er in diesem Augenblick gestellt werde, und wir wenigstens haben uns sehr gehütet, ihn in diesem Augenblick zu stellen, damit er nicht aus den formellen Bedenken, deren Berechtigung wir nicht bestreiten können, hier etwa fallen sollte, während sonst, wie wir meinen, die Mehrheit des Reichtages für den Antrag sein möchte.
Wir kommen also zur geeigneten Zeit mit dem Antrage, und wir bitten Diejenigen, die es ernstlich mit der Sache meinen, sich dann mit uns zu vereinigen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Artikel 32 und bringe den Antrag des Abgeordneten Sonnemann zur Abstimmung.
Er lautet: dem gedachten Artikel folgende Fassung zu geben: die Mitglieder des Reichstages beziehen aus der Reichskasse ein gleichmäßiges Tgesgeld, auch Entschädigung für ihre Reisekosten.
Ein Verzicht hieraus ist unzulässig.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Zu Artikel 33 34 35 36 37 38 39 —140 41 42 43 44 45 46 47 48 —149 50 51 und 52 liegen keine Abänderungsvorschlüge vor.
Wenn auch jetzt das Wort nicht verlangt wird, werde ich aussprechen, daß diese gesammten Artikel in der zweiten Lesung die Zustimmung des Reichstages gefunden haben.
Auf Artikel 53 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Wiggers, im vierten Alinea statt „kaiserlichen ''(nämlich Marine) zu lesen „Reichs- (Marine) .

Der Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren, ich habe Ihnen im Einverständniß mit meinen politischen Freunden ein Amendement zu dem Absatz 4 des Artikels 53 dahin vorgeschlagen, daß statt der Worte „in der kaiserlichen Marine ''gesetzt werde „in der Reichsmarine ''.
Die große Mehrheit des Reichstages ist mit uns der Ansicht, daß es sich hier nur um eine Redaktion, nicht um eine Revision handelt.
Wenn das aber der Fall ist, meine Herren, dann ist daraus zu folgern, daß, wenn sich formelle Veränderungen vernothwendigen, dieselben sich möglichst an die frühere Fassung anschließen müssen, sonst gewinnt es den Anschein, als wenn man doch materielle Veränderungen hätte machen wollen, und es entsteht dann die große Gefahr, daß später eine Interpretation eintrete, welche entschieden dem Willen und der Ansicht des Reichstages widerspräche.
Wenn es nun in der früheren Fassung „Bundesmariue ''geheißen hat, so ist es doch das Natürlichste, das Wort durch „Reichsmarine ''zu ersetzen.
Die Vorlage ist auch im Uebrigen so verfahren.
Ich weise nur auf den Artikel 64 im letzten Absatz hin, wo statt der früheren Fassung „Bundesheeres ''gesagt ist „ReichsHeeres ''.
Ja, meine Herren, in diesem selben Artikel lauten die Änsangsworte, welche früher hießen „die Bundeskriegsmarine '', jetzt „die Kriegsmarine des Reichs ''.
Wenn nun plötzlich eine andere Benennung eintritt, so wird man später fragen: was ist der Grund zu dieser formellen Veränderung gewesen
und man wird zu einer Interpretation gelangen, welche wir nicht haben machen wollen.
Meine Herren, mein Antrag ist rein redaktioneller Natur und soll nichts weiter sein.
Für mich ist nur eine Alternative da, entweder haben beide Worte denselben Sinn dann sieht man nicht ein, warum man nicht diejenige Fassung wählen soll, welche sich am engsten an die frühere Fassung anschießt —, oder die beiden Worte, die „kaiserliche Marine ''und „Reichsmarine ''haben einen verschiedenen Sinn, dann, meine Herren, ist es eine materielle Veränderung, deren Berathung hier nicht zur Frage steht.
Ich ersuche Sie daher mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Lutz hat das Wort.
Königlich bayerischer Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister von Lutz: Seine Durchlaucht der Herr Reichskanzler hat mich beauftragt für den Fall des Bedürfnisses dem Hause zu eröffnen, daß er verhindert sei, an der heutigen Sitzung Theil zu nehmen und die von diesem Tische aus nothwendigen Erklärungen abzugeben.
In diesem Augenblick halte ich mich für verpflichtet, dem Herrn Vorredner Folgendes zu bemerken.
Eine sachliche Aenderung war mit der Wahl des Wortes „kaiserliche Marine ''von seiten der verbündeten Regierungen nicht beabsichtigt.
Wenn gleichwohl an Stelle des früheren Ausdrucks nicht der Ausdruck „Reichsmarine ''gewähltist, sondern eine Fassung 158 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 4.
April 1871. beliebt wurde, welche mehr persönliche Beziehungen zum Reichsoberhaupt andeutet, so hat dies seinen Grund in den seemännischen Traditionen, welche ich des Näheren auseinandersetzen wohl nicht genügende Veranlassung habe.
Diese Traditionen, meine Herren, dürften den Vorschlag des Bundesraths auch in Ihren Augen als gerechtfertigt erscheinen lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Dnncker: Ich meine doch, gegenüber der Erklärung vom Bundesraths-Tische aus, sollten wir uns an unsere Sprachweise halten und uns nicht an die Vorbilder einer fremden Nation anlehnen.
Cs wird uns ja vielfach zugerufen, wir sollten national sein, und der Herr Abgeordnete Reichensperger verlangt sogar, wenn er noch nicht da ist, einen eigenen deutschen Baustyl zu erfinden.
(Ruf: Er ist schon da!)
Ich glaube daher, daß wir uns wenigstens sprachlich korrekt in dem uns schon geläufigen Stile, ausdrücken sollten.
Nun beruft sich der Vertreter des Bundeskanzlers in diesem Augenblick auf den gewissermaßen seemännischen Sprachgebrauch.
Ja, meine Herren, das kann eben nur der englische sein, den man aus der englischen Marine genommen hat, und ich bedaure sehr, daß man bis aus die Konstruktion hin in unsere Marine den englischen Gebrauch übernommen hat und dabei zu förmlichen Widersinnigkeiten gekommen ist, oder wenigstens zu einer Ausdrucksweise, wie wir sonst den englischen Ausdruck nie übersetzen.
In allen Fällen, wo wir das Prädikat „königlich ''oder „kaiserlich ''gebrauchen, ist der Engländer, vermöge feines sehr ausgebildeten Loyalitätsgefühls, bekanntlich rein persönlich und sagt nicht „königlich '', sondern „Seiner Majestät des Königs ''oder „Ihrer Majestät der Königin ''.
Deshalb ist allerdings in der englischen Marine überall Sprachgebrauch, zu sagen „Ihrer Majestät Schiff ''.
Wenn man diesen Ausdruck hätte übersetzen wollen, so hätte man wie in allen übrigen Fällen einfach sagen müssen „königlich '', statt dessen ist man zu dem für uns Deutsche ganz ungewöhnlichen Gebrauch „Seiner Majestät Schiff ''in der Marine gekommen.
Ich glaube nun aber, in Ansehung des hier vorliegenden Falles, daß, wenn man einen Ausdruck anwenden will, man doch auch fragen muß: was besagt der Ausdruck
und ich meine, daß es nicht richtig ist, eine Anstalt des ganzen Reiches, zu der alle Bundesstaaten beitragen, eine Anstalt des ganzen Volkes, sprachlich in diese rein persönlichen Beziehungen zum Kaiser zu bringen.
Denn, meine Herren, wenn Sie das doch thun, dann nehmen Sie, wie der Abgeordnete Wiggers richtig gesagt hat, nicht eine Redaktion, sondern eine materielle Aenderung des bestehenden Verfaffungrechtes vor.
Meiner Ansicht nach ist und bleibt die Marine eine Reichsanstalt, eine Anstalt der gefammten deutschen Nation; sie ist nicht eine Privatdomäne des jeweiligen deutschen Kaisers.
Deshalb bitte ich Sie, bei dem Ausdruck „Reichsmarine ''stehen zu bleiben.
Präfi-entr Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: So viel ich weiß, ist die Ausdrucksweise, um die es sich hier handelt, nicht blos in der englischen Marine, sondern in der Marine aller monarchischen Staaten üblich, und es dürste daher auch angemessen sein, bei uns gegen diese Ausdrucksweise keinen Widerspruch zu erheben.
Dieselbe findet auch eine gewisse Berechtigung darin, daß der Ausdruck „Ihrer Majestät Schiff ''oder, wie hier gesagt ist, „kaiserliches Schiff '', „kaiserliche Marine '', die kürzeste Art und Weise ist, um die Marineschiffe von den Kauffahrteischiffen zu unterscheiden.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Roggenbach hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Roggenbach r Ich möchte Sie bitten, die Fassung anzunehmen, welche der Bundesrath Ihnen vorschlägt.
Wenn ich den Herrn Bundeskommissar richtig verstanden habe, so hat er absolut deutlich und unzweifelhaft angedeutet, was der Zweck der Veränderung ist, der in der Redaktion stattfand.
Ich will, soweit ich es von meinem Standpunkte aus übersehen kann, nur noch Weniges ergänzen.
Wenn Sie den Vorschlag des Abgeordneten Wiggers annehmen, so wird die Folge die sein, daß Sie die bestehende Tradition, welche von der preußischen Marine spricht, obgleich die Marine Sache des norddeutschen Bundes war, damit aufrecht erhalten.
Man wird auch künftig wie bisher von der königlich preußischen Marine sprechen und nicht von Bundesmarine, nicht von Reichsmarine, nicht von der kaiserlichen Marine.
Man wird niemals sagen „der Bundesoffizier '', sondern „der königlich preußische Seeoffizier ''.
Man wird also die bestehende Ausdrucksweise weiter gebrauchen.
Da nun der Herr Abgeordnete Duncker mit Recht hervorgehoben hat, daß die Marine eine Anstalt des Reiches sein soll, so sollte man mit Rücksicht darauf, baß alle deutschen Staaten zu ihrer Erhaltung beitragen, auch den bestimmten Ausdruck „kaiserlich ''beibehalten, der allein zur Folge haben wird, daß von einer deutschen Marine die Rede sein wird.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Ich setze den Gedanken fort.
Da also die Marine eine Anstalt des Reichs ist, so nenne man sie Reichsmarine, so gut wie man das Heer, Welches dem Reiche gehört, ein Reichsheer nennt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, mein Votum für die bestehende Fassung wollte ich ganz kurz nur dadurch motiviren, daß ich keinen wesentlichen Unterschied zwischen beiden Formen sehe.
Wenn „Reichsmarine ''statt „kaiserlicher Marine ''vorgeschlagen wäre, so würde ich dafür stimmen.
Da ich aber in der Sache selbst keine Tragweite sehe, so glaube ich, daß es nicht an der Zeit ist, darüber zu deliberiren, ob wir sagen sollten: „verwahrt das Feuer und das Licht ''oder „bewahrt das Feuer und das Licht ''; und wenn die kaiserliche Marine, wie fie sich hier England zum Vorbilde nimmt, auch sonst die englische Marine sich zum Vorbilde nimmt, so wird ihr das ein rechter Sporn sein.
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren, ich lasse mich aus eine materielle Diskussion überall nicht ein, habe aber vorher schon gesagt, mein Amendement ist rein redaktioneller Natur.
Ob es zweckmäßig oder besser ist, daß für „Reichsmarine ''„kaiserliche Marine ''gesetzt werde, gehört nicht Hierher.
Wir haben uns enthalten müssen, auf materielle Abänderungen, die den Sinn, der früher darin war, änderten, uns irgendwie einzulassen.
Wenn die obige Aenderung zweckmäßig ist, was ich gar nicht bestreiten will, dann kommen Sie doch, ebenso gut wie wir jetzt entsagt haben, später damit.
Wenn die Verfassung abgeschlossen ist, dann können wir darüber streiten, ob „kaiserliche ''oder „Reichsmarine ''besser ist.
Hier aber, wo es sich rein um die Redaktion handelt, muß man sich ja möglichst anschließen an den Ausdruck, wie er früher gebraucht ist.
Damit glaube ich hinlänglich mein rein redaktionelles Amendement motivirt zu haben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bringe den Antrag des Abgeordneten Wiggers zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikels 53 in dessen viertem Alinea, Zeile drei statt: „zum Dienste in der kaiserlichen Marine ''dem Antrag des Abgeordneten Wiggers entsprechend setzen wollen: „zum Dienstein der Reichsmarine '', bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wird noch eine Abstimmung über den Artikel 53 in seiner jetzigen Fassung verlangt
(Wird verneint.)
Dann erkläre ich ihn in zweiter Lesung für angenommen.
Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 4.
April 1871.
159 Ebenso unter derselben Voraussetzung die Artikel 54, 55, 56, 57 und 58, in Ansehung deren keine Amendements vorliegen.
Auf den Artikel 59 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Sonnemann, Nr.
25 der Drucksachen.
Ich ertheile dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Sormemarm r Der Antrag ist von verschiedenen Seiten, wie ich aus persönlicher Anfrage weiß, nicht richtig aufgefaßt worden.
Er hat einfach den Zweck, die Frage der Dienstzeit aus der Verfassung in die Gesetzgebung zu verweisen.
Es besteht ja das Wehrgesetz, daß die dreijährige Dienstzeit feststellt, und da wir keine Anträge bezüglich der Dienstzeit jetzt noch stellen wollten, so beantragen wir einfach die Streichung dieses Absatzes, der übrigens in der ursprünglichen Verfassungsvorlage nicht vorhanden war.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich werde gegen die Anträge stimmen, die sich aus den Militäretat beziehen.
Ich halte die Bestimmungen der Verfassung in Beziehung auf den Militäretat für ein Ganzes.
Da nun die ganze Frage des Militäretats in der Herbstsesston nothwendig zur Sprache kommen muß, so werden dann auch die Fragen zur Entscheidung gebracht werden, die jetzt durch die Anträge angeregt sind.
Bis dahin sage ich deshalb zu den Anträgen Nein.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Die Weglassung dieses Satzes, die der Abgeordnete Sonnemann beantragt, würde einfach die Folge haben, daß wir in diesem sehr wichtigen Punkte auf ganz partikulare Zustände kommen könnten.
Es würden dann verschiedene Dienstzeiten in Bayern und Baden auf der einen Seite und in Württemberg auf der andern Seite verfassungsmäßig existiren können.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und bringe den Antrag Sonnemann dadurch zur Abstimmung, daß ich diejenigen Herren auszustehen bitte, welche gegen den Antrag des Abgeordneten Sonnemann die Worte „und zwar die ersten drei Jahre bei den Fahnen, die letzten vier Jahre in der Reserve ''im Artikel 59 stehen lassen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die (fast einstimmige) Majorität.
Zu Artikel 60 und 61 liegen keine Abänderungsvorschläge vor; ich erkläre sie, wenn das Wort nicht verlangt wird, für in zweiter Berathung angenommen.
Auf Artikel 62 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Sonnemann: die Alineas 2, 3 und 4 zu streichen und an deren Stelle folgende Bestimmung zu setzen: die Höhe der Ausgaben für das gesammte Kriegswesen des Reichs wird für die Zeit vom 1.
Januar 1872 ab jährlich durch das Reichs-Etatgesetz festgestellt.
Ich gebe dem Herrn Antragsteller zur Erläuterung seines Antrags das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, hier könnten wir uns einfach auf den Standpunkt der Redaktionsveränderung stellen, denn der Antrag ist einfach nichts Anderes, als daß, da mit dem Jahre 1872 der Ausnahmezustand, den die Verfassung festsetzt, zu Ende geht, bezüglich des Militäretats das jährliche Budgetrecht eintreten soll.
Wenn.
Sie die Fassung genau vergleichen, so wird in Folge der Wegstreichung der drei Sätze der Militäretat einfach neben die andern Etats gesetzt.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Nur um ein Mißverständniß nicht aufkommen zu lassen, will ich erklären, daß es Keinem von uns anders einfällt, als daß von 1872 ab das gewöhnliche Etatsrecht auch in Bezug aus das Militär Platz greift.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Artikel 62 und bringe den Antrag des Abgeordneten Sonnemann zur Abstimmung.
Er schlägt vor: Die Alineas 2, 3 und 4 zu streichen und an deren Stelle folgende Bestimmung zu setzen: Die Höhe der Ausgaben für das gesammte Kriegswesen des Reichs wird für die Zeit vom 1.
Januar 1872 ab jährlich durch das Reichs-Etatgesetz festgestellt.
Diejenigen Herren, die diesen Passus an die Stelle der letzten drei Absätze des Art.
63. setzen wollen, bitte, ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es hat sich fast Niemand außer dem Herrn Antragsteller dafür erhoben.
Zu Artikel 63-64-65-66-67 und 68 sammt der Schlußbestimmung, 69—70— 71— 72—73 nebst der Schlußbestimmung zum Abschnitt XII, sowie zu Artikel 74—75-76 und 77 liegen keine Abänderungsvorschläge vor.
Ich werde, wenn das Wort nicht verlangt wird, die Artikel bis einschließlich 77 für in zweiter Lesung angenommen erklären.
Auf Artikel 78 und zwar auf das zweite Alinea desselben bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Hänel in Nr.
22 der Drucksachen Der Herr Antragsteller hat zur Erläuterung seines Antrages das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, der Art.
78 hat in der Fassung, wie er in der norddeutschen Bundesverfassung stand, zu mancherlei Bedenken Anlaß gegeben.
Er war der Sitz jener Lehre, wonach der norddeutsche Bund nicht kompetent gewesen sein soll, seine eigene Kompetenz durch Verfassungsänderung zu erweitern.
Diese Lehre ist mir von jeher unverständlich gewesen.
Ich habe sie nicht verstanden als Jurist nach den Regeln der logischen und historischen Interpretationen,.
die mir geläufig sind.
Ich habe sie aber auch nicht verstanden als Politiker.
Allerdings, meine Herren, bin auch ich Föderalist.
Auch ich halte dafür, daß der Einheitsstaat in Deutschland nicht nur zur Zeit ausgeschloffen ist durch die Kämpfe des Jahres 1870 und durch diejenigen Verträge, die wir eben vor uns halten; der Einheitsstaat ist für mich auch kein Ideal in der Zukunft.
Allein, meine Herren, den Föderalismus habe ich nie in dem Sinne verstanden, daß er dem Centralstaate gerade die Lebensader unterbinden soll, daß er allein die Entwickelungsfähigkeit für die einzelne »Staaten verlangt und sie dem Centralstaate verweigert.
Das würde es aber sein, wenn ich jede Verfassungsänderung, die etwa an einer Kompetenzbestimmung rührt, abhängig machen wollte von dem libsrura vsto des einzelnen Staates.
Meine Herren, diese Theorie ist beseitigt.
Selbst einer ihrer Vertreter, der mich zu wiederholten Malen in diesem Augenblicke apostrophirt hat, hat anerkannt, daß, nachdem diese Bestimmung aus der norddeutschen Verfassung in die Reichsverfassung übergegangen ist, nachdem sie es ist auf Grund einer Praxis im norddeutschen Bunde, welche sich an jene Lehre nicht angelehnt hat, daß, sage ich, in Folge dessen dieses Alinea 1 des Artikels 78 jene Auslegung, die man versucht hat, nicht mehr zuläßt.
Meine Herren, das gereicht mir zur Befriedigung.
Freilich wird diese Befriedigung da noch etwas geschmälert, daß wir im ersten Alinea des Artikels 78 ein Veto von 14 Stimmen haben, welches gegenüber dem starken Verbesserungsbedürfniß der Reichsverfaffung mir nicht angenehm ist.
Es wird aber auch diese Befriedigung hauptsächlich geschmälert durch Alinea 2 des Artikels.
Ich fürchte, daß das Alinea 2 dieses Artikels zu ähnlichen Theorien Anlaß geben kann, wie es in Bezug auf das Alinea 1, insoweit es korrespondirt mit der norddeutschen Verfassung, Anlaß gegeben hat.
Ich wende Ihre Aufmerksamkeit, meine Herren, darauf, daß dieses Alinea 2 nicht in den Versassungsurkunden steht, wie dieselben vereinbart worden sind mit Württemberg, mit Heften, mit Baden, daß es auch nicht steht in jener endgültigen Redaktion oder wenigstens in jener letzten Redaktion der deutschen Verfassung, wie sie in dem bayerischen Vertrag unter Nr.
2 und 3 aufgenommen worden ist.
Vielmehr, dieses Alinea 2 findet sich 160 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 4.
April 1871. nur als Bestandtheil besonderer Verträge und Protokolle, die bei Gelegenheit der Feststellung unserer deutschen Reichsverfafsung mit den einzelnen Staaten sind ausgenommen worden.
Dieses Alinea 2 also ist aus denjenigen Vertragsbestimmungen, die eigentlich nur getroffen werden sollen durch den § 3 des Einführungsgesetzes, ausnahmsweise herübergenommen worden in den Text dieser Verfassung.
Indem man sich dazu entschloß, indem der Bundesrath uns dies vorschlug, hat er diejenige Linie der Redaktion der Verfassung überschritten, die er sonst in allen übrigen Punkten eingehalten hat.
Meine Herren, ich habe mich natürlich fragen müssen, warum der Bundesrath gerade an diesen Punkten die sonst eingehaltene Linie der Redaktion iiberschritten hat, welche Gründe ihn wohl dazu bewogen haben können.
Ich glaube, es ist nicht schwer, dieselben zu erkennen.
Wenn wir nämlich alle jene übrigen'Bestimmungen ins Auge fassen, welche sonst in den Verträgen und in den Protokollen neben der gegenwärtigen Redaktion der Verfassung Gültigkeit haben werden, so werden Sie leicht sehen, daß alle diese Bestimmungen, welche theils Zusagen von Vorrechten und Ehrenrechten.
sind, theils authentische Interpretationen enthalten, sich beziehen auf ganz bestimmte berechtigte Subjekte nirgend kann hier ein Zweifel sein, wer hierzu berechtigt ist —, daß sie sich beziehen auf ganz bestimmte Artikel der Verfassung.
Meine Herren, dächten wir uns, daß in Bezug auf diese vertragsmäßige Festsetzung, Versprechung, authentische Interpretation irgendwie Zweifel entstünden, so Würde sich die Zweifelhaftigkeit immer nur auf einen kleinen Raum beschränken, der für die sonstige Geltung der Verfassung ziemlich untergeordnet sein dürfte.
Ganz anders die gegenwärtige Derfafsungsbestimmung.
Diese Bestimmung hier bezieht sich nicht auf einzelne bestimmte Bundesstaaten, und sie bezieht sich nicht auf einzelne bestimmte Artikel der Verfassung, auf einzelne bestimmte Rechtsverhältnisse, es ist eine allgemeine Klausel.
Es enthält also diese Vertragsbestimmung ganz richtig eine allgemeine Limitation der Vorschrift des Artikels 78, wenigstens dem Wortlaute nach.
Und das ist es offenbar gewesen, was den Bundesrath veranlaßt hat, aus den sonstigen Vertragsbestimmungen gerade diese herüberzunehmen in die Verfassung.
Ich möchte sagen, es ist dies mit einer gewissen Loyalität geschehen.
Meine Herren, ich habe mich gefragt, ob es nicht vielleicht das Richtigste sein Würde, dieses zweite Alinea hier wiederum einfach zu streichen.
Es wird dies reine andere Folge haben, als daß das Alinea 2 bei den betreffenden Verträgen und Protokollen sich wiederfinden würde.
Es würde also höchstens in den tz 3 unseres Einführungsgesetzes einer Verweisung auch auf die Nr.
5 des bayerischen Vertrages bedürfen.
Ich muß hier aber sagen, daß die Jnterpretationsfähigkeit dieser Bestimmung lediglich dazu führen würde, die Sachen unklarer zu erhalten.
Es scheint mir gefährlicher zu sein, die Sachen im Unklaren zu erhalten, als zu versuchen, die Vertragsbestimmung an dieser Stelle richtig zu deuten, also auch dem jetzigen zweiten Alinea des Artikels 78 seine richtige Bedeutung zu gewähren.
Ich ersuche Sie, meine Herren, den Wortlaut dieses Alinea 2 ins Auge zu fassen.
Es heißt darin: „Vorschriften der ReichsVerfassung, durch welche bestimmte Rechte einzelner Bundesstaaten in deren Verhältnisse zur Gesammtheit festgestellt sind ''.
Meine Herren, solche bestimmten Rechte einzelner Bundesstaaten im Verhältniß zur Gesammtheit kannte bereits die norddeutsche Verfassung.
Ich erinnere Sie an Artikel 34.
Hier ist den beiden 'Hansestädten eine Freihafensstellung eingeräumt; nur aus ihren Antrag soll sie verändert werden.
Man kann darauf beziehen jene Bestimmung, welche die Postüberschüsse in bestimmter Weise auf die Matrikularbeiträge der einzelnen Staaten innerhalb einer bestimmten Uebergangsperiode angerechnet sehen will.
Wenn ich dies zugegeben habe, daß zu solchen bestimmten Rechten einzelner Bundesstaaten im Verhältniß zur Gesammtheit diese Postüberschüsse gehören, so ist nicht der mindeste Grund vorhanden, um nicht unter den nämlichen Begriff, zu beziehen jene 15 Procent, welche die einzelnen Staaten zur Zeit ein Recht haben von dem Ertrage der indirekten Steuern abzuziehen.
Ich will einen andern Ausgangspunkt nehmen.
Durch die ganze norddeutsche Verfassung hindurch gingen die Rechte des Bundesprästdiums, der Krone Preußen.
Sie verzweigen sich durch alle Bestimmungen derselben.
Meine Herren, fallen diese Rechte des Präsidiums nicht alle unter den Begriff bestimmter Rechte einzelner Bundesstaaten in deren Verhältniß zur Gesammtheit
Wollen Sie mir diese Voraussetzung nur einen Augenblick zugeben sie kann ja bestritten werden aber geben Sie mir einen Augenblick zu und Sie werden mir wenigstens so viel zugestehen müssen, daß sie sehr leicht darunter bezogen werden kann; geben Sie mir das zu, dann, meine Herren, würde es nur eines sehr leichten Schritts bedürfen, um zu sagen, das Stimmengewicht, welches jedem einzelnen Staate in besonderer Weise im Bundesrathe gegeben ist, ist ein bestimmtes Recht des einzelnen Staats im Verhältniß zur Gesammtheit.
Und wäre man so weit gekommen, dann wäre mir vor einer weitern Ausdehnung nicht bange.
Meine Herren, eine derartige erweiternde Interpretation, wie ich sie hier vorgeführt habe, als möglich angenommen, wäre unter der Herrschaft der norddeutschen Verfassung gleichgültig gewesen.
Denn alle bestimmten Rechte einzelner Staaten im Verhältniß zur Gesammtheit standen lediglich unter dem Schutze von Verfassung und Gesetz, wie denn am letzten Ende selbst die privatsten Rechte Einzelner im Einzelstaat unter dem Schutze von Verfassung und Gesetz stehen und derjenigen Formen, welche über die Veränderungen von Verfassung und Gesetz geltend sind.
Jetzt aber wird diesen Rechten ein ganz besonderer Schutz verliehen; sie werden gestellt unter das liberum vsto des betreffenden Staates.
Meine Herren, ich behaupte, wenn es gegenüber der Bestimmung der norddeutschen Verfassung eine Interpretation geben könnte, welche auf Grund des vorliegenden Alinea 1 dahin gelangte, die Kompetenz des norddeutschen Bundes bei Verfassüngsveränderungen auszuschließen, welche Kompetenzerweiterungen betreffen, dann, meine Herren, würde die nämliche Interpretation oder die nämliche Methode sehr leicht dahin kommen, das liberum vvto in alle Fugen der gegenwärtigen Verfassung zu treiben.
Meine Herren, wir haben hier Alle heute merkwürdige Jnterpretationsmethoden gerade nach der erweiternden Seite hin kennen gelernt.
Man 'hat auf Grund des Wortes „Vereinswesen ''gemeint das ganze Verhältniß des Staats zu der mächtigsten unb umfassendsten Korporation, die jemals die Geschichte gekannt hat, regeln zu können.
Mit der nämlichen erweiternden Interpretation, die man heute hier vorgeführt, hat, behaupte ich, kann man mit dem Alinea 2 des Artikel 78 Alles möglich machen zum Schaden der Gesammtentwickelung des Reiches.
In diesem Augenblicke, meine Herren, besteht keine Neigung, nicht dem Kaiser zu geben, was des Kaisers ist.
Wir sind aber doch keinesweges versichert, daß unter allen politischen Kombinationen, unter allen Möglichkeiten, die uns die Zukunft geben wird, stets und immer der nämliche gute Wille herrschen wird.
Darum scheint es mir aus jeden Fall nothwendig, daß wir volle Klarheit über das Alinea 2 des Artikel 78 schaffen.
Ich gestehe gern, daß für mich selbst in Bezug auf diesen Artikel 78 Klarheit herrscht, und das, was ich darüber denke, das habe ich in jenem Amendement niedergelegt, welches Ihnen gedruckt vor Augen liegt.
Mir scheint, daß Folgendes klar ist.
Die Bestimmung, wie sie hier im Alinea 2 niedergelegt ist, ist lediglich in denjenigen Verträgen festgestellt worden, die mit den süddeutschen Staaten festgesetzt worden sind.
Es ist also ganz offenbar, daß sich aus dies Alinea 2 nur diejenigen Staaten berufen können, mit welchen die betreffenden Verträge abgeschlossen sind, daß sich also nur darauf berufen kann Bayern, Württemberg, Baden; Hessen kann es wegen des zweiten Gesichtspunktes nicht.
Mir scheint nämlich, meine Herren, an zweiter Stelle klar zu sein, daß dieses Alinea 2 nur bezogen werden kaun auf diejenigen Gegenstände, welche im Tenor der norddeutschen Verfassung nicht enthalten sind.
Kein durch die norddeutsche Verfassung geregeltes Verhältniß kann jemals versucht werden bezogen zü werden unter dieses Alinea 2.
Gerade diejenigen Verhältnisse und diejenigen bestimmten Rechte, welche gegen den Tenor der norddeutschen Verfassung unter den hier formulirten Begriff fallen können, sind es, die ich in dem vorliegenden von mir gestellten Antrage festgestellt habe.
Ich schlage Ihnen also vor, die Personen bestimmt zu nennen, welche sich auf dieses Alinea 2 berufen dürfen, die Gegenstände bestimmt zu bezeichnen, welche nach der Abweichung der gegenwärtigen Verfassung von dem Tenor der norddeutschen Verfassung überhaupt unter den in diesem Alinea formulirten Begriff gezogen werden können.
Nach dem Allen empfehle ich Ihnen die Annahme meines Antrages.
Wenn ich Sie in der letzten Stunde damit etwas länger Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 4.
April 1871.
161 aufgehalten habe, so wird mich jedenfalls die Wichtigkeit der Sache entschuldigen.
Ich werde aus jeden Fall das Princip ausrecht erhalten, daß man in diesem oder jenem Wege Klarheit schasse über dieses Alinea 2.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Lutz hat das Wort.
Königlicher bayerischer Bundesbevollmächtigter Staatsminister von Lntz: Meine Herren, ich werde zu Ihnen nicht sprechen über den Werth der Bestimmung, mit welcher sich der Herr Vorredner befaßt hat, nicht die Gründe auseinandersetzen, welche zur Ausnahme der betreffenden Bestimmung in die Verträge geführt haben; ich will nur bemerken, daß von allen Seiten, welche beim Abschluß der Verträge mitgewirkt haben, die hier in Frage stehende Bestimmung als eine selbstverständliche betrachtet worden ist, als eine Bestimmung, welche bei richtigem Verständniß der Verträge auch aus dem Wege der Interpretation hätte hergestellt werden können.
Ich glaube auch beifügen zu können, daß allseitig ein Einverständniß darüber feststeht, daß diese Bestimmung dermalen geltendes Recht enthält und daß sie auch nach der neuen Redaktion der Verfassung geltendes Recht bleiben wird, einerlei ob dieselbe in dem eigentlichen Vertragsinstrument oder in dem nebenhergehenden Schlußprotokoll enthalten ist; denn nach dem Promulgationsgesetz, welches Sie zu votiren im Begriff stehen, sollen ja auch die in den Schlußprotokollen enthaltenen Bestimmungen aufrecht erhalten werden, selbst wenn sie in den Text der Verfassung nicht aufgenommen werden.
Der Herr Vorredner hat nun eine Kontroverse darüber erhoben, ob nach den Principien, welche für den Bundesrath bei Aufstellung des Redaktionsentwurfes maßgebend gewesen sind, diese Bestimmung sich zur Aufnahme eigne, oder ob sie unter diejenigen hätte gerechnet werden müssen welche als dem Schlußprotokoll angehörig nicht ausdrücklich zu erwähnen sind.
Mir scheint aber, wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, daß er sich über die maßgebenden Thatsachen im Irrthum befindet; es ist nämlich nicht an dem, wie der Herr Vorredner behauptet hat, daß die betreffende Bestimmung sich lediglich in den Schlußprotokollen befindet.
In dem bayerischen Vertrage ist diese Bestimmung in dem eigentlichen Vertragsinstrument sub Ziffer 5 enthalten, und gerade dieser Umstand war die Veranlassung dafür, daß in den Berathungen des Bundesraths diese Bestimmung, dem ursprünglichen Entwürfe entgegen, in die Ihnen nunmehr vorliegende Redaktion der Verfassung aufgenommen ist.
Ich hoffe also, meine Herren, Sie werden sich mit Rücksicht hieraus für die Beibehaltung der fraglichen Bestimmung entscheiden; ich glaube aber, den Satz beifügen zu müssen, daß, wenn Sie etwas ändern wollen, ein einfaches Streichen der Bestimmung in der That erträglicher ist, als die Redaktion, welche der Herr Vorredner vorgeschlagen hat.
Das einfache Streichen der Bestimmung würde sie unter allen Umständen in Geltung belassen aus Grund des letzten Artikels des Promulgationsgcsetzes.
Die Fassung, die der Herr Vorredner vorschlägt, enthält aber entschieden eine sachliche Aenderung, welche, wenn ich das Haus richtig verstanden habe, was Ihre Initiative betrifft, eigentlich für keinen Artikel der Verfassung beabsichtigt gewesen ist; eine sachliche Aenderung sage ich; der Herr Vorredner hat für die Richtigkeit dieser Behauptung meines Erachtens den schlagendsten Beweis geführt.
Die Fassung, wie sie jetzt vorliegt, läßt die ganze Frage offen; die Fassung, wie sie der Herr Vorredner vorschlägt, entscheidet, daß nur die von ihm hervorgehobenen Rechte und nur die von ihm hervorgehobenen Personen durch die erwähnte Bestimmung betroffen werden sollen.
Nun scheint mir aber, meine Herren, indem ich noch beifüge, daß ich der Auslegung des Herrn Vorredners beizustimmen in keiner-Weise berechtigt bin, daß auch die jetzige Diskussion nicht geeignet ist, um die Frage, ob der Herr Vorredner wirklich nach allen Richtungen erschöpfend redigirt hat, zu approfondiren und in entsprechender Weise zur Erledigung zu bringen.
Ich habe das größte Vertrauen, daß bei den Absichten, die bisher zu wiederholten Malen dokumentirt worden sind, dem Hause die Ablehnung des Antrages am meisten entspricht.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Aus der Auseinandersetzung des Herrn Vertreters des Bundesraths ist mir das Wichtigste seine Erklärung, daß durch die jetzige Ausnahme des Satzes in die Verfassungsurkunde nichts Anderes ausgedrückt werden soll, als was wir seit jeher für norddeutsches Bundesrecht gehalten haben.
Die Geschichte des zweiten Absatzes im Artikel 78 besteht darin, daß ursprünglich in den Verhandlungen, welche den bayerischen Verhandlungen vorausgegangen sind, protokollarisch festgestellt war, es sei selbstverständlich, daß solche Bestimmungen, welche zu Gunsten eines einzelnen Staates stipulirt werden, uur mit Zustimmung dieses Staates wieder abgeändert worden können.
Es handelte sich um eine logische Interpretation, und aus dieser logischen Interpretation haben nun die Unterhändler des bayerischen Vertrages, die überall sehr vorsichtig zu Werke gegangen sind und lieber verbrieftes Recht als Logik haben wollten, den Satz in Vertragsstil umgestaltet und darin als Beispiel aufgeführt, daß zum Beispiel auch das Militär-Budgetrecht Bayerns nicht abgeändert werden könne, außer unter Zustimmung dieses Staats.
Die generelle Bestimmung lautet allgemein, und es ist blos der Aufklärung wegen dem bayerischen Vertragsrecht ein Beispiel zugefügt worden.
Nun ist, wie wir alle wissen, der jetzige Vertreter des Bundesraths bei dem Abschluß der bayerischen Verträge erheblich betheiligt gewesen, und ich finde durch die heutige Erklärung bestätigt, was ich immer angenommen habe, daß auch der bayerische Vertrag kein neues Recht schaffen sollte, sondern blos in logischer Interpretation das, was vorher schon bestimmt war, umgearbeitet hat in eine solche Fassung, wie sie zu einem Paragraphen sich gestalten läßt.
Ich habe den Herrn Vertreter des Bundesraths richtig verstanden, als er sofort damit begann, der zweite Absatz des Artikels 78 sei der selbstverständliche Inhalt der früheren Bundesverfassung.
Daraus folgt, daß durch die Annahme der jetzigen Vertragsbestimmung keinerlei Veränderung erfolgt, daß wir in alle Zukunft einig sein werden über die Bedeutung dieses Paragraphen, daß das, was logisch bereits aus der norddeutschen Bundesverfassung herzuleiten war, in Zukunft auch für die neue Verfassung gelten soll, neues Recht aber nicht geschaffen wird.
Es ist dies einer der Fälle, in Betreff deren ich Eingangs der Debatte gesagt habe, daß, wenn Zweifel entständen, die Entstehungsgeschichte das geeignete Material sein wird, den Zweifel zu beseitigen.
Ich bin dankbar dafür, daß der Herr Abgeordnete Hänel diese Debatte angeregt hat, denn ich bin der Ueberzeugung, daß schon durch diese Diskussion der größte Theil desjenigen, was er durch seinen Antrag anstrebte, erfüllt ist.
Aus den Verhandlungen im Hause und mit der Regierung ist bereits festgestellt, daß neues Recht nicht geschaffen werden soll, (der Abgeordnete Windthorst meldet sich zum Wort) und selbst wenn Herr Windthorst sich ausdrücklich vorbehalten wird, daß er für seine Person die Absicht habe, neues Recht festzustellen, so wird das Nichts daran ändern.
Es steht also fest, daß sowohl in den Vorverhandlungen nichts anderes ausgedrückt werden soll, als was der Herr Vertreter des Bundesraths zutreffend erörtert hat, und damit glaube ich, daß die meisten Bedenken, welche der Herr Abgeordnete Hänel in seiner Rede auseinandergesetzt hat, wegfallen; ich danke ihm aber, daß er die Erörterung dieser Frage in so klarer, unzweideutiger Weise herbeigeführt hat.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister von Lutz hat das Wort.
Königlich bayerischer Bundesbevollmächtigter, Staatsminister von Lntz: Nur eine ganz kurze Erklärung.
Das Verlangen nach verbrieftem Recht und die Ungenügsamkeit mit der Logik hat in dem hier vorliegenden Falle nicht blos den Vertreter der bayerischen Regierung geleitet, sondern mit ihm die sämmtlichen Unterhändler von Württemberg, Baden und Hessen, denn auch in den Verträgen mit diesen Staaten findet sich die beanstandete Bestimmung, bei jenen nur im Schlußprotokoll, statt im Hauptvertrage.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
25 162 Deutscher- Reichstag.
11.
Sitzung am 4.
April 1871.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, die höchst intereffanten staatsrechtlichen Fragen, welche von dem Herrn Abgeordneten Hänel angerührt worden sind, hier weiter zu erörtern.
Ich nehme deshalb das Wort nur, um demnächst mir nicht vorhalten zu lassen, diesen Aeußerungen, gegenüber mich schweigend verhalten, also zugestimmt zu haben.

So ist es mir in einer früheren Periode nämlich einmal gegangen.
Ich erkläre somit, daß ich dem Herrn Abgeordneten Hänel in vielen Punkten nickt beistimme.
Ebenso stimme ich dem Herrn Abgeordneten Lasker nicht bei.
Ich habe-, die Erklärung des Herrn Bundeskommissars auch so enge nicht verstanden, wie der Abgeordnete Lasker sie interpretirt.
Vielmehr habe ich wohl gefühlt, wie bei den Verträgen die Verbriefüng des logischen Satzes, wie Herr Lasker sich ausgedrückt, eine sehr bestimmte Bedeutung hatte, dieselbe hatte eine starke Bedeutung gegenüber dem Geschäfte der Herren Abgeordneten Lasker und Miquel, die Einzelstaaten in ihren Kompetenzen zu beschränken.
Ich beschränke mich darauf, diesen Satz bestimmt hier auszu-.
sprechen, da ich keine Konsequenz gezogen wissen will aus dem, was die Herren Hänel und Lasker heute gesagt haben.
Wenn Herr Lasker meint, daß das, was ich sage, nicht für die übrigen Mitglieder des Hauses gelten würde: so antworte ich ihm, wie ich erwarten muß, was die andern Mitglieder des Hauses zu dieser seiner Ansicht sagen.
Wir befinden uns übrigens ja nach Laskers Meinung jetzt in einem Ruhepunkte und deshalb werden die hier berührten Fragen in dieser Diät schwerlich praktisch.
Diejenigen, die nach uns kommen, könnten vielleicht auch auf meine Stimme etwas mehr Gewicht legen, als Herr Abgeord-; neter Lasker und etwa ein Theil seiner Parteigenossen.
1 Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
j Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, auf jeden Fall!
geht aus der Erklärung, die wir eben gehört haben, soviel hervor, i daß man sich in Bezug auf das hier behandelte Alinea 2 alles!
Mögliche für die Zukunst vorbehält.
Grade dieses Vorbehalten!
zu beseitigen, war diejenige Absicht, die ich bei der Stellung!
meines Antrags hegte.
1!
Wenn der Herr Vertreter des Bundesraths vorhin gesagt j hat, daß ich mich in der Behauptung geirrt habe, dieses Alinea 2 z des Artikels 72 habe nicht im Vertrage mit Bayern gestanden, j so bin ich falsch gehört worden.
Ich habe vorhin gesagt: dieses!
Alinea 2 hat in keiner Verfassungsurkunde gestanden.
Sie wissen, meine Herren, die verschiedenen Versafsungsurkunden sind!
ja festgestellt worden in den Verträgen mit Baden und Hessen j und sodann in dem Vertrage mit Bayern unter No.
2 und 3. i Ich habe grade gesagt, diese Bestimmung finde sich nur im Protokoll und in Vertragsnummern, also im bayerischen Vertrage unter No.
5, nicht aber unter jenen Nummern, welche den Verfassungstext im bayerischen Vertrage feststellen.
Insofern bleibe ich also bet der Behauptung: die Hinzufügung dieses Aliüea 2 ist eine Herübernahme von Vertragsbestimmungen in den Verfaffungstext- Es liegt also hier eine materielle Veränderung vor, die zuerst der Bundesrath gemacht hat.
Wenn mich nun Herr Lasker darauf verweist, daß es ja keinem Zweifel unterliegen könne, daß eine solche aus den Verträgen oder Protokollen in die Verfassung herübergenommene Bestimmung keine andere Auslegung finden dürfe, als diejenige ist, die an dem ersten Orte mit ihrer Fassung möglich war, so will ich das gern zugeben.
Dann aber fehlt nur jeder und aller Grund, um diese Bestimmung aus den Verträgen herüberzünehmen in die Verfassungsurkunde.
Dann würde gerade dieses Moment, daß man eine solche Bestimmung aus den bloßen Vertragsbestimmungen in die Verfassungsurkunde herübernimmt, ein mögliches Argument sein, um gegen die Anficht des Herrn Lasker Interpretation zu üben.
Deshalb; meine Herren, wenn man nicht so weit gehen will, wie ich, wenn man also nicht gleich jetzt aus eine bestimmte und klare Interpretation nach dem Rechtssubjekt und nach dem Objekt, die durch das Alinea 2 getroffen sind, sich einlassen will, dann, meine Herren, rathe ich Ihnen wenigstens dringend, die Sache zu lassen, wo sie ist, d. h. dieses Alinea 2 zu streichen.
Hinzufügen will ich noch, daß ich in Folge meines eventuellen Antrages mir erlaube, getrennte Abstimmung über Artikel 78 zu beantragen.
Präsident: Die Diskussion über Artikel 78 ist geschlossen.
Gegen das erste Alinea desselben ist keinerlei Erinnerung erhoben.
Für das zweite hat der Abgeordnete Dr. Hänel zuvörderst eine andere Fassung vorgeschlagen, die, falls sie angenommen würde, das zweite Alinea in der Fassung der Vorlage beseitigen würde.
Wird sie abgelehnt, so bringe ich das zweite Alinea in der Fassung der Vorlage zur Abstimmung.
Der erste Antrag des Abgeordneten Dr. Hänel gebt dahin, an Stelle des Alinea 2 von Artikel 78 zu setzen, was folgt.
Schriftführer Abgeordnete Dr. Lieber: Die Bestimmungen der Reichsverfassung, nämlich des Artikel 4 Nr.
1. des Artikel 35 Alinea 2. des Artikel.
46 Alinea 2, des Artikel 52, der Schlußbestimmung zum XI.
Abschnitt und der Schlußbestimmung zum Xll.
Abschnitt, durch welche bestimmte Rechte Bayerns und beziehentlich Württembergs und Badens in deren Verhältniß zur Gesammtheit festgestellt sind, können nur mit Zustimmung des berechtigten Einzelstaates abgeändert werden.
Präsident: Diejenigen Herren, die dieser Fassung des 2.
Alinea des Artikel78 nach dem Principalen Vorschlage des Abgeordneten Dr. Hänel den Vorzug vor der Fassung der Vorlage geben, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Fassung ist abgelehnt.
Ich bringe nun, da der eventuelle Antrag des Abgeordneten Dr. Hänel auf Streichung des 2.
Alinea geht, das 2.
Alinea selbst zur Abstimmung.
Es lautet: Diejenigen Vorschriften der Reichsverfafsung, durch welche bestimmte Rechte einzelner Bundesstaaten in deren Verhältniß zur Gesammtheit festgestellt sind, können nur mit Zustimmung des berechtigten Bundesstaates abgeändert werden.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dieser Fassung des Alinea 2 zustimmen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für diese Fassung erhoben.
Damit sind die 78 Artikel erledigt; wir haben aber noch die beiden Paragraphen des Promulgationsgesetzes zu erledigen.
Ich eröffne also die Diskussion zuvörderst über Ueberschrift und Eingang des Gesetzes, über dessen tz 1, zu welchem sich die Lurchberathene Verfafsungsurkunde als Anlage verhält, über dessen h 2, über dessen tz 3, und konstatire, daß die drei Paragraphen die zweite Lesung passirt haben.
Damit, meine Herren, ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Der Abgeordnete von Rochau hat das Wort nach der Tagesordnung verlangt.
Ich gebe es ihm.
Abgeordneter von Rochau: Meine Herren, ich bin zu meinem Bedauern nicht im Stande gewesen, heute schon das erforderliche Material zu beschaffen, aus welchem ich den Beweis zu führen gedenke, den Herr Sonnemann von mir verlangt hat; ich werde vielleicht auch morgen nicht dazu im Stande sein.
Ich bringe diesen Umstand zur Sprache, um mir das Recht zu wahren, nach den Osterferien auf den fraglichen Zwischenfall zurückzukommen und nach der von mir verlangten Beweisführung die Genugthuung zu fordern, welche eine Herausforderung, wie sie an mich gerichtet ist, mit sich bringt.
Präsident: Der Abgeordnete Sonnemann hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Sonnemann: 1 Ich warte gern auf die Beweise des Herrn von Rochau; ich werde mir aber dann auch erlauben, dem Hause einige Auszüge aus dem „Wochenblatt des deutschen National-Vereins ''aus den Jahren 1864 und 1865 vorzulegen.
Abgeordneter Dr. Lamey: Meines Bedünkens sind die Reichstagsabgeordneten keine Journalisten.
Präsident: Ich zeige noch an, daß bei der Mittheilung des Resultats der namentlichen Abstimmung von mir als mit 163 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 4.
April 1871.
„Ja ''stimmend 59 Mitglieder angegeben wurden; es sind aber deren, wie eine nachträgliche Recherche ergeben hat, nur 58 gewesen: der Abgeordnete Graf von Maltzan-Militsch ist als mit Ja stimmend ausgeführt, während er gar nicht im Hause anwesend gewesen ist.
Ich vermuthe, es hat ein Mitglied, als der Name des Grasen Maltzan-Militsch aufgerufen wurde, mit dem Zuruf „krank!
geantwortet und das ist von den Herren Schriftführern als „Ja!
verstanden worden.
(Abgeordneter Fürst Pleß: Ich habe „krank!
gerufen.)
Sie sehen, diese Zurufe sind nicht unbedenklich: es ist besser, wenn für ein Mitglied, das nicht anwesend ist, gar nicht geantwortet wird.
Mein Vorschlag für die nächste Sitzung, die ich morgen zu halten anheimstelle, geht dahin, aus die Tagesordnung zu fetzen: 1.
1 die dritte Lesung des Gesetzes über die Veränderung des Bundeshaltshalts-Etats für das Jahr 1871 (bezüglich aus das Postgebäude); 2.
1 die Berathung der Resolution, die der Abgeordnete Graf Frankenberg unter Nr.
21 der Drucksachen vorgeschlagen hat; 3.
1 Wahlprüfungen; 4.
1 den Antrag des Abgeordneten Braun (Hersfeld) bezüglich aus das Parlamentsgebäude, Nr.
28 der Drucksachen.
Dabei bin ich von der Annahme ausgegangen, daß der Abgeordnete Dr. Prosch für seinen Antrag morgen die Berathung nicht verlangt.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch r Ich möchte den Herrn Präsidenten doch ersuchen, diesen Antrag auf die morgende Tagesordnung zu bringen, (Widerspruch) und glaube, daß für den Fall dem Antrage nach § 32 der Geschäftsordnung die Priorität vor den vorhin genannten Gegenständen zustehen würde.
Präsident: Wenn der Herr Abgeordnete der Beseitigung seines Antrages von der morgenden Tagesordnung widerspricht, so müssen wir dem nachgeben.
Es steht in § 32 der Geschäftsordnung: Eine Entfernung von der Stelle der Tagesordnung, welche ihnen nämlich den Anträgen oder Petitionen nach der Priorität gebührt, kann nur beschlossen werden, wenn nicht bei Anträgen von dem Antragsteller und bei Petitionen von dreißig Mitgliedern widersprochen wird.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich möchte wirklich den Herrn Abgeordneten Prosch bitten, zu erwägen, ob es nicht rathsam wäre, diesen Antrag nicht gerade für morgen, den letzten Tag der Sitzungen, auf die Tagesordnung setzen zu lassen, damit wir die Zwischenzeit benutzen könnten, diejenigen Mängel kennen zu lernen, die er hervorgehoben hat.
Präsident r Wir können nur den Abgeordneten Dr. Prosch fragen, ob er in die Absetzung seines Antrags von der Tagesordnung willigt.
Ich ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Meine Herren, ich habe schon einmal darin gewilligt, daß der Antrag von der Tagesordnung abgesetzt wurde, eben nur aus dem Grunde, weil es mir billig schien, zur Prüfung desselben denen eine geräumigere Frist zu gönnen, die mit der Sache weniger vertraut waren.
Inzwischen find aber drei Tage verflossen, (allgemeiner Widerspruch) und es scheint in der That keine genügende Veranlassung vorzuliegen, ihn abermals abzusetzen.
Präsident r Ich glaube aber doch den Herrn Abgeordneten dahin verstehen zu dürfen, daß er in die Absetzung seines Antrags von der morgenden Tagesordnung willigt.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Dann bleibt es bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.