Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit der gestrigen Sitzung ist der Abgeordnete Bebel in das Haus eingetreten und durch das Loos der zweiten Abtheilung überwiesen worden.
Der Abgeordnete Graf Seinsheim und der Abgeordnete Gras Strachwitz sind für die heutige Sitzung durch Unwohlsein entschuldigt.
Die Abgeordneten Fürst von Hohenlohe-Langenburg, Dr. Endemann, l) r. Harnier und Graf Luxburg haben von mir bis resp.
4., 5., 7. dieses Monats Urlaub erhalten.
Meine Herren, ich bringe meiner gestrigen Andeutung entsprechend die Frage wegen der Ferien zur Entscheidung des Hauses.
Es liegt mir ein schriftlicher Antrag vor, der von den Abgeordneten von Rochau, Hölder, Dr. Elben und mehreren Anderen unterzeichnet ist, und dahin geht, die bevorstehenden Osterferien aus die möglichst kürzeste Dauer zu beschränken.
Der Vorschlag, den ich dem Hause mache, um Anhalt für eine Debatte zu geben, geht dahin, daß das Haus beschließen möge, am nächsten Mittwoch, am Tage vor dem grünen Donnerstag, noch Sitzung zu halten, demnächst aber die Sitzungen bis zum Donnerstag nach dem Fest auszusetzen, also daß mit dem in Rede stehenden Donnerstage nach dem Fest die Sitzungen wieder aufgenommen würden.
Der Abgeordnete Freytag hat das Wort.
Abgeordneter Freytag r Ich möchte bitten um Abkürzung dieser Ferien im Interesse aller derjenigen, welche weit hierher gereist sind, und denen darum zu thun ist, sobald als möglich mit Allem fertig zu werden.
Ich glaube daher, daß wir insofern von dem Vorschlage des Herrn Präsidenten abweichen sollen, daß wir die erste Sitzung nach dem Feste nicht am Donnerstag, sondern längstens am Mittwoch schon haben.
Je kürzer die Ferien sind, desto eher werden wir mit unseren Arbeiten fertig.
Da es, wie verlautet, den Anschein hat, daß wir im Herbst wieder hierher kommen müssen, so ist es uns daran gelegen ich glaube, damit werden die Herren alle einverstanden sein —, daß wir diese Session sobald wie möglich beenden.
Am besten wäre es gewesen, uns erst nach Ostern herzuberusen, denn die Geschäfte, welche wir bis zum Feste erledigen, ließen sich auch nach Ostern eben so gut erledigen.
Indessen jetzt läßt sich nichts mehr daran ändern.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Ich beantrage daher, wie bereits erwähnt, daß wir am Mittwoch nach dem Feste unsere erste Sitzung abhalten mögen.
Präsident: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Roß: 1 Meine Herren!
Ich würde dem geehrten Vorredner vollständig beitreten, wenn ich glaubte, daß wir dadurch, daß wir früher wiederzusammentreten, auch früher entlassen würden.
Ich glaube, die Lage der Angelegenheit ist eine derartige, daß wir nicht erwarten dürfen so bald nach Ostern diejenigen weiteren Vorlagen zu haben, in Betreff deren wir nothwendig zusammenkommen müssen.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, daß in der Thronrede Seine Majestät als den ersten und wichtigsten Gegenstand betonte eine Vorlage in betreff der Verwundeten und der durch den Krieg Beschädigten, um diesen Linderung zu verschaffen.
Ich glaube nicht, daß wir in Aussicht haben, die Vorlage so schnell zu erhalten.
Ich würde von diesem Standpunkt aus eine längere Vertagung gewünscht haben, um das Material demnächst zu erhalten.
Präsident: Der Abgeordnete von Frankenberg-Ludwigsdorf hat das Wort.
Abgeordneter von Frankenberg Ludwigsdorfr Im Interesse der sehr entfernt wohnenden Mitglieder schlage ich vor, daß die Sitzungen am -Dienstag geschloffen werden, und daß wir am Freitag die erste Sitzung nach dem Feste haben.
(Widerspruch.)
Präsident: Ich verstehe, am Dienstag der nächsten Woche und am Freitag der übernächsten.
(Zustimmung seitens des Abgeordneten von FrankenbergLudwigsdorf.)
Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Wenn man überlegen soll, in welchem Zeitpunkt wir uns wieder versammeln sollen und wie lange die Ferien einzurichten sind, so scheint mir das wesentlich mit davon abzuhängen, was wir noch an Vorlagen zu erwarten haben.
Wenn die Vorlagen, die jetzt da sind, die einzigen sind, die kommen, und keine ganz anderen in Aussicht stehen, z.
B. eine Vorlage wegen Herbeischaffung weiterer Gelder, dann bin ich der Meinung, daß wir aus den bereits vorhandenen Vorlagen das Allerdringendste herausnehmen und dies bis Ostern hier abthun können, wenn man auch eine oder die andere Abendsitzung halten sollte.
Das würde für die entfernt Wohnenden und für Alle, insbesondere auch für die Landwirthe und deren haben wir ja eine große Zahl zu meiner Befriedigung unter uns von der größten Wichtigkeit sein.
Es wäre mir deshalb sehr erwünscht, wenn der Herr Präsident, sofern er Kunde hat, oder ein Mitglied des Bundesraths uns mittheilen könnte) welche Materien in dieser Session etwa noch an uns gelangen sollen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Ich schließe mich dem Antrage, der von dort ausging, an: am Mittwoch die letzte Sitzung zu halten, wie auch der Wille des Herrn Präsidenten war, und am nächsten Mittwoch darauf die nächste Sitzung wieder zu halten.
Meine Herren, während der Ferientage können wir keine Sitzungen halten; es liegt aber im Interesse unserer süddeutschen Brüder und auch im Interesse der norddeutschen Abgeordneten, die wegen der Entfernung nicht nach Hause reisen können, daß die Ferien nur kurz sind, und darum bitte ich den Herrn von Frankenberg, seinen Antrag zurückzunehmen.
Präsident: Meine Herren, ich bin gänzlich äußer Stande, auf die Frage des Abgeordneten Or.
Windthorst irgend eine Antwort zu geben.
Ich bemerke dazu, daß ein Schluß der gesummten Sitzungen bekanntlich gar nicht in unserer Macht liegt.
IS 88 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 1.
April 1871.
Ob eines der anwesenden Mitglieder des Bundesraths sich über die Frage äußern will, vermag ich auch nicht zu übersehen.
Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Crefeld): Meines Erachtens sollte man die Osterferien entweder möglichst kurz oder möglichst lang machen, (Sehr wahr!)
nicht aber eine Frist, die in der Mitte liegt, wählen.
Wenn man sie möglichst kurz greift, dann tritt dasjenige Interesse in den Vordergrund, welches der Abgeordnete Freytag geltend gemacht hat; wenn man sie möglichst lang, z.
B. bis an das Ende der Woche nach Ostern, erstreckt, dann können auch die entfernter Wohnenden, wenn auch nicht die am entferntesten Wohnenden, noch füglich nach Hause reisen.
Deswegen scheint es mir, daß uns die gedachte Alternative zu stellen sein möchte, also entweder nur bis zum Dienstag oder Mittwoch nach Ostern oder bis zum Schluß der Woche nach Ostern.
Präsident: Aber der Herr Abgeordnete entscheidet sich über seine Alternative selbst nicht.
(Heiterkeit.)
Ich kann doch die Frage so nicht zur Abstimmung bringen, sondern nur: entweder oder.
Der Abgeordnete I) r. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete, der vor mir sprach, nur eine Erwägung hat anregen wollen, ohne seine Meinung schon bestimmt zu jage«.
Und in der Hinsicht hat er allerdings das Richtige gethan.
Was sodann meine Meinung betrifft, so bedaure ich sehr, daß der Bundesrath nicht vollzähliger gegenwärtig ist, und daß namentlich der Präsident des Bundeskanzler-Amts nicht anwesend ist, der vielleicht allein im Stande ist, uns volle Auskunft zu geben.
Ich meines Theils möchte dringend wünschen, daß wir aus den von mir angeführten Gründen, die ich für erheblich erachte, keine Beschlüsse fassen, bis der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts die Güte gehabt haben wird, uns zu sagen, was wir noch zu erwarten haben.
Präsident: Das ist ein Vorschlag, der, wenn das Haus darauf einginge, für den Augenblick der Diskussion ein Ende machen würde.
Vielleicht erlauben Sie mir, wenn auch nicht im Lause der Sitzung, dvch am Schluß deselben darauf zurückzukommen.
(Zustimmung.)
Soll ich das als Beschluß des Hauses ansehen
(Zustimmung.)
Dann können wir jetzt in die Tagesordnung eintreten, deren erster Gegenstand ist: die erste« nd zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Bundeshaushalts-Etats für das Jahr 1871.
Die Pläne des für das Generalpostamt nach diesem Vorschlag herzustellenden Dienstgebäudcs sind gestern noch eingegangen und wohl auch von Einigen der Herren bereits im Büreau eingesehen worden.
Ich lasse sie jetzt vorläufig auf den Tisch hier gegenüber legen, damit auch diejenigen Herren davon Kenntniß nehmen können, die sich für die Details interesstren.
Ich eröffne nun die erste Berathung das heißt die Generaldebatte über die Vorlage unter Nr.
19.
Der Herr General-Postdirektor vr.
Stephan hat das Wort zur Einleitung.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General Postdirektor Stephan: Meine Herren!
Bei der ausführlichen Darlegung, die in den Motiven gegeben ist, darf ich annehmen, daß es Ihren Wünschen entsprechen wird, wenU ich mich möglichst kurz fasse.
Ich glaube, ein Zweifel darüber, daß hier ein wirkliches dienstliches Bedürfniß dringend vorhanden ist, wird nach dieser Darlegung auch für denjenigen nicht bestehen, der keine Gelegenheit hat, oder sie sich nicht etwa noch nehmen sollte ich stelle es ganz anheim —, sich durch den Augenschein die Ueberzeugung zu verschaffen, daß ein solches Bedürfniß, ja ein Nothstand vorliegt.
Hervorgetreten ist es seit einer langen Reihe von Jahren, und wenn bisher eine Abhülfe nicht hat stattfinden können, so liegt das daran, daß einerseits die großen Ereignisse seit 1864 dazwischen getreten sind, und zweitens, daß die Rücksichtnahme auf die Finanzlage der Postverwaltung, die durch die wiederholten Portoermäßigungen und Gebührenabschaffungen außerordentlich geschwächt worden war, die äußerste Zurückhaltung gebot.
Inzwischen ist dies Bedürfniß nicht ein gerinringeres geworden, im Gegentheil es hat in sehr bedeutenden Proportionen zugenommen.
Wir haben das schleswig-holsteinische Postwesen, das hannoversche seit 1866, das von KurHessen, Nassau und das übrige gesammte Thurn und Taxissche Postgebiet übernommen; bei Gründung des norddeutschen Bundes ist dann das Postwesen von Sachsen, Mecklenburg, Oldenburg, Braunschweig und der Hansestädte hinzugekommen.
Wir sind jetzt, vom Standpunkte der Geschästslast der Centralstelle aus, in der zweifelhaft glücklichen Lage, auch noch die Posten von Elsaß und Lothringen zu übernehmen.
Endlich wird vom 1.
Januar 1872 an das Großherzogthum Baden hinzutreten.
Wir werden dann 5275 Postanstalten und ein Gesammtpersonal von etwa 50, 000 Köpfen haben.
Das General-Postamt, die oberste Verwaltungsbehörde für diese ausgedehnte Reichsanstalt, zerfällt augenblicklich in 10 Departements: nämlich, außer den beiden Justiziariaten, in ein Departement für das Kassen- und Rechnungswesen, welches eine Einnahme von etwa 24 Millionen Thalern und eine Ausgabe von 22 Millionen zu verwalten hat, wozu noch außeretatsmäßige Summen von weit über 100, 000 Thalern kommen; ferner das sehr bedeutende Departement für das Postkurswesen, in welchem die Postanstalten und Postverbindungen, das ganze Netz der Fäden, mit denen wir operiren, behandelt werden; das Departement für die Personalverhältnisse, dessen Wichtigkeit und großen Umfang schon die übrigen Zahlen ergeben; das Departement für den technischen Betrieb, den Postanweisungsverkehr und das Zeitungswesen; das Departement für das gesammte Transportwesen, wo die Transportverhältnisse auf den Landstraßen unsere Postkavallcrie beläuft sich jetzt auf etwa 18, 000 Pferde und aus den Eisenbahnen nebst den zahlreichen Verträgen mit den Eisenbahnverwaltungen und den Beziehungen zu den europäischen und außereuropäischen DampfschifffahrtsGesellschasten in Betracht kommen; ferner das auswärtige Departement, in welchem sämmtliche Postverträge mit den fremden Staaten und die darauf bezüglichen Angelegenheiten behandelt werden, und das hl den letzten Jahren eine sehr erhebliche Ausdehnung gewonnen hat; dann das Departement für das Jnstruktions- und Reglementswesen; und endlich das Departement für Postbau-Angelegenheiten und für die Materialienverwaltung.
In unmittelbarer Verbindung mit diesen Departements sungiren im General-Postamte folgende Büreaux: das geheime Sekretariat, vier große Registraturen, die geheime Kanzlei, das Büreau für das Kalkulaturwesen, das Post-Abrechnungsbüreau mit dem Auslande, das statistische Büreau, das Büreau für das Post-Taxwesen und die Entfernungsmessungen, die Verwaltung des Archivs, der Bibliothek und Kartensammlung, und endlich das Direktorialbüreau.
Es umfaßt diese Behörde jetzt ein Personal von 136 Beamten.
Meine Herren, das ist ein Personal, wie es in höherer Anzahl nur in sehr wenigen Ministerien beschäftigt ist.
Wie beschränkt das Personal nun augenblicklich placirt, wie der Zusammenhang der Büreaux durchbrochen ist, will ich hier der Kürze halber, nicht näher ausführen, es steht in den Motiven hinlänglich angegeben; und wenn wir auch allerdings nicht bereits wie der Vogel auf dem Dache sitzen, so fitzen wir doch theilweise schön unmittelbar unter dem Dache, und das Bedürfniß!
ist fo dringend geworden, daß wir die erste Gelegenheit ergreifen mußten, um Abhülfe zu verschaffen.
Die Konjunkturen, welche während des Krieges eintraten, erschienen uns gerade als besonders günstig für diesen Zweck.
Es ist nur möglich gewesen, das Arrangement, welches wir Ihnen heute vorlegen, in vorläufiger Weise zu treffen.
Es kam dabei wesentlich darauf an, daß man die günstige Konjunktur, 89 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 1.
April 1871. die sich darbot, möglichst schnell benutzte, andrerseits aber auch alle Schritte vermied, welche irgendwie als solche angesehen werden konnten, die dem Bewilligungsrecht des hohen Hauses präjudiciren könnten.
Um beide Zwecke zu erreichen, ist nun die Kombination aufgestellt und ausgeführt worden, die Sie in den Motiven näher dargelegt finden.
Wir haben so operirt, daß durch eine Mittelsperson unter strengster Wahrung des Geheimnisses, so lange die Verhandlungen schwebten, ein Kaufvertrag geschloffen ist; die Rechte aus diesem Vertrage hat der Vertrauensmann an die Postverwaltung cedirt.
Der Vertrag ist so gemacht, daß der Besitzer bis zum 15.
April an diesen Vertrag gebunden ist, während der andere Kontrahent jederzeit von dem Vertrage zurücktreten kann, gegen Zahlung eines Reugeldes von 150 Thälern für jede abgelaufene Woche.
Die Perfektion des Vertrages tritt somit erst nach der Bewilligung durch den Reichstag ein.
Hierin liegt auch eben der Grund, meine Herren, weshalb diese Angelegenheit Ihnen besonders und nicht zugleich mit dein anderen Nachtragsetat vorgelegt wird; denn, wenn die Osterferien dazwischen kommen, so war zu besorgen, daß der Termin des 15.
April eintrat, ohne daß der Vertrag perfekt geworden wäre, in welchem Falle dann Mit-Sicherheit in Aussicht stand, daß weit höhere Forderungen gestellt worden wären, als sie jetzt gestellt find.
Es steht nun ganz bei dem hohen Hause, ob dasselbe die Bewilligung ertheilt oder nicht.
Geschieht das Letztere, so tritt eben nichts Anderes ein, als daß wir von dem Vertrage zurücktreten und das Reugeld von circa 1000 Thaler zahlen, welches auf den etatsmäßigen Fonds der Postverwaltung „zur Erwerbung von Grundstücken ''übernommen werden würde; allerdings sind wir dann aber in dem schlimmen Falle, neue Verhandlungen eröffnen zu müssen, da dem Bedürfniß schlechterdings abgeholfen werden muß.
Es könnte daraus für den Bund unter Umständen eine Mehrausgabe von mindestens 100, 000 Thalern entstehen, nachdem die Sache jetzt zur Pubticität gekommen ist.
Die Bundesregierungen, welche einstimmig beschlossen haben, der Vorlage, im Hinblick aus die Vortheile, welche sie bietet, ihre Zustimmung zu ertheilen, hegen jedoch die Erwartung, daß der Reichstag in Würdigung der ganzen sachlichen Lage und der erschöpfenden Begründung der Angelegenheit sowie der finanziellen Vortheile, welche sie gewährt, auch seinerseits die Genehmigung ertheilen und die Bewilligung eintreten lassen werde.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Reichstag steht hier nicht, wie der norddeutsche Reichstag, als es sich um die Erwerbung eines Grundstücks für die Marineverwaltung handelte, einem ksit Leeowpli gegenüber.
Die Perfektion des Verträges ist ausdrücklich von der Genehmigung des Reichstages abhängig gemacht.
Es ist damals von einer Seite des Hauses bezweifelt worden, ob es überhaupt möglich sei, hier für Berlin Kaufverträge mit Vorbehalt der Genehmigung des Reichstages abzuschließen.
Dieser Zweifel wird jetzt durch die Thatsache widergelegt.
Ich hätte nur gewünscht, daß die Frist für die Ertheilung der Genehmigung seitens des Reichstags nicht ganz so knapp bemessen wäre.
Namentlich in Betracht der Osterferien ist es kaum noch möglich, einer wirklich sachgemäßen Prüfung die Vorlage zu unterziehen.
Anderenfalls würde ich den Antrag, stellen, diese Vorlage vor der zweiten Lesung an eine Kommission zu verweisen (Widerspruch) oder wenigstens durch Kommiffarien prüfen zu lassen.
Als im preußischen Abgeordnetenhause im Jahre 1866 zuerst die Vorberathung des Etats durch das ganze Haus beschloffen wurde, war man doch darüber aus keiner Seite im Zweifel, daß Baupläne, Anschläge in Bausachen die Vorberathung durch eine Kommission oder mindestens durch Kommissarien des Hauses erheischen.
Allerdings, wie der Herr Geueral-Postdirektor mit Recht bemerkt, bedarf das Bedürfniß einer Erweiterung der Räumlichkeiten, der hiesigen Postverwaltung kaum noch eines näheren Nachweises.
Jeder, der irgendwie aus dem hiesigen Haupt-Postamt zu thun gehabt hat, weiß, daß viele der dort beschäftigten Beamten gezwungen sind, in fast käsig- oder höhlenartigen Räumen ihr Dasein zuzubringen.
Anders steht es jedoch mit der Frage, ob nun gerade das jetzt in Vorschlag gebrachte Grundstück geeignet ist, diesem Bedürfniß abzuhelfen, und ob die Anschlagssumme den wirklichen Verhältnissen entspricht.
Es entsteht hier die Vorfrage, ob wirklich das Parlamentshaus aus dem Theil des Grundstückes Wilhelmsstraße 74, welcher an die Königgrätzerstraße stößt, gebaut werden soll.
Hierüber scheinen wenigstens in diesem Hause noch verschiedene Ansichten zu herrschen.
Wenn dort das Parlamentshaus nicht gebaut werden sollte, so wäre ja dort bereits ein überaus geeigneter Platz für das General-Postamt vorhanden.
Dieser Platz gehört schon dem Bunde, während der andere erst für den Bund erworben werden soll.
Ich möchte nun noch um einige Auskunft bitten über die Bedingungen der Zahlung des Kaufpreises, worüber in der Vorlage nichts gesagt ist.
Es scheint die Absicht zu sein, nur einen Theil des Kaufpreises jetzt abzutragen und den Rest stehen zu lasten.
Im Allgemeinen halte ich das bei einer Finanzverwaltung mit einem Etat von 70 Millionen nicht für einen richtigen Grundsatz.
Es scheint mir angemessener, daß im Falle der Erwerbung eines Grundstücks die Kaufsumme aus einmal abgetragen wird; es entstehen sonst eine Menge kleiner Bundesschulden, die für die Verwaltung und« och mehr für den Reichstag schwer zu kontroliren sind.
Wenn ich mich nicht irre, find bereits in Folge der Erwerbung einzelner Grundstücke für den Bund mehrfach solche hypothekarische Bundesschulden entstanden.
Es scheint mir auch, daß die Ueberschüffe pro 1870, von denen uns neulich- Mittheilung gemacht worden ist, die Mittel ergeben würden, die ganze Kaussumme auf einmal abzutragen.
Natürlich würde es zu dieser Verwendung der Ueberschüffe der Zustimmung des Reichstags bedürfen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Crefeld): Zunächst möchte ich dem Wunsche Ausdruck geben, daß die hier projektirte Aufwendung der materiellen Ausbesserung der mittleren und niederen Schichten der Postbeamten, namentlich in gewissen großen Städten, von welcher Aufbesserung schon so lange und so viel die Rede war, keinen Eintrag thun möchte.
Ich glaube, daß es nothwendig ist, diesen Punkt etwas näher ins Auge zufassen, und ich benutze die Anwesenheit des Herrn General-Postdirektors, um ihm den Gegenstand ans Herz zu legen.
Sie wissen Alle, meine Herren.



(Ruf: zur Sache!)
Gut meine Herren, Sie scheinen sich für die Postbeamten nicht zu interessiren.
(Oh!
oh!)
Was also denn die Sache selbst anbelangt, so habe ich mich aus den vorliegenden Motiven und der zusätzlichen Ausführung, die wir soeben aus dem Munde des Herrn General-Postdirektors vernahmen, überzeugt, vorbehaltlich näherer Aufklärung von etwaigen Kontradicenten, daß das Unternehmen ein zweckmäßiges, wenn auch vielleicht kein absolut nothwendiges ist; ich kann das so genau nicht beurtheilen.
Ich habe meines Theils nur eine Lücke in dieser Vorlage bemerkt, und zwar eine Lücke, die mir eine nicht unwesentliche zu sein scheint, weshalb ich denn auch wohl geneigt wäre, zum Zwecke der Ausfüllung derselben dem Antrage oder dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Richter bis jetzt ist es wohl noch kein Antrag beizupflichten, daß nämlich die Sache vor Kommiffarien verwiesen werde.
Die Lücke besteht darin, daß uns keine Pläne vorgelegt worden sind.
Gestern hahe ich mich vergebens auf dem Bureau des Hauses nach solchen umgesehen; eben in diesem Augenblick erst werden welche vorgelegt, die aber, soviel ich jetzt sehen kann, überaus unvollständig find.
Es sind nur vier Grundrisse, die man auf den ersten Blick gewiß nicht verstehen kann, die aber wahrscheinlich auch bei näherer Einsicht nicht verstanden werden können, wenn nicht eingehende Erläuterungen beigegeben werden.
Vielleicht ist das Bundeskanzler-Amt von der Ansicht ausgegangen, daß in diesem Hause keine Fachmänner säßen, und daß demnach das Haus durchaus inkompetent sei, irgend welches Urtheil über das Wie der Ausführung des Postgebäudes zu fällen, daß es eben unsere Sache nur sei, für die Errichtung eines 15 90 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 1.
April 1871. großen Gebäudes in abstracto zu stimmen, die Ausführung iu eouertzto aber schlechthin der Staatsregierung zu überlassen.
Dieser Anficht bin ich nun meinerseits nicht.
Ich glaube, daß man nicht nothwendig die baulichen Staatsexamina gemacht haben muß, um einigermaßen, zunächst wenigstens über die Zweckmäßigkeit der inneren Einrichtung eines solchen Gebäudes, ganz zutreffende Urtheile fällen zu können, wenigstens in Bezug auf Einzelnes.
Es scheint indeß, daß das Bundeskanzler-Amt ein unbedingtes Vertrauen in die Ober-Baubehörde gesetzt hat.
Zu meinem Bedauern bin ich nicht in der Lage, ein solches unbedingtes Vertrauen der gedachten Behörde entgegenzubringen, und zwar stützt sich mein Mißtrauen in dieser Beziehung auf seht triftige, praktische Erfahrungen.
Ich will, um nicht zu weitläufig zu werden, nur einige Beispiele anführen.
Wir haben in neuerer Zeit Gerichtsgebäude in Elberfeld, in Bonn, in Düffeldorf bekommen, und ich kann versichern ich rufe alle diejenigen, die diese Gebäude benutzen, zu Zeugen an —, daß dieselben sich keineswegs durch Zweckmäßigkeit auszeichnen, daß sie vielmehr durchweg sich als recht unzweckmäßig darstellen.
Was das eben erst fertig gewordene Landgerichts-Gebäude in Düffeldorf betrifft, so weiß ich, daß der Präsident des Landgerichts vielleicht ein ganzes Jahr, wenn nicht noch längere Zeit mit der Baubehörde hat unterhandeln müssen, um die allerunzweckmäßigsten Partien einigermaßen in zweckmäßige zu verwandeln.
Wenn ich nun gar an unseren Appellhof in Köln denke, so glaube ich darüber nur sagen zu können, daß er das Muster eines Justizpalastes ist, wie er nicht sein soll.
Was ich hier sage, ist etwas Notorisches, am Rhein wenigstens, ich glaube es aber hier aussprechen zu dürfen, um zur Vorsicht in diesen Dingen zu mahnen.
Wir Kölner können in der That stolz darauf sein, daß wir das schönste und das häßlichste Gebäude der Welt haben: den Dom und unseren Appellhos.
Das, meine Herren, glaube ich, sind Momente,, das sind Erfahrungen, die man doch wohl in Betracht ziehen soll, wenn es sich darum handelt, etwa eine halbe Million für ein großes öffentliches Bauwerk auszugeben, welches doch zugleich darin werden wohl alle Herren mit mir einverstanden sein ein schönes, Wirkung machendes Werk werden soll.
Ein solches aber kann es werden, ohne daß man an Nebendinge, Ornamente u. s. w. viel Geld verschwendet.

Abgesehen von der Zweckmäßigkeit kommt noch etwas Anderes in Betracht, nämlich dasjenige, woraus ich soeben schon mit ein paar Worten hingedeutet habe, die äußere Erscheinung, die stylistische Physiognomie des Gebäudes.
In dieser Beziehung scheint das Bundeskanzler-Amt zu glauben, es sei etwas durchaus Unerhebliches, so unerheblich, daß wir davon gar keine Notiz zu nehmen hätten.
Die vier vorliegenden Pläne wenigstens zeigen nicht das Mindeste von einem Aufrisse; nicht einmal die Hauptfayade ist uns vorgelegt.
Nun, meine Herren, stimmen aber alle Aesthetiker darin überein, daß die Baudenkmäler einer Periode am entschiedensten den Charakter der Periode, den Charakter der damals lebenden Generation im Großen und Ganzen Wiederspiegeln.
In dieser Beziehung ist, wie gesagt, nicht die mindeste Meinungsverschiedenheit unter Denjenigen, welche sich überhaupt mit Kunstsachen befassen.
Ich sollte nun aber meinen, daß, wenn dem Wirklich so ist, man doch genau zuzusehen hätte, welchen Charakter denn ein Gebäude wie das in Rede stehende an sich tragen soll, daß man uns wenigstens einige Mittheilungen davon zu machen hätte.
Es ist vor einigen Tagen aus Anlaß des Parlamentsgebäudes davon auch die Rede gewesen; ich habe damals nur mit wenigen Worten einem Wunsche Ausdruck geben zu sollen geglaubt, und zwar aus dem Grunde, weil es sich damals um einen Hoffnungsbau handelte, eine Hoffnung, die, wie es scheint, noch in sehr weiter Perspektive vor uns liegt.
Jetzt, meine Herren, stehen wir aber vor einer sofort zu verwirklichenden Aufgabe, und ich glaube, hier verlohnt es sich wohl, doch etwas näher darauf einzugehen, in welcher Art denn dasjenige Bauwerk sich darstellen soll, für welches die halbe Million von unserer Seite gefordert wird.
Ich kann nur dabei bleiben, was ich das letzte Mal gesagt habe, daß es in unserem vaterländischen Style erbaut werden soll.
Neulich hat der Herr Abgeordnete von Unruh, wie es mir wenigstens schien, es als etwas Gleichbedeutendes oder Gleichgültiges betrachtet, ob wir dasParlamentsgebäude im heidnisch-griechischen oder im christlich-germanischen Style erbauten.
Nach dem zuvor von mir Gesagten scheint mir denn das doch so ganz gleichgültig nicht zu sein, es scheint mir ein sehr starker Anachronismus zu werden, wenn wir den heidnisch-griechischen Styl wählen sollten.
Zum ersten sind wir keine Griechen, darüber, glaube ich, kann doch kein Zweifel obwalten.
Sodann werde ich mich auch wohl hüten, zu sagen, daß es unter uns Heiden giebt.
Wenigstens im Großen und Ganzen sind wir noch nicht Heiden.
Sie erinnern sich, meine Herren.


7 1 (Unruhe.
Ruf: zur Sache!)
Ich bedaure, daß ich nicht antworten kann, ich habe die Frage eines Herrn von dieser Seite (der linken) nicht verstanden.
Sie erinnern sich, meine Herren, wie der Herr Gras Bethusy-Huc mit größter, vielleicht nur scheinbarer Indignation das lasse ich dahingestellt den leisesten Zweifel an unserer Gottesfurcht neulich zurückwies.
(Lebhafte Unruhe.
Ruf: zur Sache.)
Präsident: Meine Herren, Sie können doch den Redner nicht hindern, wenn er es in seinem Gedankengang konsequent findet, den Styl, in dem das Postgebäude errichtet werden soll, als den christlich-germanischen zu bezeichnen, aus dessen Detail einzugehen.
1 (Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Reichensperger (Krefeld): Ich weiß wirklich nicht, wie ich diese Heiterkeit mir deuten soll.
(Heiterkeit.)
Sonst Pflegt solche Heiterkeit doch irgend ein Motiv zu haben.
Wie man aber über die Worte „christlich-germanisch ''in einer deutschen Reichsversammlung lachen kann, das ist mir unerfindlich.
(Unruhe.
Ruf: zur Sache!)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, seine Rede zu verfolgen, und bin ganz überzeugt, daß dann dem entsprechend auch die Unterbrechungen unterbleiben würden.
Abgeordneter Reichensperger (Crefeld): Ich will das auch hoffen.
Also, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß wir mit allen Kräften dahin wirken sollen, daß das neue Bauwerk, zu welchem wir die Mittel bewilligen sollen, im deutschen Styl oder, wenn Sie etwa so wollen, im gothischen Styl aufgeführt wird.
Erschrecken Sie vor dem Worte nicht.
Die barbarischen Gothen haben mit dem fraglichen Styl gar nichts gemein, und ich glaube, daß wir in dieser Hinsicht eben an England uns ein Muster zu nehmen haben.
Letzthin, als es sich eben nur um einen Hoffnungsbau, wie gesagt, handelte, haben Sie eine längere Ausführung seitens des Herrn von Unruh und seitens des Herrn Braun ganz ruhig angehört.
Ich glaube, jetzt, wo es sich um eine ganz bestimmte Ausgabe für einen ganz bestimmten Bau handelt, sind wir doch wahrhaftig doppelt veranlaßt, solche Fragen einigermaßen ins Auge zu ziehen.
Der Abgeordnete Braun, den ich eben genannt habe, hat, wie es mir schien, um den germanischen oder christlichgermanischen Styl zu diskreditiren, damals angeführt, das englische Parlamentshaus sei das Muster eines Parlamentshauses, wie es nicht sein sollte.
Ich bin nun der Ansicht, daß der Herr Abgeordnete da trotz der Blaubücher, in deren Besitz er sich befindet, im Irrthum wandelt.
Ich meinerseits habe auch das Parlamentshaus angesehen, wiederholt angesehen; ich habe es nicht blos äußerlich, sondern auch innerlich in seinen meisten Details gesehen, und zwar unter der Führung eines Mannes, der zu den ersten Kunstnotabilitäten Englands zählt.
Ich trage gar kein Bedenken, seinen Namen zu nennen, es ist das Mitglied für Cambridge, Mr. Beresford Hope, der zugleich Präsident des königlichen Architekteninstituts und Präsident der Archeological Society ist.
Ich glaube, daß die Kompetenz eines solchen Mannes nicht bestritten werden kann.
Der hat mir gesagt auch hat er es drucken lassen —, daß das Parlamentshaus im Großen und Ganzen nicht blos schön, sondern auch zweckmäßig, daß blos der Sitzungssaal in Folge späterer Vermehrung der Parlamentsmitglieder zu klein sei, sowie dasjenige, was mit dem Sitzungssaal zusammenhängt.
Jedenfalls aber, meine Herren, haben die Engländer den Beweis gegeben, daß die Erfahrungen, welche sie am Parlamenthause Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 1.
April 1871.
91 gemacht haben, keineswegs derartig sind, um sie davon abzuhalten, im christlich-germanischen Style weiter zu bauen.
In diesem Augenblick wird in London ein Justizpalast gebaut, der fast den Umfang haben wird wie das Parlamentshaus.
Es wurde eine Konkurrenz ausgeschrieben, und zwar eine engere Konkurrenz zwischen zwölf der ausgezeichnetsten Architekten Englands.
Ich habe in London diese Pläne sämmtlich gesehen, und ich kann sagen, Niemand wird es bestreiten, daß sie fast sämmtlich in gothischem Style entworfen waren, und ich kann weiter sagen, daß der Architekt Street eben begonnen hat, einen gothischen Justizpalast mitten in London aufzuführen.
Ich glaube, damit werden wenigstens einige der allerschroffsten Vorurtheile gegen diesen Styl etwas gemildert werden.
Meine Herren, alle deutschen Länder geben bedeutende Summen für Kunstwerke her, und es ist dagegen an und für sich gewiß nichts zu erinnern; auch in Preußen geschieht es bekanntlich in namhafter Weise.
Bis jetzt aber hat man durchweg geglaubt, man diene der Kunst schon dadurch allein und man glaubte, im Wesentlichen nur diese Seite der Kunstübung ins Auge fassen zu müssen —, daß auf den Kunstmärkten herümwandernde Oelbilder in möglichst großer Zahl producirt werden.
Ich bin, meine Herren, ganz anderer Ansicht.
(Einige Stimmen: Zur Sache!)
Ich bin bei der Sache; ich bin nämlich bei dem Style, nach welchem gebaut werden soll, wenn das Haus die Mittel für den Bau bewilligt.
Ich glaube, meine Herren, wenn wir die Kunst wahrhaft unterstützen wollen, dann müssen wir vor Allem die monumentale Kunst unterstützen; die monumentale Kunst aber tritt hauptsächlich in den öffentlichen Baudenkmälern hervor, welche von großen Städten oder gar von großen Reichen erbaut werden.
Ich bin also der Ansicht, daß dieser Punkt sehr ernstlich vom Hause ins Auge zu fassen sein würde, und ich bin weiter der Ansicht, daß wir, dem Beispiele der doch gewiß sehr praktischen Engländer sie sind bekanntlich keine Phantasten daß wir, diesem Beispiele folgend, eine engere Konkurrenz unter den hervorragendsten deutschen Baumeistern zu solchem Zwecke ausschreiben sollten wie gesagt, eine beschränkte Konkurrenz unter anerkannten Meistern, nicht eine allgemeine Konkurrenz, wie solche so oft vorkommen, und von welchen 'die großen Meister in der Regel, aus sehr nahe liegenden Gründen, fern bleiben.
Ich bin dann aber auch weiter der Ansicht, daß, wenn eine solche Konkurrenz ausgeschrieben wird, man dann auch denjenigen Plan wirklich ausführt, welcher von den Kennern als der beste erachtet wird, und daß nicht das von der Stadt Berlin gegebene Beispiel befolgt werde, welche einen prachtvollen, für den Rathhausbau entworfenen Plan mit dem ersten Preise bedachte, dann aber diesen Plan selbst in den Katakomben der Bauakademie beisetzte.
Dieses Beispiel sollen wir nicht befolgen!
Das sind eben die Betrachtungen ich bedaure, daß ich manche von den Herren ermüdet zu haben scheine das sind die Betrachtungen, welchen ich bei dieser Gelegenheit Ausdruck geben zu müssen geglaubt habe.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner hat am besten dargethan, wohin es führen würde, wenn wir hier im Parlamente den Bauplan für jedes Gebäude, für welches wir Geld bewilligen, selbst kritisiren und darüber uns einigen sollten.
Ich glaube, die Vertretung der deutschen Nation hat wirklich Wichtigeres zu thun, als damit sich die Zeit zu verderben, wenn es sich darum handelt, mitten in der Leipzigerstraße ein Gebäude von 90 Fuß Front zu ganz prosaischen Zwecken aufzuführen, da Diskussionen über die Vorzüge Des christlich, germanischen Baustyls zü führen.
Ich will daher, meine Herren, von dieser Debatte absehen und darauf nicht weiter eingehen, sondern einige ganz prosaische Fragen in Beziehung auf die Finanzverhältniffe, die sich hieran knüpfen, stellen.
Wir haben bereits, meine Herren, Einnahmen bewilligt, welche nicht in den Bundeshaushalts-Etat für Norddeutschland gehören, wir bewilligen hrer Ausgaben als Nachtrag zum Etat des norddeutschen Bundes für 1871.
Ich fasse nun doch die Sache recht auf und würde im anderen Falle mindestens einen klaren Widerspruch seitens der Vertreter der Reichsregierung erwarten, daß damit der Frage nicht präjudicirt wird, wem schließlich die hier in Rede stehende Bewilligung zur Last kommt, welche Staaten daran rechnungsmäßig werden zu participiren haben, sondern daß diese Fragen demnächst zur Entscheidung kommen werden, wenn, wie ick erwarte, uns der Etat für das deutsche Reich für das Jahr 1871 vorgelegt wird.
Wenn diese Frage klar und bestimmt beantwortet wird, so fällt jedes Bedenken für uns hinweg; wir sehen wohl ein, daß es schwierig gewesen sein mag, uns schon jetzt den Etat für das deutsche Reich vorzulegen; wir hoffen, daß er nicht zu lange auf sich warten läßt, und wir könnten daher über die vorliegende Irregularität uns hinweg begeben, und denjenigen Herren, die wie der Abgeordnete Richter noch eine weitere kommissarische Prüfung wollen, will ich nur anheim geben zu bedenken, daß der Verkäufer nach Inhalt der Motive nur gebunden ist bis zum 15.
April, und daß es sehr fraglich ist, ob, nachdem sich nun herausgestellt hat, daß nicht irgend eine beliebige Privatperson, sondern der sehr reiche, große Geldbeutel des deutschen Reiches dahinter steht, der Verkäufer nun hinterher noch geneigt sein wird, diese Frist zu verlängern, und ob man später für diesen Preis das Gebäude noch wird bekommen können.
Meine Herren, Anschläge über den wirklichen Werth von Gebäuden in Berlin, namentlich in der Leipzigerstraße, zu machen, ist meiner Meinung etwas vollkommen Willkürliches.
Heute giebt es nicht einen Sachverständigen in Berlin, der den Preis eines Gebäudes mit voller Sicherheit zu berechnen versteht, denn der Preis der Gebäude hängt heute vollständig ab von der Diskontirung der Preissteigerung in der Zukunft, und es ist daher, ich möchte sagen, mehr oder weniger Gefühlssache, den Preis der Gebäude richtig zu bestimmen.
Nach dem aber, was man hier sonst über Preisverhältnisse von Grund und-Boden und namentlich mitten in der Stadt hört, glaube ich, wird man den Preis von 568 Thalern pro Quadratruthe an sich für einen sehr mäßigen finden, und ich möchte dazu nicht beitragen, daß durch eine Verzögerung, die nach meiner Meinung doch hinterher keinen Erfolg hat, wir um diesen nach meiner Ansicht vortheilhaften Ankauf gebracht würden.
Ich empfehle Ihnen daher, die Vorlage ohne weitere Modalitäten anzunehmen.
Präsident.
Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, ich nehme nur deshalb das Wort, weil eine Aeußerung, die ich neulich gethan habe, von dem Herrn Reichensperger in einer Weise ausgelegt worden ist, gegen die ich doch Verwahrung einlegen muß.
Ich war, als von dem neuen Parlamentshause die Rede war, der Meinung, daß wir noch nicht zu streiten hätten über den Styl des Gebäudes, sondern daß damals nur die Frage vorläge, ob ein großes bedeutendes Gebäude ausgeführt werden solle oder nicht.
Wenn ich mich in meinem Ausdruck des Gegensatzes bediente, es sei jetzt noch nicht der Augenblick, darüber zu entscheiden,, ob dies Gebäude im christlich-germanischen oder im heidnisch-griechischen Styl ausgeführt werden solle, so habe ich damit nicht sagen wollen, daß unser Volk nicht christlich, und noch weniger, daß es nicht germanisch sei.
Ich bin gewohnt, über die Thatsachen, die Jedermann klar vor Augen liegen, nicht hinwegzusehen; ich erinnere aber Herrn Abgeordneten Reichensperger daran, daß ich unter dem, was ich heidnischgriechisch nannte, das Monumental-Antike verstehe, und namentlich daran, daß eine Menge christlicher Kirchen in diesem Styl gebaut sind.
Ich weise hier nur auf die Basiliken in Rom hin, auch darauf, daß St. Peter nicht im gothischen Styl aufgeführt ist, (Sehr gut!
links) sondern daß er eine Architektur hat, die aus antiken Elementen komponirt ist, und daß es daher keineswegs unchristlich ist, bei Gebäuden, die nicht Kirchen sind, in einem Styl zu bauen, der seine Elemente aus der Antike nimmt.
Ich will mich heute natürlich nicht auf eine Vorlesung über Style einlassen, sondern nur kurz erwähnen, daß sich der gothische Styl spaltet in einen Styl, der zum Theil an das Orientalische erinnert, und in einen, der mit dem Normännischen verwandt ist, und der normännische Styl ist keineswegs der eigentliche deutsche Styl.
Ich will ferner noch anführen, meine Herren, daß ich die Vorzüge oder vielmehr das außerordentlich 92 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 1.
April 1871.
Großartige und Bedeutenderer deutschen Baukunst, der sögenannten gothischen, gar nicht verkenne und ganz außerordentlichen Werth darauf lege; aber daran muß ich erinnern, daß in neuerer Zeit in diesem Styl das Normannisch-Englische rechne ich nicht dazu außerordentlich wenig geleistet ist, und wo Etwas geleistet ist, da sind es Kirchen; die Versuche, den Styl aus andere profane Gebäude ru übertragen, sind meistens mißglückt.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe solcher Gebäude nennen.
Ich will ferner erwähnen, daß dieser Styl den Vorzug hat, daß die Ornamente sich aus der Konstruktion entwickeln, daß er aber der Malerei und bildenden Kunst außerordentliche Fesseln anlegt, da diese sich diesem Styl streng anschließen müssen, was sehr schwer durchzuführen ist.
Endlich will ich noch ein für alle Mal bemerken, daß, wenn man in diesem Styl baut, man ebenso wie unsre Altvordern vortreffliches Material nehmen und außerordentlich gute Arbeit machen muß; sonst ist dieser Styl der schlechteste, den es giebt.
Sie wissen, welche Zeit zu den alten gothischen Gebäuden gebraucht worden ist, und wir haben dazu in der Regel weder Zeit noch Geld.
Denn daß dieser Styl theurer ist wie jeder andere, liegt klar aus der Hand.
Ich habe mich nur gegen die Auslegung einer Aeußerung verwahren wollen, die ich gemacht habe, und die nicht den Sinn gehabt hat, den ihr der Herr Abgeordnete Reichensperger beilegt.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Freiherr von Friesen hat das Wort.
Königlich sächsischer Bundesbevollmächtigter, Staatsminister Freiherr von Friesen: Ich wollte mir nur erlauben, auf die Anfrage, welche der geehrte Herr Abgeordnete Miguel an die Bundesregierungen gerichtet hat, einige Worte zu erwidern.
Diese Anfrage bezog sich auf den tz 2 des Gesetzes.
Durch diesen Paragraphen hat zunächst nur ausgesprochen werden sollen, daß nur diejenigen Staaten überhaupt zum Bau beizutragen haben, welche die Post gemeinschaftlich haben, also Bayern und Württemberg nicht.
Ueber die Frage, in welcher Weise diese Kosten unter die übrigen Staaten zu vertheilen sind, hat durch diesen Paragraphen noch keine Entscheidung gegeben werden sollen.
Diese Entscheidung wird erst erfolgen können, wenn die Vorlage über die Vertheiluug der Matrikularbeiträge für das Jahr 1871, die sich bereits beim Bundesrath in Berathung befindet, an den Reichstag gelangen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau »(Gera): Meine Herren, gestatten Sie mir nur ein paar Worte, zu welchen ich durch den Herrn Abgeordneten Reichensperger (Crefeld) provocirt worden bin, und zwar, wie mir scheint, mit Unrecht provocirt; denn Sie werden sich alle erinnern, daß ich meine Auseinandersetzung in der Debatte, die sich an die Interpellation wegen Bau eines Parlamentshauses anreihte, mit den Worten anfing: „ich will weder von dem Bauplatz noch von dem Baustyl sprechen '', und daß ich dem auch später entsprochen habe.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat nun behauptet, ich habe gegen den gothischen Styl polemisirt und das englische Parlamentshaus deshalb getadelt, weil es im gothischen Styl gebaut sei.
Wenn der Herr Abgeordnete meine Rede gehört oder, wozu er, wenn er sie zum Gegenstände seiner öffentlichen Kritit Machen wollte, doch vielleicht verpflichtet gewesen wäre, gelesen hätte, denn sie ist bereits gedruckt, so würde er gefunden haben, daß ich von dem Styl des Pärlamentsgebäudes gar nicht gesprochen habe, und daß er mich daher, um mich bildlich auszudrücken, gleichsam meuchlings in das verwickelt hat, was er feinen christlich-germanischen Styl nennt, von dem aber gründliche Kunsthistoriker behaupten- daß er französischen Ursprungs sei.
Ich will mich auf dergleichen gelehrte Angelegenheiten nicht einlassen, wir sind ja hier nicht eine uoaäemiu äeUs Hells urti, sondern ein ganz profanes Parlament.
Nur wenn er uns das englische Parlamentshaus als Muster hinstellt, so muß ich daraus einige Bemerkungen machen, nicht über den Styl, denn den betrachte ich als Monopol des verehrten Herrn Vorredners, ich maße mir nicht an, darüber ein solches apodiktisches Urtheil zu fällen, sondern über die praktische Frage der inneren Einrichtung; und da giebtjaderHerrVorrednerselbstzu, daß der Sitzungssaal nichts tauge, im Uebrigen aber sei das Haus vortrefflich.
Das kommt mir vor, als wenn ich sage, diese oder jene Speise schmecke abscheulich schlecht, im Uebrigen aber sei sie ganz vortrefflich.
Es ist eine Thatsache, an der in England kein Mensch zweifelt, und die festgestellt ist durch die Enquete im Parlament; ich berufe mich auf den betreffenden Kommisfionsbericht, auf eine ausführliche Enquete, die sich nicht blos auf englischem Boden bewegt, sondern, ich möchte sagen, in fast allen Welttheilen, und in der eine Menge Sachverständiger vernommen ist.
Es ist anerkannt, daß das Haus innerlich und äußerlich sehr große Fehler habe, äußerlich insofern, als das Baumaterial sich nicht zum gothischen oder christlich-germanischen oder normannischen Styl, oder wie man ihn sonst nennen will, eignet und anfängt zu zerbröckeln, während der Bau noch ganz neu ist; im Innern ist nicht blos der Sitzungssaal schlecht, sondern auch alle übrigen Geschäftsräume.
Ich würde, wenn wir an das Parlamentsgebäude kommen, vorschlagen, daß man dergleichen Fragen nicht den Technikern allein überlaffe, denn die Hauptperson ist doch immer der Bauherr, der Bauherr sagt, ich will zu dem und dem Zwecke gebaut haben und habe dazu die und die Räume und die und die inneren Einrichtungen.
Das ist es, wovon ich spreche.
Der Techniker hat dann nur dem Bedürfnisse des Bauherrn zu entsprechen und die technischen Hilfsmittel zu schaffen, wodurch die Bedürfnisse befriedigt werden können.
Da also der Bauherr die Hauptfache ist, und hier also das Parlament und nicht der Styl die Hauptsache ist, so möchte ich demnächst vorschlagen, daß das Parlament einen Ausschuß niedersetzt, der sich nsit den Bautechnikern zu benehmen Und die Ausführung des Baues zu überwachen hat.
(Ruf: Zur Sache!)
Es ist ja vom Parlamentshause die Rede gewesen, es ist vielleicht eine Abschweifung, aber nachdem nun einmal schon soweit abgeschweift worden ist, wird man mir diesen kleinen sxoäus vielleicht auch zur Noth noch verzeihen.
Ich sage also, daß-man dazu einen Ausschuß niedersetzt und, wenn man meinem Wunsche nachkommt, auch das verehrliche Mitglied für Creseld dazu wählt, denn dann wird es Gelegenheit haben, seine höchst schätzbaren gothischen Kenntnisse zu verwerthen und außerdem würden wir des weiteren Anhörens theoretisch-architektonischer Vorlesungen dann hoffentlich überhoben werden.
1.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Generaldebatte von dem Abgeordneten Fries eingegangen, von dem ich frage, ob er unterstützt wird.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die ihn unterstützen.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen oder stehen zu bleiben, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Richter das Wort verlangt.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Crefeld) und in Folge dessen auch der Herr Abgeordnete Miquel, haben mich mißverstanden.
Für diese Vorlage habe ich in Anbetracht der besonderen Umstände, des nahen Termins der Perfektion des Vertrages, und weil mir die Vorlage im Allgemeinen annehmbar scheint, aus den Wunsch einer Kommissionsberathung verzichtet.
Ich wollte mich nur im Allgemeinen verwahren dagegen, daß diese Geschäftsbehandlung auch künftig für Bauten, namentlich im Reffort der Marineverwaltung, maßgebend sein soll.
Präsident: Ich habe den Abgeordneten Dr. Braun (Gera) auch nicht dahin verstanden, daß er für diese Vorlage die Kommisstonsberathung verlangt.
(Zustimmung des Abgeordneten vr.
Braun (Geras.)
Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung gm 1.
April 1871.
93 Ich muß aber an das Haus die Frage richten, ob dieser Antrag erhoben wird.
Diejenigen Herren, welche die Vorlage Nr.
19 der Drucksachen, betreffend die Abänderung des Bundeshaushalts-Etats für das Jahr 1871, einer Kommission zur Vorberathuyg überweisen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nur von wenigen Mitgliedern erhoben worden.
Wir gehen also zur Specialdebatte über.
Da muthmaßlich zu Ueberschrist und Einleitung der Vorlage nichts erinnert wird, so gehe ich zu tz 1 über.
Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Creseld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Creseld): Meine Herken, ich brauche mich nicht erst auf den allgemeinen Usus, wenigstens so weit ich es aus dem Abgeordnetenhause weiß, zu beziehen, daß man bei dem § 1 auch solche Dinge noch vorbringen rann, die einen etwas allgemeineren Charakter haben.
Präsident: Ich glaube dem verehrten Abgeordneten widersprechen zu müssen; mindestens im norddeutschen Reichstag ist das nicht üblich gewesen.
Abgeordneter I) r. Reichensperger (Creseld): Dann bitte ich den Herrn Präsidenten, dasjenige, was ich sagen werde, gefälligst zu vernehmen und mich dann zu unterbrechen, wenn er glaubt, daß mir das Wort auch diesmal entzogen werden soll soeben ist es mir schon durch Schlußmachen entzogen worden.
Dasjenige, was der Herr Abgeordnete Miquel gesagt hat, trug sehr den Charakter einer Censur an sich; ich glaube, daraus hier einfach erklären zu sollen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Miquel jede Befugniß, mich zu censuriren, bestreite.
Im Uebrigen will ich darauf nicht eingehen, aus den Gründen, die der Herr Präsident eben angeführt hat, sondern nur bemerken, daß ich das, was er seinerseits gesagt hat, mit lebhaftem Interesse gehört habe.
Sodann wollte ich noch zwei Bemerkungen machen, eine gegenüber dem Herrn von Unruh, die dahingeht, daß ich ganz damit einverstanden bin, wenn man in demjenigen Style baut, in welchem in England gebaut wird, und welchen er den normannischen zu nennen beliebt.
Schließlich noch für den Herrn Abgeordneten Braun, daß ich nur gesagt habe, es scheine mir, daß seine letzte Rede die von mir hervorgehobene Bedeutung habe; ich werde aber die Rede nachlesen und bin überzeugt, daß ich reiche Belehmng daraus schöpfen werde; (Ruf: Zur Sache!)
endlich ganz zum Schluß nur noch die Bemerkung, daß der gothische Styl eben so französisch ist, wie Karl der Große ein Franzose, und, daß ich für den Styl der Peterskirche nicht als Vertheidiger einzutreten gesonnen bin.
Präsident: Ich frage, ob noch Jemand das Wort zu § 1 verlangt, widrigenfalls ich den Paragraphen in zweiter Berathung fürangenommen erkläre.
Ich eröffne die Debatte über tz 2.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich möchte mir nur zur Geschäftsordnung das Wort erbitten bezüglich der eben stattgefundenen Abstimmung.
Ich habe gegen die Geltung der Abstimmung ja an und für sich nicht das mindeste Bedenken, denn es war eine einstimmige; indessen glaube ich doch hervorheben zu müssen, daß wir bei einem Gegenstände stehen, über den »glaube ich, 65 Mitglieder dieser Versammlung abzustimmen nach der Verfassung nicht berechtigt sind.
Ich mache diese Bemerkung, damit das heutige Verfahren nicht ein Präjudiz werden könne für künftige Fälle.

1.
Präsident: Will der Abgeordnete Lasker sich über dieselbe Geschäftsordnungs-Frage äußern
(Pause.)
Mix scheint, wir haben am wenigsten Grund, bei der zweiten Lesung die in Rede stehende Frage zu diskutiren.
Wir bekommen ja die Vorlage noch zur dritten Berathung, und dann wollen wir auf die Frage eingehen, die der Abgeordnete von Mallinckrodt erhoben hat.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich verstehe also den Herrn Präsidenten dahin, daß das heutige Verfahren in der Sache auf keiner Weise präjudiziren soll.
Präsident: Die Frage nach der itio in partes kann, glaube ich, nie durch eine einzelne Abstimmung präjudizirt werden.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Das würde ohne Vorbehalt sich fragen können.
Es giebt eben leicht verschiedene Ansichten über einen solchen Punkt, darum mein Vorbehalt.
Präsident: Ich wiederhole meine Frage, ob zu tz 2 das Wort verlangt wird
Der Abgeordnete Graf Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf Kleist: Meine Herren, ich glaube, man hat Veranlassung, von dieser Seite des Hauses es auszusprechen, daß man zunächst dem Herrn Generäl-Postmeister und der ganzen Bundesverwaltung sich zum Danke verpflichtet fühlen muß, daß auf diesem Wege die Lösung einer Frage gesunden worden ist, die vielleicht größere Schwierigkeiten hätte hervorrufen können.
Ich habe wenigstens das Gefühl, daß, wenn die deutsche Reichspost für sich ein Gebäude verlangt hätte, welches die Ansprüche auf einen monumentalen Bau zu erheben berechtigt wäre, unsererseits kein großer Widerspruch erhoben worden wäre.
Die Anstalt ist eine so außerordentlich großartige, in alle Interessen des Volkes in so reichem Maße eingreifende, daß ich mich wenigstens nicht würde Herbeilaffen können, Ansprüche selbst auf einen Luxusbau zurückzuweisen, wenn sie erhoben worden wären.
Seitens der Bundesregierung hat mau diese Ansprüche nicht erhoben, man hat sich begnügt mit einem Grundstücke, welches, wie ich annehmen muß, in sachlicher Beziehung vollkommen genügt, hingegen in seiner Front in der Leipzigerstraße nur eine Länge von 90 Fuß, wie ich aus der Vorlage gesehen habe, beansprucht.
Meine Herren, es wird, wie der Augenschein lehrt, die Fayade des Postgebäudes für das deutsche Reich nicht länger sein, als hier ungefähr die Längsseite dieses Saales.
Ich glaube, meine Herren, daß eine sehr glückliche Lösung der Frage gefunden worden ist, indem man alle Mittel, welche aufgewendet werden sollen, lediglich darauf koncentrirt, die Räume so zu schaffen, wie sie für den Gebrauch nothwendig sind, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß dieser Zweck auch erreicht wird.
Ich habe aber geglaubt, dafür meinen Dank ausfprechen zu können, daß man uns nicht in die Verlegenheit gesetzt hat, einen monumentalen Bau zu Projektilen, weil es meiner Meinung nach ohne ganz außerordentlich große Kosten unmöglich gewesen wäre.
Wir können aus den uns vorgelegten Grundriffen ersehen, daß das Erdgeschoß lediglich zu Büreauräumen neben einem außerordentlich großen Portal wenigstens mir scheint es außerordentlich groß —, wie das Bedürfniß es auch wohl erfordern mag, gewidmet ist.
Ich glaube kaum, meine Herren, daß, wenn ein so großes Portal eingeführt werden muß, es möglich sein würde, bei so geringer Front einen Bau herzustellen, der in jeder Beziehung den Ansprüchen an einen Schönbau gerecht werden würde.
Ich schließe, indem ich nochmals darüber meine Befriedigung ausspreche, daß wir auf diese Weise über diese Frage hinweggekommen sind.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich möchte doch den Vorredner warnen, der Bundesregierung, wie hier, jedesmal öffentlich danken zu wollen, wenn dieselbe nach seiner Meinung etwas gut und zweckmäßig gemacht hat; es könnte sonst so aussehen, als ob er das für eine Ausnahme hielte.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Kleist hat das Wort, 941Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 1.
April 1871.
Abgeordneter Graf Kleist r Meine Herren es besteht vielleicht zwischen dem Herrn Vorredner und mir darin der Gegensatz, daß ich mich sehr gerne dazu herbeilasse, der Bundesregierung meinen Dank auszusprechen, wenn ich ihn fühle.

Präsident: Da Niemand das Wort zu § 2 weiter nimmt, auch keine Abstimmung gefordert wird, so erkläre ich auch diesen Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen.
Die Vorlage wird also unverändert die Grundlage der dritten Berathung bilden.
—Wir kommen auf die zweite Nummer der Tagesordnung, die zweite Berathung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffen- die Verfassung -es deutschen Reiches (Nr.
L -er Drucksachen).
Die Herren haben außer der Vorlage selbst und dem schon neulich mitgetheilten Verbefferungsantrage unter Nr.
12 inzwischen Nr.
20, Nr.
22 und Nr.
23 der Drucksachen erhalten; zwei Anträge sind heute erst handschriftlich bei mir eingegangen, von denen ich zu seiner Zeit Kenntniß geben werde.
Einer Unterstützung bedürfen die Anträge bei der zweiten Berathung nicht.
Ich schlage vor, mit der „Verfassung des deutschen Reiches '', die eine Anlage des Gesetzes (auf Seite 3 ff.)
bildet, den Anfang zu machen, und nach der Durchberathung der Artikel der Verfassung auf die 1 und 2 des Gesetzes zurückzugehen, die die Verfassung als ihre Anlage voraussetzen.
Zur Geschäftsordnung gebe ich dem Abgeordneten von Kardorff das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, ob er nicht die Güte haben will, diejenigen Mitglieder, welche sich in der Mitte des Saales auszuhalten Pflegen, zu ersuchen, sich auf ihren Plätzen niederzulassen.
Präst-entr Ich will diese Bitte an die Herren aussprechen; es ist schon schlimm genug, daß durch die Stenographie der Blick von der einen Hälfte des Hauses aus die andere verhindert wird; wenn das nun auch noch durch in der Mitte stehende Mitglieder geschieht, so hört dieser Zusammenhang zwischen den beiden Seiten ganz aus!
(Sehr richtig!)
Zu der Ueberschrift „Verfassung des deutschen Reiches ''ist keinerlei Erinnerung erhoben.
Auf den Eingang, welcher mit den Worten anfängt,, Se.
Majestät der König von Preußen ''und mit den Worten schließt „nachstehende Verfassung haben '', bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Duncker, der das Wort „Bundesgebiet ''im Auge hat und statt dessen hier, wie an anderen Stellen der Verfassung, „Reichsgebiet ''gesetzt wissen will.
Ich gebe dem Abgeordneten Duncker das Wort zur EntWickelung des Antrags.
1.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich will an dieser Stelle, da ich zufällig der erste Redner bin und der erste Antragsteller, der eine Redaktionsänderung vorschlägt, allerdings mein Bedauern aussprechen, daß diese Redaktion im Plenum vorgenommen wird.
Ich habe es nicht versucht, einen dem entgegentretenden Antrag zu stellen, da ich die Abneigung des Hauses kenne, auf Kommissionsberathungen einzugehen; ich glaube aber kaum, daß wir zu einem allseitig befriedigenden Resultate in dem Plenum kommen werden, daß wir wirklich einen korrekt redigirten Text herstellen werden, denn dazu ist in der That eine so große Versammlung, wie das mir jeder Sachverständige wohl bestätigen wird, kaum in der Lage, und jeder Verbesserungsantrag wird daher auch an sich gewiß manche Unvollkommenheiten bieten.
Was nun den von mir gestellten betrifft, so rechtfertigt sich, glaube ich, durch die einfache logische Schlußfolge.
Es ist ist in der Einleitung gesagt, daß der geschloffene Bund den Namen deutsches Reich führen soll, und ich meine also, daß an all den Stellen, wo fernerhin in der Verfassung vom Bunde die Rede ist, in konsequenter Weise dieser Ausdruck Bund durch den Ausdruck Reich ersetzt werden muß.
Wenn wir ein Reich schaffen wollen, so muß natürlich das Ländergebiet, welches dieses Reich umfaßt, als das Reichsgebiet bezeichnet werden.
Deshalb ist der Zweck meines Antrages, gleich hier an der ersten Stelle statt Bundesgebiet zu setzen Reichsgebiet und dann konsequent die Verfassung in dieser Hinsicht dürchzukorrigiren.
Es würde mir interessant sein, vielleicht von Seiten des Bundesraths-Tisches zu erfahren, welche Gründe denn etwa maßgebend gewesen sind, den Ausdruck Bundesgebiet beizubehalten, sowie die ähnlichen entsprechenden Ausdrücke, die in der Verfassung sich finden, wie Bundesrath und andere.
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren, der Passus in dem Eingang des Gesetzes, wonach das gültige Recht innerhalb des Bundesgebietes geschützt werden soll, stimmt ganz genau mit den betreffenden Worten der Verfassung des norddeutschen Bundes überein.
Diese Worte haben aber innerhalb des Bundesraths und innerhalb des Reichstags eine verschiedene Auslegung gefunden.
Es war nämlich im Jahre 1869, daß Petitionen aus Mecklenburg an den Reichstag eingingen, und zwar dahin, den Bundesrath zu veranlassen, daß das Versaffungsrecht in Mecklenburg-Schwerin und zunächst die Kompetenz des sogenannten Freienwalder Schiedsspruchs zur Fällung des Urtheilsspruchs einer Prüfung unterzogen werde, und demgemäß weiter zu procediren.
Diese Petitionen wurden auf den Vorschlag der damaligen Petitionskommission von dem Reichstage mit großer Majorität dem Bundesrath zur Prüfung überwiesen, und hat ersterer damit anerkannt, daß, wenngleich das gültige Versafsungsrecht gewährleistet ist, es dennoch möglich ist, auf Grund des Artikels 76 der Bundesverfassung die Rechtsbeständigkeit einer Verfassung anzufechten.
Im Widerspruch damit hat der Bundesrath eine andere Entscheidung gefällt und die Petenten sofort abgewiesen, und zwar mit der wörtlich lautenden Erwägung: „daß die in Folge des schiedsrichterlichen Urtheils vom 11.
September 1850 wiederhergestellte landständische Verfassung zur Zeit der Einrichtung des norddeutschen Bundes in anerkannter Wirksamkeit bestand, und daß deshalb das in dieser Verfassung sich gründende Recht als das gültige Verfaffungsrecht im Sinne des Eingangs der Bundesverfassung angesehen werden muß.
Meine Herren, auch ich kann mit dieser Auslegung mich nicht einverstanden erklären und sehe mich daher veranlaßt, gegen diese Auffassung Verwahrung einzulegen, damit nicht aus einer stillschweigenden Annahme dieser Worte die Richtigkeit der Interpretation des Bundesraths gefolgert werde.
Es ist hier nicht die Stelle und jetzt nicht der Augenblick, auf die mecklenburgische Sache weiter einzugehen.
Ich will nur kurz bemerken, daß diese Verwahrung nichts weiter bezweckt, als zu sagen, die Worte im Eingang sind bestritten, und den stntns quc »aufrecht zu erhalten.
Diese Verwahrung will ich nur mit zwei Worten motiviren.
Das „gültige ''Recht ist offenbar gesagt im Gegensatz zu dem „faktisch bestehenden ''Recht.
Die rechtlich bestehenden Verfassungen und Gesetze sollen im Gegensatz zu den faktisch bestehenden geschützt werden.
Wenn zwischen verschiedenen Staaten Verträge abgeschlossen werden, kann die Gültigkeit dieser Verträge dadurch nicht in Frage gestellt werden, daß gesagt wird, die Staatsgewalten, die diesen Vertrag abgeschlossen haben, haben nicht zu Recht bestanden, und umgekehrt wird durch den Abschluß eines solchen Vertrages nicht anerkannt, daß die faktisch bestehenden Staatsgewalten rechtlich bestehende find.
Das ist meiner Ansicht nach ein anerkannter staatsrechtlicher Satz.
Eine entgegengesetzte Auslegung würde zu den widersinnigsten Konsequenzen führen.
Es würde dann z.
B. mit Grund vielleicht gesagt werden können, oder wenigstens würden große Bedenken erhoben werden können, ob die Friedenspräliminarien mit Frankreich gültig abgeschlossen sind.
Meine Herren, bei Verträgen hat man nicht zu forschen, ob die Staatsgewalten rechtlich bestehen oder nicht, sondern mit den faktisch bestehenden Staatsgewalten schließt man rechtsgültig einen Vertrag ab.
Ich sehe mich zu dieser Verwahrung um so mehr veranlaßt, als die mecklenburgische Bevölkerung durch die Wahlen hinlänglich ihren Willen dokumentirt und ausschließlich solche Abgeordnete gewählt hat, welche sich ausdrücklich verpflichtet haben, im Reichstage nach Kräften für Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 1.
April 1871.
95 Wiedereinführung einer konstitutionellen Verfassung in Mecklenburg zu streben.
Ich beabsichtige übrigens mit dieser Verwahrung nicht zu sagen, daß grade auf diesem Wege, auf Grund des Artikels 76, die Versaffungsfrage in Mecklenburg wiederum in Anregung gebracht werde.
Ich hoffe auch im dringenden Interesse des deutschen Reiches und der mecklenburgischen Bevölkerung, daß dex Bundesrath und der Reichstag sich über einen Weg verständigen werden, der zum Ziele führt und Mecklenburg aus einer Lage befreit, welche, wie der Herr Abgeordnete Miguel in der Sitzung vom 7.
December vorigen Jahres richtig bemerkte, den heutigen Kulturzuständen in Deutschland nicht entspricht.
Präsident r Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Fürst von Bismarck: 1 Ich erlaube mir nur, der vielleicht bestehenden Voraussetzung entgegenzutreten, als ob die Wahl zwischen den Worten „Reich ''und „Bund ''in der Ihnen vorgelegten Redaktion eine willkürliche oder zufällige gewesen wäre.
Daß beide Ausdrücke nach wie vor zulässig sind, geht meines Erachtens aus dem Eingänge der Verfassung »hervor, aus den Worten: „Dieser Bund wird den Namen deutsches Reich führen ''; es ist also eine Fortdauer des Bundesverhältnifses als Grundlage gedacht.
Die Fragen haben meines Erachtens eine wesentliche, principielle Bedeutung nicht, sondern nur eine sprachliche, und uns hat das Bestreben geleitet, für den rechtlichen Begriff den angemessenen sprachlichen Ausdruck zu finden.
Wir sind davon ausgegangen, den Ausdruck „Reich ''nur da zu gebrauchen, wo von einem Inbegriff der staatlichen und hoheitlichen Attribute die Rede ist, welche auf die Gesammtheit übertragen worden sind; dem Ausdruck „Bund ''dort seine Anwendung zu belassen, wo mehr die Rechte der einzelnen Staaten, der Bundesglieder, in den Vordergrund treten.
Bei den Worten „Reichsgebiet ''und „Bundesgebiet ''gebe ich gern zu, daß der Unterschied sich nicht nothwendig und scharf fühlbar macht.
Es kommt aber auf den sprachlichen Begriff an, den man mit „Reich ''und „Gebiet ''verbindet.
Wir haben geglaubt, daß auch da, weil die Souveränetät, die Landeshoheit, die Territorialhoheit bei den einzelnen Staaten verblieben ist, bei Bezeichnung des Gesammtgebietes der Begriff des Bundesverhältnisses in den Vordergrund zu stellen sei.
Schärfer stellt es sich meines Erachtens.
heraus bei dem Ausdruck „Bundesrath ''oder „Reichsrath ''.
Das Wort „Reichsrath ''nach seinem bisherigen Gebrauch in Bayern und in Oesterreich führt leicht auf ein Mißverständniß bezüglich des Begriffs und der Attributionen; ein Mißverständniß, was durch Nachlesung der Verfassung leicht aufgeklärt werden kann; indessen es fragt sich, ob es ein sprachlich berechtigter Ausdruck für die Sache sei.
Die Reichsräthe in Bayern und in Oesterreich sind bekanntlich parlamentarische Körper.
Ich halte auch dort die sprachliche Anwendbarkeit des Wortes nicht für ganz unbestreitbar.
Ich würde unter dem Reichsraty eher nach Analogie des Wortes „Staatsrath ''die Behörde verstehen, die in einem Reich diejenigen Funktionen ausübt, welche in einem einzelnen Staate der Staatsrath ansübt.
Der Bundesrath ist nicht eigentlich eine Reichsbehörde, er vertritt das Reich als solches nicht; das Reich wird nach außen durch Seine Majestät den Kaiser vertreten, das gesammte Volk wird durch den Reichstag vertreten, der Bundrsrath ist nach unserer Auffassung recht eigentlich eine Körperschaft, in welcher die einzelnen Staaten zur Vertretung gelangen, die ich nicht als centrifugales Element, aber als die Vertretung berechtigter Sonderinteressen bezeichnen möchte, und wir halten diesem Berufe des Bundesrathes gerade das Wort „Bundesrath ''für entsprechend, während wir befürchtet haben, durch das Wort „Reichsrath ''die staatsrechtliche Stellung dieser Korporation zu verdunkeln und nicht mit dem richtigen Namen zu bezeichnen; und ohne dieser Frage eine sehr wesentliche principielle Bedeutung beizulegen, würde es den verbündeten Regierungen doch willkommen sein, wenn der Reichstag die entgegenstehenden Bedenken überwinden und sich die Auffassung der Regierung aneignen wollte.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das WortAbgeordneter Laster: Meine Herren, meine Worte sollen nicht eine Kritik sein gegen das, was der Abgeordnete Wiggers Verhandlungen des deutschen Reichstages.
gesagt hat.
Er sicher weiß am Besten, welche Erklärungen ihm beim Eingänge der Verfassung nothwendig waren; aber seinem Beispiele folgend, muß ich für mich die Erklärung abgeben, die vermuthlich auf vielen Seiten des Hauses getheilt wird, daß es unsere Absicht nicht ist, gegenwärtig mit etwas Anderem uns zu beschäftigen, als was strikte Redaktion der Verfassung ist, (sehr richtig!)
und daß wir anr Eingänge dieser Berathung Alle voraussetzen, daß durch diese Redaktion in keinem Theile das bereits abgeschlossene, bestehende Recht verändert werden kann.
Selbst wenn ein Irrthum in diese Redaktion sich mitunter einschleichen sollte, selbst wenn irgend ein Satz vielleicht durch diese Redaktion nicht die passende Stelle bekommt, so wird man doch in Zukunft bei jedem Lurch die Worte nicht ausgetragenen Zweifel das Recht haben, zurückzugehen auf die Verträge, die wir genehmigt haben, als aus ein gewisses Aufklärungsmaterial; während aus dem Umstande, daß wir die Redaktion so oder anders heute gefaßt haben, nicht ohne Weiteres hervorgehen wird, daß wir das bestehende Recht haben ändern wollen.
Meine Herren, ich habe noch einen anderen Grund, weshalb ich für mich von jeder materiellen Behandlung der Verfassung an diesem Tage absehen möchte, und aus dem ich gewünscht hätte, daß von anderen Seiten Gleiches geschehen wäre, weshalb ich an einer materiellen Debatte über den Inhalt der Verfassung in keiner Weise Antheil zu nehmen gedenke.
Ich meine, daß jede Nation einmal eines Ruhepunktes bedarf, in dem sie sich freut der Dinge, die sie vollendet hat, (sehr wahr!)
besonders Deutschland, das so lange gerungen hat, um überhaupt eine Verfassung zu erhalten, wenn auch eine Verfassung mit den Mängeln, wie sie jedem menschlichen Werk eigenthümlich sind, weit mehr nach dem Verfaffungswerk der Nation, welche mit so vielen geschichtlichen Hemmnissen und Hindernissen hat kämpfen müssen.
Daß diese Hindernisse nicht ohne Mängel und auf ein Mal vollkommen werden beseitigt werden, haben wir Alle gewußt.
Während wir gegenwärtig an die Frucht1der1großen Thaten der Nation, an die Frucht der Staatsweisheit, 1 welche gewußt hat diese Thaten zu Gunsten der Nation zu verwerthen, den Maßstab anlegen, da geziemt es der Nation, einige wenige Tage wenigstens sich zu erholen, den Streit ruhen zu lassen und sich dessen zu freuen, was sie krast ihres inneren Geistes trotz der äußeren Hindernisse zu erreichen gewußt hat, durch Festigkeit und Bescheidenheit.
Dies, meine Herren, ist mein Standpunkt, weshalb ich wenigstens für meine Person mich enthalten werde, in jede materielle Debatte mich zu mischen, und irre ich nicht, so darf ich auch wohl im Namen1der1politischen Freunde sagen, daß dies es ist, was sie bewegt, 1 an keiner Stelle und an keinem Orte darauf einzugehen, irgend eine materielle Aenderung in der Verfassung vorzunehmen, welche zu einem Streite in diesem Hause Veranlassung geben könnte.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Fürst von Bismarck: Ich kann mich der soeben geäußerten Ansicht nur aus voller Ueberzeugung anschließen, nicht nur im eigenen Namen, sondern auch im Namen des Bundesraths, der dieselbe Ansicht in seinen Motiven bereits angedeutet hat, und ich habe nicht nöthig, nach den beredten Worten, mit denen dies soeben befürwortet worden ist, meinerseits noch etwas hinzuzufügen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich gehe zurück auf die redaktionellen Anträge, welche gestellt find, und werde meinerseits natürlich an dieser Stelle ebenfalls keine materielle Kritik üben.
Ich knüpfe an an den ersten Theil der vorletzten Rede des Herrn Bundeskanzlers, worin derselbe einige Bedenken gegen das Amendement Duncker vorbrachte.
Der Herr Bundeskanzler sagte, daß es die Absicht der Bundesregierungen gewesen sei, das Wort 16 96 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 1.
April 1871.
„Reich ''überall da einzuführen, wo es sich um Gegenstände handelte, welche bisher den partikularen Gewalten zugestanden und nunmehr centralisirt worden seien.
Mir scheint, daß das gerade aus das Wort „Bundesgebiet ''paßt.
Dies geht auf das Deutlichste aus dem Artikel 1 hervor; hier heißt es nämlich: „das Bundesgebiet besteht aus den Staaten Preußen rc.
nun folgen die einzelnen Staaten.
Wir sehen also hier einen Gegensatz: die Summe der einzelnen Staaten wird ausgeführt, es werden die einzelnen Theile des Gebiets bezeichnet, und an der Spitze muß nunmehr, meiner Ueberzeugung nach, logisch und sprachlich oder, wie soll ich sagen, dem sprachlichen Rhythmus nach diejenige Bezeichnung stehen, welche eben die Gesammtheit ausdrückt.
Also, meine Herren, nicht darf es heißen „Bundesgebiet '', sondern es muß heißen ''Reichsgebiet ''.
Daß darin irgend welche Tendenz nicht gefunden, zu werden braucht, das, meine Herren, geht gerade aus diesem Artikel 1 hervor.
Aus den Gründen, die ich entwickelt habe, und die, wie mir schien, auch der Herr Bundeskanzler theilt, gerade aus diesen Gründen würde ich plaidiren für die Ersetzung des Wortes „Bundesgebiet ''durch das Wort „Reichsgebiet ''.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Fürst von Bismarck: 1 Ich appellire an bessere Kenner unserer sprachlichen Quellen und Zusammenhänge, wenn ich die Frage stelle: ist das Wort „Reichsgebiet ''überhaupt sprachlich hergebracht, ist es nicht eine Art von Tautologie, liegt nicht in dem Worte „Reich ''schon die Bezeichnung des Bereichs und des Gebiets
Ich will es nur anregen, weil meinem sprachlichen Ohr das Wort „Reichsgebiet ''widerstrebt, während das Wort „Bundesgebiet ''gebräuchlicher ist.
Ich würde dann lieber vorschlagen, an solchen Stellen, wo das Bedürfniß dazu vorhanden ist, das Wort „Deutschland ''oder „Reich ''zu gebrauchen, obschon man dann möglicherweise in Unverständlichkeiten verfallen kann.
Ich übersehe im Augenblick die einzelnen Texte nicht, ich habe nur das Bedürfniß, wiederholt zu konstatiren, daß uns keine principiellen Ansichten scheiden, sondern nur sprachliche.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vo »Hoverbeck: Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß hier ausdrücklich vom Schutze des Gebietes die Rede ist, vom Schutze des Bundesoder Reichsgebiets, je nachdem Ihrer Auffassung das Eine oder das Andere richtig erscheint.
Nun ist aber doch der Schutz dieses Gebietes, der Schutz unserer Grenzen entschieden Sache des Reichs und nicht der einzelnen Staaten, und aus diesem Grunde mußte mindestens an dieser Stelle gewiß „Reichsgebiet ''gesagt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Nur um spätere Mißdeutungen und Mißverständnisse zu vermeiden, will ich doch zu dem, was mein Freund Lasker in Uebereinstimmung mit dem Herrn Bundeskanzler bemerkt hat, eine Reserve hinzufügen; wenn er sagte, es ist in Zukunft der Sinn und Inhalt der Reichsverfassung nur zu interpretiren dadurch, daß man auf die Verträge zurückgeht und gewissermaßen also den sachlichen und wörtlichen Inhalt der Reichsversaffung als selbstständiges Material zur Interpretation beseitigt, so, glaube ich, geht das doch viel zu weit.
Wir beschließen die Verfaffung als ein Ganzes; welches Gewicht bei der Erklärung von Zweifeln, die der Wortlaut der Verfaffung etwa erregt, aus die der Verfaffung zu Grunde liegenden Verträge zu legen ist, darüber kann heute von uns Niemand absprechen, das müssen wir nach den einzelnen Fällen beurtheilen.
Die Verfassung, die wir hier beschließen, geht aus dem übereinstimmenden Willen des Bundesraths und des Reichstages hervor, sie ist Material zur Interpretation; inwiefern anderes Material, aus dem die Verfaffung hervorgegangen ist, auch noch zur Benutzung kommt, darüber kann man keinen Grundsatz aufstellen.
Ich glaube und vermuthe, daß mein Freund Lasker auch nicht in anderem Sinne seine Worte gemeint hat; ich halte aber doch um deswillen diese Erklärung für nöthig, weil er glaubte, daß er mit seinen Worten in voller Uebereinstimmung mit allen seinen politischen Freunden sei.
Präsident: Der Abgeordnete l) r. Haenel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Haenel: Ich knüpfe wiederum nicht an die letzten Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Miquel, sondern an die Bemerkungen des Herren Bundeskanzlers an.
Selbstverständlich präsentire ich mich nicht als einen besseren Sprachkenner.
Ich darf mich aber seiner Bemerkung gegenüber aus die späteren Artikel der Reichsversaffung berufen.
Der Herr Bundeskanzler meinte, daß das Wort „Reichsgebiet ''darum nicht gut sei, weil in dem Worte „Reich ''bereits eine lokale Beziehung läge.
So verstand ich ihn.
Allein, meine Herren, in dem Artikel 48 befolgt der Sprachgebrauch der vorliegenden Verfassung doch dieses Sentiment nicht, sondern hier heißt es: „das Postwesen und das Telegraphenwesen werden für das Gebiet des deutschen Reiches rc.
Dies widerspricht.
Es ist hier ausdrücklich ein „Gebiet ''des deutschen „Reiches ''anerkannt.
Es müßte nach der Meinung des Herrn Bundeskanzlers lauten: „werden für bas deutsche Reich rc.
Allerdings hat er selbst auch diesen Sprachgebrauch eben befürwortet, aber ich glaube doch so viel sagen zu dürfen, daß der Einwand des Herrn Bundeskanzlers aus der späteren Terminologie der Reichsverfassung wenigstens nicht gerechtfertigt ist.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich sehe mich durch die Worte des Herrn Abgeordneten Miquel zu einer Interpretation meiner eigenen Worte veranlaßt, während ich sie früher gar nicht für zweifelhaft gehalten hatte.
Meine Erklärung ging dahin, daß überall, wo in der Redaktion nicht die Absicht angedeutet ist, die Verfassung abzuändern, da auch die Absicht einer Abänderung nicht vorausgesetzt werden darf, nicht mehr und nicht weniger.
Daß natürlich der Wortlaut der Verfassung zunächst als das Gesetz selbst maßgebend ist, das, glaube ich, kann von keiner Seite bestritten werden, und in diesem Sinne glaube ich mich in gar keinem Widersprüche mit dem 'Herrn Abgeordneten Miquel zu befinden, wenn er meine Worte nicht etwa in irgend einer anderen Weise aufgefaßt hat, als ich sie habe sagen wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort. '
Abgeordneter Dr. Windthorst: Gegenüber der Erklärung des Abgeordneten Miquel muß ich erklären, daß ich die Angelegenheit ganz so, wie der Bundesrath uns die Sache vorgelegt hat, auch meines Theils auffasse.
Ich meine, daß wir gegenwärtig nur darüber urtheilen, ob das Bestehende, das Abgemachte richtig redigirt ist.
Wir setzen in Beziehung auf das Abgemachte heute nichts Neues und nichts Anderes: dabei muß ich meines Theils beharren.
In diesem Sinne werde ich rücksichtlich der Punkte, die aus das Abgemachte sich beziehen, mich verhalten.
Es ist in dem Vorgelegten nur ein Punkt neu.
Das ist der Punkt wegen des auswärtigen Ausschusses.
Nur in Beziehung darauf tritt eine Abstimmung zur Sache und nicht blos über die Redaktion ein.
Präsident: Ich darf die Diskussion über den Eingqng der Verfassung, das Stück zwischen den Worten „Se.
Majestät der König von Preußen ''bis „Verfaffung haben ''schließen, und den Antrag des Abgeordneten Duncker zur Abstimmung bringen.
Ich möchte von ihm selbst aber erst erfahren, ob er den ganzen Antrag ungetheilt auffaßt dahin, daß, wenn hier für das Wort „Bundesgebiet ''„Reichsgebiet ''gesetzt würde, eben so an allen weiteren Stellen der Verfassung (deren er fünf angeführt hat) beliebt werden soll, oder ob der Herr Abgeordnete zunächst nur für die gegenwärtige Stelle darauf besteht.
Abgeordneter Duncker: Ich bemerke zunächst, daß mein Antrag nicht zur Einleitung gestellt ist, sondern zur ersten Ueberschrift, der Überschrift „I.
Bundesgebiet '', und ich würde bitten, die Abstimmung nur auf diesen einen Fall vorerst zu stellen.
Präsident: Ich beschränke mich also auf die Frage an das Haus: 97 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 1.
April 1871. soll an Stelle des Wortes „Bundesgebiet '', welches hinter der Zahl I als Ueberschrist vor dem Artikel 1 der Verfassung steht, nach dem Antrage-des Abgeordneten Duncker „Reichsgebiet ''gesetzt werden
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Artikel 1, aus welchen sich der Antrag der Abgeordneten Or.
von Zoltowski und Genossen (Nr.
20 der Drucksachen) bezieht, von welchem ich annehme, daß er sich thatsächlich darauf beschränkt, zwischen den Worten „Preußen mit Lauenburg ''und „Bayern ''zu inseriren: „mit Ausschluß der unter preußischer Herrschaft stehenden polnischen Landestheilc ''.
Der Abgeordnete vr.
von Zoltowski hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Zoltowski: Erlauben Sie, meine Herren, daß, bevor ich zur Motivirung meines Antrages selbst komme, ich ein paar Worte dem Standpunkte widmen darf, welchen wir, meine politischen Freunde und ich, dem gesummten Gesetzentwürfe gegenüber ''einnehmen.
Es ist nicht unsere Absicht, meine Herren, an und für sich gegen die demselben zu Grunde liegenden Anschauungen und Grundsätze Widerspruch zu erheben; im Gegentheil, wir wissen recht wohl ich und diejenigen Herren, welche mit mir die Interessen der unter preußischer Herrschaft stehenden polnischen Landestheile in diesem hohen Hause zu vertreten haben wir wissen recht wohl das großartige Werk der Vereinigung Deutschlands zu würdigen, welches darin seinen praktischen Ausdruck findet.
Wir begreifen, wie groß die Freude sein muß, welche eines jeden Deutschen Herz erfüllt, bei dem-Gedanken an die glänzenden Ereignisse des jüngsten Krieges und an die Resultate, welche er durch das Zustandekommen der deutschen Einheit mit sich gebracht hat.
Diese Freude, wir theilen sie sogar mit Ihnen von unserem Standpunkte aus.
Denn wir finden in dem gedachten Einigungswerke Deutschlands die kräftigste Bestätigung eines Princips, für dessen Aufrechthaltung wir von jeher stets ausgetreten sind, und aus dem wir unsere unverjährbaren Rechte herleiten; ich meine das Nationalitätsprincip.
Beinahe 200Jahre sind verflösse », seitdem durch den Ryswicker Traktat das Elsaß an Frankreich abgetreten wurde; Metz hatte schon lange vorher aufgehört deutsche Reichsstadt zu sein.
Es schien, daß niemals diese Länder von Frankreich wieder losgetrennt werden sollten, und doch war das Streben des deutschen Nationalgefühls und der deutschen Politik stets daraus gerichtet, die verlorenen Gebiete für, Deutschland wieder zu erwerben.
Dieses Ziel ist nun in Folge des letzten Krieges endlich erreicht; Elsaß und Deutsch-Lothringen werden wieder zu deutschen Provinzen; sie werden es selbst gegen den Willen eines bedeutenden Theils ihrer Bevölkerung, welche mit Frankreich vereinigt zu bleiben wünscht; sie werden cs, weil sie von Alters her zum deutschen Reiche gehört haben; sie werden es schließlich, weil das historische Recht und das Nationalitätsprinzip hier den Sieg über faktisch und rechtlich jahrhundertelang bestehende Verhältnisse davon getragen hat.
Diesen Sieg des Nationalitätsprinzips, meine Herren, ich begrüße ihn freudigst.
Durch denselben wird nämlich die Thatsache ausdrücklich bestätigt, daß der durch die Vorsehung den Völkern ausgedrückte Stempel der Nationalität ein so uuvertilgbares Merkmal ist, daß es weder durch Jahrhunderte fremder Herrschaft verjähren noch durch den Willen des einzelnen Menschen selbst verleugnet werden kann.
Wir werden offenbar die Letzten sein, meine Herren, welche einer solchen Auffassung entgegentreten.
Ist dieselbe aber einmal als richtig anerkannt, so muß man, der Logik der Thatsache folgend, auch den Muth haben, die aus derselben sich ergebenden Konsequenzen anzunehmen.
Meine Herren, in der Thronrede sind folgende Worte ausdrücklich ausgenommen: Die Achtung, welche Deutschland für seine eigene Selbstständigkeit in Anspruch nimmt, zollt es bereitwillig der Unabhängigkeit aller anderen Staaten und 'Völker, der schwachen wie der starken.
In diesem erhabenen Worte erblicken wir nun, meine Herren, eine sichere Bürgschaft dafür, daß gleichzeitig mit der Neugestaltung des deutschen Reiches aus nationalem Gebiete auch unsere gerechten nationalen Forderungen, namentlich die uns Deutschland gegenüber durch die Wiener Kongreßakte feierlich gewährleistete nationale Sonderstellung, wieder zur Geltung gelangen werden.
Das Bewußtsein dieser unserer nationalen Sonderstellung den deutschen Stämmen gegenüber hat sich übrigens auch in diesem hohen Hause neulich kund gegeben, indem Sie nämlich bei der letzten Adreßdebatte kein Mitglied der polnischen Fraktion weder zur Vorberathung des Adreßentwurfs in der Seniorenversammlung hinzugezogen, noch in der Adreßdebatte selbst sich haben betheiligen lassen; dadurch haben Sie, meine Herren, mit uns anerkannt, daß es für Polen zu einem deutschen Parlamente, wo specifisch deutsche Interessen zur Sprache gebracht werden, keinen geeigneten Platz giebt.
Wir hegen daher die Hoffnung, daß bei der jetzt vorgenommenen Regulirung der deutschen Verhältnisse die Proteste endlich berücksichtigt werden, welche seit dem Jahre 1848 unsrerseits bei jedem Versuche einer Gebietserweiterung des deutschen Bundes erhoben worden sind, gegen die Einverleibung der unter preußischer Herrschaft stehenden polnischen Landestheile in den norddeutschen, respektive in den deutschen Bund.
Wir hätten zwar gewünscht, meine Herren, im Interesse Ihres eigenen Gerechtigkeitsgefühls, daß die Initiative zur Berücksichtigung unserer Proteste deutscherseits ergriffen worden wäre; wir hätten gewünscht, daß deutscherseits Ihre Inkompetenz anerkannt worden wäre, über die Aushebung der uns durch internationale Verträge gewährleisteten nationalen Rechte einseitig zu statuiren.
Dieser Wunsch ist indessen nicht in Erfüllung gegangen; bei der Redaktion des Gesetzentwurfes ist vielmehr unser nationaler Standpunkt ganz und gar außer Acht gelassen worden und wir im Verhältniß zum deutschen Reich den preußischen Unterthanen deutscher Nationalität gleichgestellt.
Wir aber, meine Herren, so schwach wir auch der Zahl nach Ihnen gegenüber sein mögen, wir haben doch das Recht und die Pflicht, für die Aufrechthaltung der uns garantirten nationalen Sonderstellung Sorge zu tragen, und wir können uns daher unmöglich mit einem Verfassungsentwurf zufrieden erklären, welcher das Werk der nationalen Konstituirung Deutschlands damit beginnt, daß er den Polen die ihnen auf Grund internationaler Verträge unbestritten zustehenden Rechte verkennt.
Meine Herren, diese Versammlung ist nicht die erste, der die wichtige Ausgabe zugefallen ist, über die Geschicke Deutschlands zu berathen; wir erinnern uns ja Alle, wie vor kaum 20 Jahren eine andere Versammlung zu demselben Zwecke in Frankfurt zusammentrat.
Mit enthusiastischem Jubel wurde sie bei ihrer Entstehung in ganz Deutschland begrüßt; aber wie kläglich hat sie geendet!
Und wissen Sie warum, meine Herren
weil dieselbe sich nicht zu der Höhe ihrer Aufgaben herauszuschwingen vermochte, weil sie im Norden und Süden, im Westen und Osten, in Schleswig und Tirol, in Limburg und Posen diejenigen Principien der Nationalität nicht anerkennen wollte, zu deren Verwirklichung in Deutschland sie selber berufen worden war.
Ich will nun, meine Herren, für Sie und für uns hoffen, daß diese zweite deutsche Versammlung einen ganz verschiedenen Weg einschlagen wird, und daß sie das für sich selbst einmal anerkannte Princip auch anderen Nationalitäten gegenüber nicht verleugnen wird.
Meine Herren, es haben sich in diesen Räumen bei der letzten Adreßdebatte mehrere Stimmen erhoben, um die Weisheit des erhabenen Ausspruchs: justitin knnänwsütuw rsMorum sst, zu preisen.
Wohlan denn, meine Herren, mein Verbesserungsantrag bietet Ihnen Gelegenheit, diesen Ausspruch praktisch in Anwendung zu bringen.
Auch giebt Ihnen die Annahme dieses Verbesserungsantrags für die Zukunft eine viel bessere Gewähr der deutschen Einheit, als es irgend eine materielle Macht je zu thun im Stande wäre.
Deshalb glaube ich, meine Herren, daß Sie in Ihrem eignen Interesse selbst Motive genug finden werden, um für denselben zu stimmen.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.

Bundeskanzler.
Fürst von Bismarck: Wir sind nicht zum ersten Male damit beschäftigt, die Principienfragen zu erörtern, die der Herr Vorredner hier angeregt hat.
Ich darf mich deshalb wohl auf eine kurze Erwiderung und auf die stenographischen Berichte früherer Sitzungen des Reichstages sowohl wie des preußischen Landtages in Betreff 16 »ZSysrrsoks LtsMZdidjjQtksk 98 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 1.
April 1871. des Nachweises der Unrichtigkeit in dem vorliegenden Verbesserungsantrag und in den Worten des Herrn Redners beschränken und mich hier damit begnügen, die einzelnen dieser Unrichtigkeiten hervorzuheben und in Bezug auf die Motivirung meiner Ansicht auf die früher geltend gemachten Argumente zu verweisen.
Ich bestreite dem Herrn Vorredner und seinen Mitantragstellern zunächst das Recht, sich hier auf die Worte der Thronrede zu berufen.
In der Thronrede ist die Rede von anderen Völkern und Staaten, deren Selbstständigkeit geschont werden soll.
Die Herren gehören zu keinem anderen Staate und zu keinem anderen Volke als zu dem der Preußen, zu dem ich selbst mich zähle, und können Posen und Westpreußen, langjährige Bestandtheile der preußischen Monarchie, nicht zu denjenigen anderen Völkern und Staaten zählen, welche in der Thronrede gemeint sind.
Es ist das eine der Fiktionen, die den Blick trüben und das Urtheil fälschen.
Ich bestreite den Herren ferner das Recht, im Namen der Bevölkerung irgend eines preußischen Landestheiles zu sprechen, welches auch die Sprache dieser Bevölkerung sein mag.
Ich will nicht daran erinnern, daß Sie gesetzmäßig hier nur die Gesammtheit des Volks und nicht einen einzelnen Landestheil vertreten und keine Specialmandate haben können; ich will nur daran erinnern, was ich Ihnen bei einer früheren Gelegenheit gründlicher nachgewiesen habe, daß Ihre Wähler mit dem, was Siehier angeblich im Namen Ihrer Wähler erklären, nicht einverstanden sind.
und daß die Sache von solcher Notorietät ist, daß ich mich darüber jedes Beweises überhoben halten kann.
Ihre Landsleute haben mit demselben Muthe und mit derselben Hingebung für die Sache, welche uns hier vereint, gestritten, wie die Bewohner jedes anderen Theils von Preußen, und Ihre Landsleute, die Sie hier vertreten, sind für die Segnungen der preußischen Kultur gerade so dankbar, wie die Bewohner Schlesiens und anderer Provinzen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich bestreite Ihnen ferner und ich glaube, es geschieht von dieser Stelle schon zum zehnten Male das Recht, sich auf einen Vertrag für Sonderstellung einzelner Provinzen im preußischen Staat zu berufen.
Sie haben es stets sorgfältig vermieden, diese Verträge ihrem vollen Wortlaute nach anzuführen.
Ich habe im preußischen Landtage an dieser Stelle Gelegenheit gehabt, dies wörtlich nachzuweisen, und nur, weil Sie hier unrichtige Behauptungen wiederholen, muß ich auch meinen Widerspruch dagegen wiederholen.
Es wäre die Existenz des Großherzogthums Posen und Westpreußen im preußischen Staat, wie sie seit einem halben Jahrhundert ist, nicht möglich gewesen, wenn etwas Derartiges, wie Sie stets wiederholt anführen, in den Verträgen stipulirt wäre.
Ich möchte Sie dann auch daran erinnern, uns mehr durch das Beispiel der Duldsamkeit als durch Ihre Worte zu belehren.
Wie hat sich denn die polnische Nation zu der Zeit, wo sie selbstständig war, gegen die von ihr mit dem Schwert Unterworfenen verhalten
Wollen Sie uns das Benehmen, welches Sie gegen die Ruthenen, gegen die unter Ihrem Scepter lebenden Russen, gegen die Litthauer, ja gegen die Deutschen beobachtet haben, zum Muster empfehlen
Dann, meine Herren, würde Ihre Existenz in diesem Lande vollständig unerträglich werden, wenn wir Sie so behandeln wollten, wie Sie die durch Eroberung unterworfenen Deutschen behandelt haben.
Die Herren, die sich mit der Specialgeschichte von Westpreußen vertraut gemacht haben, werden sich erinnern, daß wir in diesen Tagen einen Gedächtnißtag für die Stadt Thorn haben feiern können, wo die polnischen Herrscher es den Deutschen mit blutiger Schrift bewiesen haben, wie sie nationale Sonderbestrebungen zu behandeln entschlossen waren.
Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß wir aus diesen historischen Reminiscenzen, zu denen Sie mich wider meinen Willen zwingen, irgend ein Beispiel oder eine Empfindlichkeit übernehmen.
Die verbündeten Regierungen und insbesondere Ihre Landesregierung, die königlich preußische, wird fortfahren in den Bestrebungen, die Segnungen des Rechtsschutzes und der Gesittung unter den Dankbaren und unter den Undankbaren zu verbreiten, und glücklicherweise sind die Dankbaren in der Mehrheit auch hei Ihnen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete von Krzyzanowski hat das Wort.

Abgeordneter von Krzyzanowski: Meine Herren, es wird uns das Recht bestritten, im Namen der polnischen Bevölkerung für die Abänderung des Artikels 1 der Verfassung zu sprechen.
Wir haben diese Worte von hoher Stimme bereits im Jahre 1867 gehört.
Die allgemeinen Wahlen, die in den polnischen Landestheilen jetzt geschehen sind.
haben die Antwort darauf gegeben: wir sind in einer Mehrzahl vor Ihnen erschienen, wre es noch nie gewesen ist.
Dort, wo wir gesiegt haben, haben wir starke Majoritäten; errungen dort, wo wir unterlegen find, sind die Minoritäten ziemlich imposant.
Die Wahlakten werden die Richtigkeit meiner Behauptung ergeben.
Weswegen sind nun diese Wahlen so ausgefallen
Das Losungswort war das, was wir jetzt verlangen: wir wollen, meine Herren, bis Gott anders über uns bestimmt hat, unter preußischer Herrschaft bleiben, aber dem deutschen Reiche wollen wir nicht einverleibt sein.
Sie haben, meine Herren, ein großes, homogenes Reich gebildet, das sich vielleicht einst zu einem noch größeren Umfange entwickeln wird.
Es liegt, meine Herren, glaube ich, in der Natur der Sache, daß ein fremder Bestandtheil nicht hierher gehört.
Ich muß nun, meine Herren, aus diesem Standpunkte an mich die Frage richten: gehöre ich denn wirklich zu einem deutschen Volksstamme
Nein, meine Herren, meiner Geburt, meinen Ueberzeugungen, meinen Ueberlieferungen nach gehöre ich nicht dazu.
Und was nun den Sinn und die Ueberzeugung der Bevölkerung, die ich vertrete, anlangt, so will ich Ihnen nur anführen: ich hätte wahrlich ein Mandat zum Reichstage nicht angenommen; ich bin dazu veranlaßt worden durch den Wunsch unserer ehrlichen polnischen Bauern, welche von mir verlangt haben, hierher zu gehen und in ihrem Namen gegen die Einverleibung in das deutsche Reich zu Protestiren.
Nun, meine Herren, wir haben das schon im Jahre 1867 gehört: daß wir keine glorreiche Vergangenheit haben und kein historisches Recht aus Existenz.
Es ist uns vorgehalten worden, wir seien nur eine Minderheit in dem polnischen Volke, ja, meine Herren, es ist wirklich schwer, unparteiisch in der Geschichte zu sein.
Ich will nur folgende Thatsachen konstatiren.
Unter den uns verbrüderten Stämmen in der polnischen Geschichte, den Ruthenen und Litthauern, ist kein Stamm verschwunden, die Stämme bestehen noch in ihrer ganzen Fülle; dagegen könnte ich anführen, daß zu Zeiten des alten deutschen Reiches Millionen von Slawen absorbirt worden sind; ich will, meine Herren, nicht weiter gehen und sagen, wie sie absorbirt worden sind, wie sie verschwunden sind; das würde Bitterkeit in diese Diskussion bringen, und wahrlich, ich möchte diese Bitterkeit nicht hineinbringen, ich meinestheils nicht.
Nun, meine Herren, was das historische Recht aus Existenz anbetrifft, so will ich Ihnen nur zwei Belege aus unserer Vergangenheit bringen; der eine ist, daß wir Jahrhunderte die Vormauer gegen barbarische Horden gewesen sind, zum Schutz von ganz Europa, und das andere ist die Befreiung Wiens, wo wir Wien und das deutsche Reich gerettet haben.
Den Dank dafür ist uns Deutschland bis zum heutigen Tage schuldig geblieben, der Schuldbrief ist noch nicht ausgelöst.
Meine Herren, wir sind allen Fraktionen im Reich fremd, und trotzdem, ich könnte mich hier an alle Fraktionen wenden und sie um Berücksichtigung dieses Antrages bitten: an Sie, meine Herren von der Rechten, ich verlange dasselbe historische Recht, welches Sie in Anspruch nehmen, welches Sie bei der Neubildung Deutschlands ebenfalls angerufen haben, an Sie, meine Herren, von der Linken, wende ich mich und bitte um Anwendung derselben Freiheitsprinzipien, welche Sie stets anrufen.
Wollen Sie, meine Herren, das Nationalitätsprinzip dort, wo es sich um dessen Anwendung gegen uns handelt, verleugnen, wenn Sie es sogar in Italien, wo es in eine gewisse Kollision mit dem historischen Rechte der Päpste kommt, anerkennen, wollen Sie es wirklich verleugnen, dann, meine Herren, hört alle Konsequenz auf.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst hat das Wort.
1'Abgeordneter Freiherr von Unruhe Domfi: Meine Herren, ich will nicht näher auf die Vorträge der beiden Herren, die vor mir von der Tribüne gesprochen haben, eingehen, Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 1.
April 1871.
99 und zwar deshalb nicht, weil ja wiederholt dasjenige gesagt worden ist, was geeignet ist, die Auführungen der Herren zu widerlegen, und ich meines Theils gewiß nicht dazu beitragen will, die schon oft gehörte polnische Debatte hier zu verlängern.
Ich halte mich aber für verpflichtet, meines Theils, da ich ebenso wie die beiden Herren, die gesprochen, zur Mitgliedschaft dieser Versammlung berufen worden bin durch die Wahl in einem Kreise, der ebenfalls wie die Kreise, die die Herren hierhergesandt haben, den ehemals polnischen Landestheilen angehört hat, zu erklären und ich glaube es mit voller Zuversicht sagen zu können, daß ich mich in dieser Erklärung jedenfalls des Einverständnisses der zahlreichen Deutschen, welche jene ehemals polnischen Landestheile bewohnen, erfreue also ich halte mich für verpflichtet zu erklären, daß wir die Frage, die die Herren heute durch ihren Antrag unter Nr.
20 der Drucksachen wiederum anregen, für entschieden und für abgethan ansehen, und zwar entschieden und abgethan durch die Entscheidung des Reichstages des noddeutschen Bundes vom 18.
März vorigen Jahres, durch die Annahme der Verfassung des norddeutschen Bundes, an deren Stelle jetzt die Verfassung des deutschen Reiches tritt, und welche zu Stande gekommen ist nicht allein unter der Zustimmung des Reichstages, der Vertretung also des gesammten Volkes, des Bundesraths, der Vertretung also der Bundesfürsten und Seiner Majestät des Kaisers, sondern die auch ihre Zustimmung gefunden hat in allen Landesvertretungen der dabei betheiligten Staaten.
Wir halten dafür, daß diese Verfassung des deutschen Reiches ebenso wie die Verfassung des preußischen Staates Grundgesetze find, welche unsere, der deutschen wie der polnischen Angehörigen der ehemals polnischen Landestheile, staatsbürgerlichen Rechte regeln und, diesen Grundgesetzen gegenüber können wir keine anderen völkerrechtlichen Verträge, auch nicht die Wiener Kongreßakte für maßgebend erachten; für uns sind die gedachten Grundgesetze maßgebend, und damit ist auch die Frage, die die Herren heute wieder anregen, abgethan.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, die Herren, welche den Antrag gestellt haben, verlangen ziemlich viel; sie sprechen sich sogar gar nicht einmal bestimmt aus, wieviel sie verlangen; denn es heißt: hinter den Worten „Preußen mit Lauenburg ''soll hinzugefügt werden: „mit Ausschluß der unter preußischer Herrschaft stehenden polnischen Landestheile ''.
Was verstehen die Herren darunter
Nach der gewöhnlichen Auffassung verstehen sie darunter Westpreußen und Posen; es giebt aber polnische Schriftsteller, die auch Oberschlesien darunter verstehen und sogar einen großen Theil des übrigen Schlesiens, weil da früher einmal die Piasten geherrscht haben das soll nämlich eine polnische Fürstenfamilie gewesen sein.
Nun, meine Herren, es ist sehr schlimm, wenn man in eine Verfassung, die doch überall klare und bestimmte Forderungen verlangt, solche allgemeinen Redensarten hineinfügen will, wie das hier von den Herren beabsichtigt wird.
Sie wollen augenblicklich gar nicht sagen, wie viel Land sie fordern, sondern sie wollen nur etwas Beliebiges hineinschreiben, um nachher so viel daraus machen zu können, wie es ihnen paßt.
Aber, meine Herren, wie kommen die Herren dazu
Auf Grund der Nationalität doch wahrhaftig nicht; denn in der ProvinzWestpreußen ist der überwiegende Theil der Nationalität deutsch, in Posen ist es beinahe die Hälfte.
Also wie kommen die Herren darauf, eine entschiedene Nationalität für sich in Anspruch nehmen zu wollen
Sind denn die Deutschen, die dort wohnen, nicht ebensoviel Werth wie die Polen
Und, meine Herren, ich frage, wie ist es überhaupt gekommen, daß die Herren gewählt sind
wie sind sie hier in dieses Haus gelangt
Nicht durch die polnische Agitation damit können sie Niemanden hervorlocken —, sondern nur dadurch, daß sie sich der klerikalen Partei angeschlossen haben; (hört!
hört!)
mit Hülfe dieser allein sind sie in dieses Haus gelangt!
Meine Herren, sie haben dadurch ihre eigene Schwäche und den Mangel an nationalem Sinn aus Seiten der klerikalen Partei deutlich gezeigt.
(Bravo!
Sehr richtig!)
In dieser Ueberzeugung ich will mich hier nicht länger in die Debatte einlassen schließe ich und sage nur: die Herren haben kein Recht, irgend einen Anspruch zu erheben.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. von Niegolewski hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Meine Herren, ich will vor Allem, um meine Stellung im Hause persönlich zu kennzeichnen, dem Abgeordneten Hennig, da er uns nicht als Vertreter des Volkes, sondern des katholischen Klerus anerkennen will, antworten.
Ich bin aber gerade in Posen gewählt worden, also in einer Stadt, die der Abgeordnete Hennig besonders als eine deutsche Stadt in Anspruch nimmt, und zwar mit mehr als 2000 Stimmen gegen den deutschen Kandidaten.
Ferner will ich ihm zum Troste bemerken, daß ich gerade derjenige war, gegen den die ultramontane Partei aufgetreten ist und gestimmt hat, und ich bin doch gewählt worden mit einer so großen Majorität.
Also sind die desfallsigen Behauptungen abgedroschene, abgethane, bekannte Versuchsmittel, um gegen uns Mißtrauen zu'erwecken und uns gleichsam jede Berechtigung zur Wahrung unserer politisch-nationalen Rechte zu nehmen.
Andererseits ist es eigenthümlich, daß uns, wenn wir an unserer Religion strenge halten, dieses zum Vorwurfe gemacht wird, und doch, meine Herren, haben Sie sich Alle in dem Hause bei der Adreßdebatte dagegen verwahrt, daß der Religionsstnn in Deutschland nicht stark wäre.
Erlauben Sie uns also auch, an unserer Religion, an der Religion unserer Väter, festzuhalten und mit Wärme für ihre Berechtigung und ihre Rechte aufzutreten.
Ferner hat Herr von Hennig gesagt, daß wir in unserem Antrage nicht sagen, was wir verlangen, wie weit sich unsere Ansprüche auf Ländergebiete erstrecken.
Wir fangen hier ja aber gar nicht den Grenzstreit an.
Dazu sind wir nicht berechtigt, einen Grenzstreit hier aufzustellen, das ist Sache der Zukunft, in welcher die Vorfehung auch uns dasselbe Loos und dasselbe Schicksal bescheiden wird, das Sie jetzt mit solchen Erfolgen, wie es geschehen ist, erreicht haben.
Die Grenzfrage beschäftigt uns jetzt nicht.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete gesagt hat, daß in den ehemalischen polnischen Landestheilen Deutsche wohnen und deutsche Interessen daselbst gewahrt werden müssen, so stimme ich ihm bei und gehe vielleicht noch weiter: auch wir verlangen, daß die deutschen Interessen überall gewahrt werden.
Nicht blos unter preußischer Herrschaft, denn es giebt auch Provinzen unter Fremdherrschaft, wo die deutschen Interessen sehr schlecht gewahrt werden, obgleich dort die deutsche Zunge klingt.
Ich will darauf nicht zurückgehen in diesem Augenblicke.
Andererseits haben Sie ja in Lothringen und Elsaß ebenfalls Franzosen mit ausgenommen, obgleich Sie sagen, daß Sie blos deutsches Land genommen haben; die ursprünglichen Bewohner und nicht die eingewanderten haben also darnach über das Schicksal des Landes zu entscheiden.
Ich werde mich nun zur Beantwortung der gegen unseren Antrag vorgebrachten Vorwürfe und Behauptungen.
Es wird von dem Herrn Bundeskanzler uns das Recht zu solchen Anträgen überhaupt nicht zuerkannt, und zwar aus dem Gesichtspunkte, weil wir kein Volk wären.
Nun, meine Herren, das, was Gottes Werk ist, wird keine menschliche Kraft vernichten können, und fo Gott will, werden wir auch zu der Durchkämpfung und Erlangung unserer Rechte mit Gottes Wallung gelangen müssen.
Denn wahrlich, auch wir danken Gott, daß wir, trotzdem wir fortwährend nur Leiden zu bestehen haben, trotz der großen Opfer, die wir fortwährend gern und willig tragen, unserer Idee treu geblieben sind, daß wir trotz aller menschlichen gegen uns gerichteten Machinationen durch Gottes Wallung und durch Gottes Fügung Polen geblieben sind und um keinen Preis der Welt aufhören werden, Polen zu sein.
Also dieses göttliche Recht kann uns Niemand absprechen und wir haben leider nicht geglaubt, daß uns in dem Augenblick,, wo Deutschland mit Stolz auf das Nationalgefühl sich berufen kann, wir haben aber insbesondere nicht geglaubt, daß in dem Augenblick, wo die ganze Welt, fo lange sie bestehen wird, bewundern wird die Thaten, die Deutschland verübt hat, daß in demselben Augenblick einem augenblicklich durch die Theilungsmächte geschwächten Volke von dem Reichskanzler des deut100 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 1.
April 1871. scheu Reichs vorgehalten werden könnte, daß Polen kein Volk wäre.
Ja, Macht haben wir gegenwärtig nicht, um dieses mit.
Nachdruck zu dokumentiren; aber nicht in dem sueeös allein liegt das Recht, und es wird die Zeit kommen müssen, wenn überhaupt Friede und Glück in Europa auftreten soll, daß unser Recht annerkannt wird werden müssen.
Denn auch mit der Zeit wird Europa des kriegerischen Zustandes müde werden, und so lange dem polnischen Volke das Recht auf Selbstständigkeit nicht zuerkannt wird, ist auch weder an ein Aufhören des krie gerischen Zustandes noch an die Freiheit zu denken; denn wer unterdrückt, kann nicht frei sein.
So oft es sich Um unsere Ver folgUng handelte, haben die Theilungsmächte selbst bewiesen, daß wir ein Volk und dazu ein lebenskräftiges Volk sein müssen, denn wozu hätten sie sich gegenseitig bewacht, daß keine Koncessionen den Polen gemacht werden; und wenn irgend ein Staat der polnischen Nationalität wohlbegründete Koncessionen gewährte, alsdann fanden sofort Remonstrationen und Interventionen der anderen Theilungsmächte, insbesondere preußischerseits, statt.
Ich erinnere aus der letzten Zeit blos an die letzte Note, die der österreichische Reichskanzler Graf Beust vor wenigen Monaten an den Grafen Apponyi, österreichischen Gesandten in London, geschickt, in welcher Note Graf Beust in edlem Tone sich darüber beschwerend äußert, daß preußischer- und russischerseits Anstoß an dem Verfahren Oesterreichs den Polen gegenüber genommen, und Verabredungen in dieser Beziehung stattgefunden haben sollen, wogegen Graf Beust remonstrirte.
Ich erinnere ferner an.
die Interventionen und Vorstellungen, die sogar preußischerseits Rußland gegenüber gemacht worden sind, und zwar immer, so oft Rußland geneigt war, den Polen Koncessionen zu machen.
Meine Herren, ich habe geglaubt, daß diese Art, uns zu behandeln, jetzt in Deutschland auf immer begraben sei.
Früher haben wir es am Ende aus vielen Rücksichten erklärlich finden können.
Aber wozu ist denn die Macht
Wenn sie auch nicht die Schwachen schützen soll, so ist sie doch nicht etwa dazu da, um den Schwachen noch abzunehmen den Rest ihrer Rechte!
Wir Haben eine andere Behandlung von Deutschland erwartet, und glaubten zu unserer Hoffnung berechtigt zu sein.
Seit 1848, wo wir gegen unseren Willen und trotz unserer Proteste berufen waren, mit Deutschen zusammen in Repräsentativversammlungen zu tagen, haben wir immer, ohne Rücksicht darauf, ob es Anträge der Majorität oder der Minorität waren,.
so oft sie die deutsche Frage, die Einigung Deutschlands auf Grund des Nationalitätsprinzips bezweckten, unterstützt und dafür gestimmt.
Sämmtliche Herren Abgeordneten aus den preußischen Landtagen müssen uns dieses Zeugniß zugestehen: wir haben uns immer gescheut, irgend einen Mißton in den deutschen Sinn hineinzubringen, weil wir, so wie wir wünschen, uns selbst zu regieren, es auch nicht gewagt haben, uns hinein zu mischen in Deutschlands innere Angelegenheiten, bethätigten aber überall unsere Theilnahme für die staatliche Einigung deutscher Stämme.
Zur Widerlegung der Behauptung des Herrn Bundeskanzlers, daß unser Antrag auf Fiktion der Antragsteller -beruhe und daß wir Rechte beanspruchen, die unsere Wähler nicht wünschen, werden wenige Worte genügen.
Der Herr Bundeskanzler wird mir verzeihen, daß ich ihm in Erinnerung zurückrufe, daß ich von der Tribüne geantwortet habe auf seine Rede, auf die er verwiesen hat, nämlich die bei der Berathung der Verfassung des norddeutschen Bundes —; diese meine Beantwortung in meiner damaligen Rede ist meinen Wählern wohl bekannt, und ich Lin eben wohl deshalb sofort wiedergewählt worden und jetzt wiederum gewählt, ungeachtet ich cs nicht gewünscht habe.
Wenn also meine Wähler meine Ansicht nicht theilten, sondern die des Herrn Bundeskanzlers, dann hätten sie mich nicht gewählt.
Endlich mußten aus unserer Geschichte wiederum Vorwürfe gegen uns herangezogen werden.
Nun, wenn ich Lust und Muth hätte, Sie mit einer längeren Rede zu belästigen, dann würde ich Ihnen allerdings einen Geschichtsvortrag halten, wie die deutschen Zustände waren beim Auflösen des deutschen Reiches.
Ich würde Ihnen auch ein Kapitel lesen können über die damalige Fremdherrschaft.
Ich würde Ihnen aber aus ganz andern Gesichtspunkten, als es der Herr Bundeskanzler gethan hat, Dokumente vorlesen können, daß unsere Herrschaft über andere Gebietstheile nicht schlecht war, daß man sich nach derselben gesehnt hat.
(Widerspruch.)
Ich verweise Sie, meine Herren, auf die Werke von Hartknoch, Lengnich, Voigt, Stenzel und Droysen.
Meine Herren, wenn Sie es wünschen und wenn Sie mir widersprechest, dann werde ich mir erlauben müssen, Ihnen in Bezug z.
B. auf Ostpreußen, wofür ich zufällig bei der Hand manche Beweise habe, solche zur Unterstützung meiner Behauptung vorzubringen.
(Widerspruch.
Nein!
nein!)
Ja, meine Herren, wenn Sie ungerechtfertigte Vorwürfe unserer ruhmreichen Geschichte machen, und wir einmal hier sind, dann ist es auch unsere Pflicht, Sie zu widerlegen.
Ich glaube, daß Sie, wie von allen Änderen, so auch von uns beanspruchen, daß wir nach unserem besten Wissen und Gewissen unsere Pflicht erfüllen, denn nur mit Männern, die so verfahren, kann man mit Behagen in demselben Räumen tagen.
Nach dem Wehlauer Traktate 1657 ich greife also nach der ältesten Geschichte Preußens, (Widerspruch) um dem Herrn Bundeskanzler gegenüber auszuführen, daß selbst nach dem Traktate von Wehlau im Jahre 1657, kraft welches Traktates dem Kurfürsten der souveräne Besitz, Ostpreußens garantirt worden ist von der Republik Polen, sämmtliche Einwohner sich nach der Herrschaft Polens sehnten, und Alles, was damals das Volk repräsentirte, Kirche, Städte und Adel, machten Opposition gegen den Kurfürsten und erklärten, daß Se.
Majestät der König von Polen kein Recht gehabt habe, sich der Souveränetät über sie zu entschlagen.
Die Stadt Königsberg offerirte dem polnischen Thron-Schatzmeister Rey sogar ein Gehalt von 10, 000 Thalern, damit er sür ihre Wiederbindung mit Polen arbeite.
Die lutherischen Geistlichen nannten den reformirten Glauben des Kurfürsten ein Werk des Teufels und donnerten von allen Kanzeln sür die Wiederherstellung von Polen, und Droysen sagt, Band I, Seite 530: „Die Pastoren der lutherischen Orthodoxie waren dem Kurfürsten ebenso abgeneigt wie die katholische Geistlichkeit mit den Jesuiten an der Spitze; es gab in Preußen keine brandenburgische Partei, selbst die Regierung des Landes war eher preußisch als kurfürstlich, und aÜe Stände einigten sich in der Opposition gegen die Macht und Herrschaft des Kurfürsten.
Hieronimus Roth, Bürgermeister von Königsberg, erwidert im August 1661 dem kurfürstlichen Kommifsarius: Der König von Polen hat kein Recht, uns wie Birnen oder Aepsel zu verschenken; hat der Kurfürst nicht genug, wenn er uns unser Gut genommen hat, will er uns unsere Freiheit nehmen, wir lassen uns nicht verkaufen.
Nach den ferneren Berichten des Statthalters an den Kurfürsten heißt es in Bezug aus die Stadt Elbing, daß die Nachricht, daß Polen die Uebergabe Elbings an den Kurfürsten verweigert hat, ein wahres Volksfest gewesen.
Meine Herren, ich könnte weiter gehen, aber auch ich kenne die Grenzen, inwieweit es der Anstand erlaubt, Sie mit geschichtlichen Notizen zu belästigen.
Ich könnte Ihnen aus Stenzel, aus Voigt die Charakterisirung vorlesen, wie das Regiment der Hochmeister war, wie das Regiment der Deutschen war in den Theilen, die von Polen abgefallen sind, und wie sich die Bewohner in den von der Republik Polen abgefallenen Ländern nach polnischer Herrschaft zurücksehnten.
Damit ich mich jedoch meiner Pflicht entledige, so verweise ich aus die im Jahre 1867 in Berlin bei Herrmänn gedruckten Brochüre, die vom geschichtlichen Standpunkte die Rede des Grafen Bismarck beleuchtet hat.
In derselben werden Sie hinreichende Zusammenstellung finden, inwiefern wir das Recht haben, auf unsere Geschichte einen stolzen Rückblick zu thun.
Was nun ferner den Antrag selbst anbetrifft, meine Herren, so muß ich aufrichtig gestehen, daß ich nicht erwartet Habe, daß ich auf die Wiener Verträge werde zurückkommen müssen.
Ich habe geglaubt, daß von nun an Deutschland andere Grundsätze den Völkern gegenüber wird gelten lassen.
Ich gehe nämlich von dem Standpunkte aus, daß die Völker nicht gegen einander, nicht nebeneinander, sondern für einander sein sollen, und, meine Herren, Deutschland gegenüber können wir die Anerkennung beanspruchen, daß wir wenigstens Nie gegen Deutschlands Einigung und nationale Interessen aufgetreten find; selbst nach unserer Niederwerfung haben wir immer mit der 101 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung'am 1.
April 1871. deutschen Civilisation, mit Deutschland gehalten, ja selbst mit Aufopferung unserer slavischen Lande, die uns mit dem übrigen Slaventhum vereinigen, und wir haben uns deshalb temporäre Abneigung d esselben zugezogen; ja eine temporäre vielleicht, denn wir können trotzdem, daß wir dafür mit unserer ganzen Energie einstehen, daß Polen treu bleibe seinen Traditionen und mit den Kulturvölkern zusammengehe, doch dahin kommen, daß die anderen slavischen Völker'uns überfluthen, und die Repräsentanten der Slaven werden andere Gebiete vindiciren als wir.
Denn, meine Herren, ich könnte Ihnen eine Karte vorlegen, aus der Sie ersehen könnten, wie weit Rußland als slavisches Gebiet in Europa zurückvindicirt.
Ich will aber auch darüber in diesem Augenblicke hinweggehen und begnüge mich mit der Andeutung der nothwendigen Konsequenzen.
Da uns aber geradezu däs Recht widersprochen worden ist, mit unseren Anträgen aufzutreten, so halte ich mich dafür jedenfalls berufen, auf unsere Berechtigung dazu zurückzugehen.
Den Polen wird ja immer vorgeworfen, sie wären geborene Hochverräther, und daß sie fortwährend revolutioniren.
Ja, meine Herren, wenn wir in diesem Augenblicke einen Antrag auf unsere positiven Rechte stützen, dann sollen wir dazu auch nicht berechtigt sein.
Wo ist der revolutionäre Sinn
Wo ist gerade das, was uns sonst vorgeworfen wird
Gewiß auf Seite derjenigen, die uns unsere garantirten Rechte nicht gewähren wollen.
Meine Herren, die Polen sind sämmtlich ihrerseits gewiß nicht gemeint, sich auf die Wiener Traktate als eine ausschließliche Basis ihrer unveräußerlichen Rechte zu berufen, da sie ohne ihre Zustimmung und Mitwirkung geschlossen sind und nur eine neue Theilung statuirten, also die unveräußerlichen Rechte auf Selbstständigkeit verletzten; allein gewiß steht Keinem, welcher dadurch Verpflichtungen gegen die Polen übernommen hat, das Recht zu, dieselben einseitig zum Nachtheil der Polen zu verkümmern oder gar aufzuheben, insbesondere da die Verträge nicht mehr politische, sondern auch Privatrechte garantiren.
Satzungen des Völkerrechts aber können soll nicht in dem Völker- und Staatenrechte eine allgemeine Anarchie entstehen nur durch Kongresse geändert werden.
So lange aber eine Aenderung des positiven Völkerrechts durch einen Kongreß nicht erfolgt, müssen die völkerrechtlichen Stipulationen als zu Recht bestehend anerkannt werden, und wenn sie auch von den Regierungen nicht ausgeführt werden, dann steht doch gewiß denjenigen, denen sie die Kardinalrechte als das Recht der Nationalität zusichern, die Berechtigung zu, sich auf dieselben zu berufen, und diefes Recht kann uns nicht genommen werden.
Wir stehen als Volk da.
Unsere politische Stellung in der europäischen Völkerfamilie ist ausdrücklich anerkannt in den Wiener Verträgen.
Ich verweise Sie auf die einzelnen Satzungen, dort sind die Grenzen gezogen, innerhalb welcher das polnische Volk eine territoriale Einheit bildet, dort ist ausdrücklich das Jahr 1772 nicht einmal, nicht zweimal, sondern ich glaube wenigstens zehnmal ausdrücklich gedruckt.
(Unterbrechung.)
Ja wohl!
meine Herren.
Es handelt sich jetzt nicht darum, daß wir verlangen sollten von Ihnen die Wiederherstellung Polens; das ist eine andere Frage, welche Grenzen Polen haben wird, diesen Antrag bringen wir in dieses Haus nicht ein, denn ich sehe, wir periklitiren sogar mit unserem Antrage, der sich aus positives Recht stützt, nicht durchzukommen.
Also diese Anträge überlassen wir dem Laufe der Geschichte, und die Macht der Logik der Ereignisse ist mächtiger und größer als die größte menschliche materielle Macht, sowohl einzelner Männer als aller Staaten zusammen.
Ich fahre fort mit der Beleuchtung der Satzungen des Wiener Vertrages, auf den wir uns berufen haben.
Als im Jahre 1815 auf dem Wiener Kongresse neue Territorialbcstimmungen getroffen wurden, hat man schon damals die Nothwendigkeit der Wiederherstellung Polens anerkannt.
Obgleich aber Motive des Eigennutzes oder der Mißgunst den Gedanken der Wiederherstellung eines freien, selbstständigen Polens zurückdrängten, haben doch auch dort die paciscirenden Mächte zur Erhaltung des Rechtes und Friedens Europas die polnische Nationalität, die ihre Lebenskraft eben auf unzähligen Wahlstätten bewährt hat, in der europäischen Völkerfamilie anerkannt, sie schufen im Interesse Europas und in der Anerkennung der Berechtigung des polnischen Volkes bei der neuen europäischen Staatenordnung für dasselbe einen besonderen eigenthümlichen staats- und völkerrechtlichen Zustand, gleichsam den Polen zum Troste, daß sie nicht ganz vergebens für ihr Vaterland gekämpft haben.
Man stellte nämlich das Land nnter drei Fürsten, ohne das Land als vollständig getheilt anzusehen, vielmehr erkannte man zwischen den einzelnen Theilen eine Integrität, eine territoriale Einheit, indem innerhalb der Grenzen des alten Polens von 1772 trotz der drei verschiedenen Scepter nicht nur im Grenzverkehr, sondern auch in allen merkantilischen Beziehungen die größten gegenseitigen Erleichterungen ausbedungen wurden, so daß das Land hinsichtlich der Schifffahrt, der Kultur, der Industrie und des Handels als ein zusammenhängendes nationales Ganze anerkannt worden ist mit der dem polnischen Volke gegebenen Zusicherung nationaler Institutionen und Repräsentationen.
Uebereinstimmend mit dem Okkupationspatent, in dem preußischerseits auf Grund der Wiener Verträge den Polen ihre Nationalität und ihr Vaterland zugesichert worden ist, hat auch die preußische Regierung selbst, gestützt auf diese Grundsätze, sich damit übereinstimmend ausgesprochen.
Ich berufe mich blos auf den Erlaß des Oberpräsidenten Zerboni di Sposetti, äs äuto Posen, den 6.
September 1815.
Derselbe lautet: Die Monarchen, welche das Schicksal Polens bestimm ten, find bei dieser Bestimmung überall von dem Grundsätze geleitet worden, daß eine große Familie durch den Drang politischer Begebenheiten unter mehrere Souveränetäten getheilt worden ist.
Es ist der Wille dieser erhabenen Monarchen, „daß das Familienband der Nation unter ihren verschiedenen Regierungen fortdauere.
Sie haben zu dem Ende aus ihren Administrationen Alles zu entfernen befohlen, was diesen hochherzigen Absichten entgegensein und jener Theilung einen schädlichen Einfluß auf den Wohlstand der Individuen geben könnte.
Ich schließe mit der Motivirung, daß uns ja sogar nach preußischen positiven Gesetzen das Recht zusteht, uns als polnisches Volk zu betrachten, und auf Grund dieses positiven politischen internationalen Rechtes werden wir in allen Repräsentativversammlungen, mögen sie heißen, wie sie wollen, immer als solche, die zur Theilnahme an denselben auch nur gegen unseren Willen und ohngeachtet unserer Proteste berufen sind, dessallsige Anträge stellen.
Bevor ich die Tribüne verlasse, muß ich noch der Worte gedenken, in denen der Herr Bundeskanzler hat unserer Landsleute gedacht, indem daraus, daß unter Preußens Befehlen unsere Landsleute für Deutschland gekämpft, ein Beweis gegen uns hergeleitet wird.
Allerdings haben die Polen, treu den Traditionen der polnischen Geschichte, ihren Muth bewährt.
Dadurch haben sie aber nicht aufgehört, Polen zu sein.
Ich brauche mich nur auf den Hinweis zu beschränken, daß unter den Soldaten und Offizieren, die auf den Schlachtfeldern gefallen, oder die mit dem eisernen Kreuze dekorirt worden sind, sich solche befinden, die mit mir in Moabit und auf den preußischen Festungen ihre polnische Vaterlandsliebe bewährt haben, und finden sich darunter auch solche Männer, die mit mir zusammen auf den Schlachtfeldern im Aufstande 1863 freiwillig gekämpft haben.
Woher entnehmen Sie daher die Berechtigung zu der Behauptung, daß diese Männer durch ihre auf Befehl erfolgte Theilnahme am Kampfe aufgehört haben, Polen zu sein
Meine Herren, als Sohn eines Stabsoffiziers unter Napoleon I., habe ich öfters von meinem Vater gehört, daß Deutsche, insbesondere Preußen, die damals unter dem Oberbefehl Napoleons I. gedient, sich tüchtig bewährt und auch brav mitgekämpft haben, aber trotzdem haben Deutsche und Preußen damals nicht aufgehört, Deutsche zu sein, und sind wahrlich nicht Franzosen geworden, und es fiel auch Niemandem ein, sie für Franzosen zu halten.
Eben darum, glaube ich, werden Sie uns auch dafür, daß wir unsere Pflichten der Regierung gegenüber auf Befehl erfüllten, nicht an unseren Rechten zum Lohne des vergossenen Blutes verkümmern wollen.
Meine Herren!
Jeder Pole hält, so lange er lebt, mit seinem Volke fest, an dem Evangelium unserer Zukunft, und wir sind der festen Zuversicht, daß wir mit der von Gott uns gegebenen Liebe zu unserem Vaterlande des Sieges uns erfreuen werden durch Gottes Fügung!
102 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 1.
April 1871.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Fürst von Bismarck: 1 Meine Herren, ich fühle, daß ich den Erwartungen der Versammlung mehr entsprechen würde, wenn ich jetzt nicht das Wort ergriffe.
Ich thue es nur darum, um zu verhüten, daß eines jener Schlagwörter mehr in die Welt gesetzt werde, von denen ich an meiner Stelle nicht selten Lurch das Wohlwollen meiner parlamentarischen Gegner zu leiden gehabt habe, und so noch bis in die Tage des jetzigen französischen Krieges hin an dem Worte des Grasen Schwerin: „1, 8 korov xrims ärolt, Gewalt geht vor Recht, was ich bekanntlich niemals gebraucht habe.
Nun habe ich aus der Betonung des letzten Herrn Redners vermuthet, daß auch er sich ein neues Schlagwort vorbereitet: „Wir sind kein Volk.
Ja, damit kann man viel Mißbrauch treiben; es kommt darauf an, was man unter dem „wir ''versteht.
In meinem Sinn verstehe ich unter dem „wir ''— und damit unterschreibe ich vollständig den Satz die etwa 20 Herren Abgeordneten, die sich hier als Volk geriren, und zwar als polnisches Volk.
Sie, meine Herren, Sie sind wirklich kein Volk, auch vertreten Sie kein Volk, Sie haben kein Volk hinter sich, Sie haben nichts hinter sich als Ihre Fiktionen und Ihre Illusionen, und zu denen gehört unter anderm, daß Sie vom polnischen Volke hierher in den Reichstag gewählt seien, um die polnische Rationalität zu vertreten.
Ich weiß auch etwas davon, wozu Sie gewählt worden sind.
Ich habe es Ihnen schon bei früheren Gelegenheiten auseinandergesetzt und kann Ihnen darüber auch jetzt nähere Specialitäten geben.
Sie sind gewählt, um dieJntereffen der katholschen Kirche zu vertreten, und wenn Sie das thun, sobald diese Interessen in Frage kommen, so werden Sie Ihre Schuldigkeit gegen Ihre Wähler erfüllen.
Denn dazu sind Sie ehrlich gewählt, dazu haben Sie das volle Recht: aber hier das polnische Volk oder die polnische Nationalität zu vertreten, dazu haben Sie das Mandat nicht; ein solches Mandat hat Ihnen kein Mensch gegeben, und das Volk im Großherzogthum Posen und in Westpreußen am allerwenigsten; es theilt nicht die Fiktionen, die Sie vertheidigen: daß die polnische Herrschaft gut gewesen wäre oder nicht schlecht, wie der Herr Vorredner sich ausdrückte.
Bei aller Unparteilichkeit und bei aller Neigung, gerecht zu sein, kann ich Ihnen versichern, sie war ganz herzlich schlecht, und darum wird sie niemals wieder kommen!
(Bravo!)
Präsident r Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich danke dem Herrn Reichskanzler, daß er die Güte gehabt hat, eben hervorzuheben, daß die Herren aus dem Großherzogthum die volle Berechtigung haben würden, die Interessen der katholischen Kirche zu vertreten.
Damit wird sich der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete von Hennig erhoben hat, über die Verbindung mit den Klerikalen vollständig erledigen.
Ueberhaupt hört ein derartiger Vorwurf doch allmählich auf geschmackvoll zu sein, und was den „Mangel an nationaler Gesinnung ''der Klerikalen betrifft, so möchte ich empfehlen, lieber den Ausdruck „nationalliberaler Gesinnung ''zu gebrauchen; dann würde er vollständig zutreffend sein.
(Bravo aus der Linken.)
Ich brauche nicht die Gründe auszuführen, weshalb meine Freunde so wenig wie ich in der Lage sein werden, dem Antrage des Herrn Dr. von Zoltowski beizustimmen.
In den Erwägungen, die zu seiner Unterstützung angeführt werden, finde ich eine Mischung von richtigen und unrichtigen Sätzen.
Den Antrag selbst betrachte ich auch nur als eine Rechtsverwahrung von dem Standpunkte aus, den die geehrten Herren einnehmen.
Ich mag aber nicht schroffe Abweisungen derartiger Anträge in diesem Hause hören, ohne doch Gelegenheit zu nehmen, meinerseits der Theilnahme Ausdruck zu geben, die mit mir gewiß Viele über das tragische Geschick einer edlen Nation empfinden, der auch dielwestlicher wohnenden Nationen Europas zu dauerndem Danke verpflichtet bleiben.
(Bravo!)
Ich will nicht untersuchen, wie die Schuld sich vertheilt auf die unterdrückte Nation der Polen oder auf ihre Unterdrücker; ich werfe auch keinen Blick in die Zukunft.
Meinerseits stehe ich auf dem Boden des Rechts, wie er durch die europäischen Traktate gegeben ist, und ich bin nur in der Lage, die Erwartung und die Hoffnung auszusprechen, daß die der polnischen Nationalität traktatmäßig zugesicherten Rechte auch stets mit peinlicher Gewissenhaftigkeit gewährt werden mögen.
Diejenigen Herren aber, die so laut das nackte Princip der Nationalitäten proklamiren, die weise ich darauf hin, daß es ihnen anstehen würde, auch Anderen dasjenige Recht zu gewähren, was sie für sich selbst in Anspruch nehmen; wo nicht, so sündigen sie gegen die ersten Grundsätze der Gerechtigkeit.
Präsident: Der Abgeordnete Schraps hat das Wort.
Abgeordneter Schraps: Meine Herren, durch den Herrn Vorredner ist es mir etwas leichter geworden, zu erklären, daß und warum ich mich für den Antrag der Herren Abgeordneten von Zoltowski und Genossen ausspreche.
(Stimmen rechts: Tribüne!)
Präsident: Der Herr Redner hat das Recht, vom Platze zu sprechen.
Abgeordneter Schraps: Ich glaube auch, daß ich mich von hier aus vollständig verständlich mache.
Es ist mir, der ich mich als Redner gegen beide Adreßentwürse zeitig gemeldet, bei der Adreßdebatte trotz der ausreichenden Fülle von Reden derer, die für beide Adressen gesprochen haben, durch die Schlußabstimmung das Wort abgeschnitten worden, und bei den Anfeindungen, die ich deshalb erfahren habe, halte ich es um so mehr für nothwendig, wenigstens kurz meine Abstimmung zu motiviren.
Der Verdienste der Polen in früherer Zeit, die der Herr Vorredner auch anerkannt hat, ist vor Allem auch die europäische Demokratie eingedenk; wir finden, daß sie die Vormauer gewesen find gegen die Türkengefahr und daß sie die Vormauer gewesen sind, wenigstens eine Zeitlang, gegen die Russengefahr, die noch nicht beseitigt ist.
Wir meinen, daß alles dasjenige Unrecht, was jetzt in den Ostseeprovinzen geschieht gegen Deutsche und theilweise auch in Kongreßpolen, nicht geschehen wäre unter den Polen und wenn der Herr Bundeskanzler hingewiesen hat aus dasjenige, was von Seiten der Polen geschehen ist vor 200 Jahren, so sage ich, das ist kein zutreffender Vergleich, denn dann müßte man vergleichen dasjenige, was damals unter den Polen geschehen ist mit demjenigen, was damals in anderen Ländern sich ereignete, und das ist nicht geschehen.
Die Gefahr, die ich zuletzt angedeutet, besteht jetzt noch und darum wird den Polen immer noch die Sympathie aller derjenigen Völker, die noch Werth legen auf die europäische Civilisation, erhalten bleiben.
Wenn nun bei der Adreßdebattte die Hoffnung ausgesprochen worden ist, daß dieses Reich auf festen Grundlagen gebaut worden wäre, so ist das eine Ansicht, die wohl nicht von Allen getheilt wird, und diese Hoffnung ist auch durchaus nicht meine Sache.
Ich glaube auch nicht, daß das deutsche Reich, welches jetzt wieder ausgerichtet worden ist, tausend Jahre bestehen wird wie das frühere; ich glaube vielmehr, ehe zwanzig Jahre vorübergegangen sind, wird die Lage eine andere geworden sein nach der Gestaltung der Dinge, die sich jetzt im Westen vorbereiten.
(Große Heiterkeit und Unruhe.)
Meine Herren, ich kann nur wiederholen, es ist dies meine Ansicht, und es wird sich zeigen, wem die Geschichte Recht giebt.
Ich sage, das Unrecht, das seiner Zeit Maria Theresia fühlte, als sie ihre Unterschrift und Zustimmung zur Theilung Polens gab, wird möglicherweise in wenigen Jahren an Oesterreich gerächt werden, und Jedermann wird anerkennen, daß der österreichische Staatsbau jetzt schon in allen Fugen kracht, und es wird seine Sühne zahlen zum Theil für das Unrecht, was es damals an Polen begangen hat.
Ich habe blos das Wort ergriffen, um im Namen meiner Parteigenoffen hier zu protestiren gegen das Unrecht und zu Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 1.
April 1871.
103 erklären, daß wir keinen Theil haben wollen an dem Unrecht, was geschieht an der polnischen Nation.
Ich habe gesprochen!
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, wohlverstanden nur über den Antrag des Abgeordneten Dr. von Zoltowski; der Abgeordnete Dr. Ewald hat sich auch zum Artikel 1 gemeldet, aber zu einem anderen Thema.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete von Dziembowski.
Abgeordneter von Dziembowski: Der Herr Bundeskanzler hat sich geäußert, daß wir durch den Einfluß der klerikalen Partei gewählt seien.
Ich nehme ihm das nicht übel, wenn bei seiner hohen Stellung der Herr Bundeskanzler solche Kleinigkeiten, und was bei uns in dieser Beziehung vorgeht, nicht weiß.
Ich gehöre aber zu denjenigen, gegen welche gerade die Klerikalen protestirt haben.
1, Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Redner hat selbst in dieser Nähe eine große Fertigkeit, mich nicht zu verstehen.
Ich habe nichts Oerartiges gesagt.
Präsident: Ich komme zur Abstimmung.
Die Verlesung der Erwägungsgründe wird mir Wohl erlassen werden; sie liegen in Nr.
20 gedruckt vor.
(Zustimmung.)
Der Antrag der Abgeordneten Dr. von Zoltowski und Genossen geht dahin: Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen, zu erklären: 1.
1 daß es nicht zur Kompetenz des Reichstages des deutschen Reiches gehört, die ehemaligen polnischen Landestheile, die unter Preußens Herrschaft stehen, in das deutsche Reich einzuverleiben, und folgerecht 2.
1 zwischen die Worte: „Preußen mit Lauenburg ''und „Bayern ''die Worte: 1 „mit Ausschluß der unter preußischer Herrschaft stehenden polnischen Landestheile ''aufzunehmen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der Abgeordneten vr.
von Zoltowki und Genossen beitreten, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Nun gebe ich das Wort zu Artikel 1 dem Abgeordneten Dr. Ewald.
Abgeordneter Or.
Ewald: Meine Herren, die Worte in dem ersten Artikel: „das Bundesgebiet besteht aus den Staaten Preußen mit Lauenburg, Bayern, Sachsen, Württemberg. ''(Lauter!)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, dann wird der HerrRedner auch verständlich sein.
Abgeordneter Dr. Ewald r Ich sage, diese Worte empfangen ihr vollkommenes Licht erst durch die Worte im sechsten Artikel, wonach Preußen auch die ehemaligen Stimmen von Hannover, Kurhessen, Holstein, Nassau und Frankfurt hat, nach dieser Verfassung haben soll.
Ehemalige, das sind die nach der deutschen Bundesverfassung rechtmäßigen Stimmen.
Da nun diese Einrichtung. (Lauter!)
Meine Herren, ich kann nicht lauter reden; ich rede laut genug, glaube ich, wenn Sie mir zuhören wollen.
Da nun diese Einrichtung, wie nach meiner Meinung Jeder, welcher die Sache sorgfältig überlegt, sich überzeugen kann, nur auf der einseitigen Anmaßung eines Rechtes beruht, welches von der anderen betheiligten Seite nie anerkannt ist und Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
auch heute noch nicht anerkannt wird, so muß ich gegen diese beiden Artikel der vorgelegten Verfassung stimmen, weil, um die Gründe in aller Kürze doch im Einzelnen etwas genauer zu bezeichnen, zuerst Fürst Bismarck, welcher uns doch als der zunächst verantwortliche Minister gelten muß, im Jahre 1866 den nach meiner und nach vieler anderen Deutschen Ansicht noch heute rechtmäßig nicht aufgelösten deutschen Bund durch bloße Gewaltthat zerriß, (große Heiterkeit) dann einen nicht gerechtfertigten Krieg deutscher Bundesgenossen gegen deutsche Bundesgenossen begann und, um diesen Krieg siegreich beenden zu können, sich mit fremden Fürsten und Völkern verband; weil zweitens in Folge dieser Thaten deutsche Fürsten aus ihren rechtmäßigen Besttzthümern vertrieben, deutsche Völker unterjocht und ihrer Rechte und Freiheiten bis heute beraubt, dagegen aber, was allem deutschen Wesen, aller besseren deutschen Wissenschaft und ich füge die Hauptsache hinzu am Ende auch aller wahren Religion zuwider ist, die Grundsätze der französischen und italienischen Revolution sogar von oben herab und ganz offen in Deutschland befördert wurden; und weil endlich drittens zwischen der Krone Preußen und insbesondere zwischen dem rechtmäßigen Fürsten und Könige von Hannover Georg V. bis jetzt kein Friede geschloffen ist.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie mögen darüber lachen; ich habe, glaube ich, das Recht, im Namen nicht blos meiner, sondern aller meiner Wähler hier zu sagen, was die Sache selbst verurtheilt.
(Sehr richtig!)
Weiter darüber zu reden, wird sich wohl später noch eine andere Veranlassung sinden.
(O weh!
rechts.)
Jetzt begnüge ich mich, nur noch zwei Bemerkungen hinzuzufügen.
Die erste Bemerkung ist die: Fürst Bismarck hat uns heute und, soviel ich gehört habe, schon früher ein oder zwei Mal wiederholt, daß er nie gesagt habe, Gewalt gehe vor Recht; aber, meine Herren, aus das, was Einer sagt, daraus kommt es nicht an; (große Heiterkeit) ich behaupte, die Sache ist geschehen, Gewalt ist vor Recht gegangen, und ich füge hinzu, wenn man etwas thut nach einem gewissen Grundsätze, ohne den Grundsatz vorher auszusprechen, so scheint mir das noch schlimmer, als wenn man nach einem Grundsätze handelt, den man ausgesprochen.
Das ist meine erste Bemerkung.
Meine zweite ist diese.
Meine werthen Herren Kollegen vom norddeutschen Reichstage her werden sich vielleicht noch erinnern, daß ich sie am 22.
Februar des vorigen Jahres an den Wahlspruch des letzten römisch-deutschen Kaisers erinnerte: justitia est kulläumöntruu rsMorum.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Bischof von Mainz unter uns vorgestern aufs Neue an diesen Kernspruch erinnerte, so bin ich ihm dafür zwar dankbar und freue mich, daß er es gethan hat, aber ich wünschte, er hätte das nicht blos im Allgemeinen behauptet, denn allgemeine Behauptungen Pflegen gewöhnlich selten etwas zu nützen, (Heiterkeit) ich wünschte, er hätte weiter im Einzelnen ganz genau und bestimmt gesagt, wie er meine, daß das Königreich Preußen, welches er doch vorzüglich dabei im Auge hatte, gegen diesen Kernspruch und Wahlspruch gehandelt habe, und dann hätte er auch vielleicht den besonderen Fall vorzüglich hervorgehoben, von dem ich hier rede.
Und wenn dann der Herr Graf Bethusy-Huc in derselben Berathung weiter aus denselben Grundspruch zurückkam und dabei, soviel ich mich erinnere oder soviel ich dort in jener Ecke hören konnte, behauptete, daß vielleicht schon in den 17 104 DeuWer Reichstag.
9.
Sitzung am 1.
April 1871. nächsten Tagen von dem Königreich Preußen ein großes Zeichen ausgehen werde, daß es diesen Kernspruch für eine Wahrheit halte, nun, so will ich hoffen, daß sich das in eben dieser Sache bewahrheiten werde.
Von Ihnen aber, meine Herren aus Südwestdeutschland, die ich nun zum ersten Male nicht als Mitglieder des, wie es dies verdient hat, schon seinem Untergänge anheimgegebenen Zollparlaments zu begrüßen habe, von Ihnen will ich hoffen, daß Sie, je näher Sie unseren norddeutschen und daher vorzüglich auch den preußischen Angelegenheiten treten, desto unverschleierter und richtiger das große, unsägliche Unrecht, Unheil und Elend erkennen, von dem ich hier rede.
Präsident: Zum Artikel 1 hat der Abgeordnete Dr. Dove das Wort.
Abgeordneter Dr. Dover Dem Herrn Vorredner will ich vor diesem hohen Hause und vor der deutschen Nation nur mit einer Frage antworten.
Die deutsche Nation hat den Kampf gegen Frankreich geführt für ihre Existenz, für ihre höchsten Güter: wo ist das hannöversche Königshaus da gewesen
Mit einem Hause, meine Herren, welches in diesem Kampfe sich nicht hat finden lassen, brauchen wir keinen Frieden zu schließen!
Präsident: Wir kommen zu der Abstimmung über Art.
1.
Ich frage den Abgeordneten Duncker, ob er seinen Antrag wegen der Veränderung des Wortes „Bundesgebiet ''in „Reichsgebiet ''noch aufrecht erhält
Abgeordneter Duncker: In Konsequenz der vorhinnigen Abstimmung ziehe ich ihn natürlich zurück.
Präsident: Auch für die übrigen Artikel
(Zustimmung des Abgeordneten Duncker.)
Dann bringe ich den Art.
1, wie er vor uns liegt, nachdem das Jnserendum der Abgeordneten vr.
von Zoltowski und Genosfen die Zustimmung des Hauses nicht gefunden hat, zur Abstimmung.
Der Artikel lautet: „Das Bundesgebiet besteht aus den Staaten Preußen mit Lauenburg, Bayern, Sachsen, Württemberg, Baden, Hessen, Mecklenburg-Schwerin, Sachsen-Weimar, Mecklenburg-Strelitz, Oldenburg, Braunschweig, SachsenMeiningen, Sachsen-Altenburg, Sachsen-Coburg-Gotha, Anhalt, Schwarzburg-Rudolstadt, Schwarzburg-Sondershausen, Waldeck, Reuß ältere Linie, Reuß jüngere Linie, Schaumburg-Lippe, Lippe, Lübeck, Bremen und Hamburg.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesen Artikel 1, so wie ich ihn verlesen habe, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die fast ausnahmslose Majorität des Hauses.
Es folgt jetzt der Antrag unter Nr.
XII, der von den Abgeordneten Reichensperger (Olpe) und Genoffen herrührt, und aus welchen sich als Sousamendement ein Antrag der Abgeordneten Sonnemann, Fischer (Göttingen) und Gravenhorst bezieht, die ich jetzt verlese: Abänderungsvorschläge zu dem Verbefserungsantrage der Abgeordneten Reichensperger (Olpe) und Genoffen.
Zum Artikel 2: den zweiten Satz dieses Artikels durch folgenden Passus zu ersetzen Schriftführer Abgeordneter Eckhard: Die Preßfreiheit darf unter keinen Umständen und in keinerWeise durch vorbeugende Maßregeln, namentlich Censur, Koncessionen, Sicherbeitsbestellungen, Staatsauflagen, Beschränkungen der Druckereien oder des Buchhandels, Postverbote oder andere Hemmungen des freien Verkehrs, beschränkt, suspendirt oder aufgehoben werden.
Zum Artikel 3.
Diesen Satz durch folgenden Passus zu ersetzen: Ueber Preßvergehen, welche von Amtswegen verfolgt werden, wird durch Schwurgerichte geurtheilt.
Zum Artikel 4.
Derselbe soll folgende Fassung erhalten: Die Deutschen haben das Recht, sich friedlich und ohne Waffen zu versammeln; einer besonderen Erlaubniß dazu bedarf es nicht.
Volksversammlungen unter freiem Himmel können bei dringender Gefahr für die öffentliche Ordnung und Sicherheit verboten werden.
Zum Artikel 5.
Diesen Artikel folgendermaßen zu fassen: Die Deutschen haben das Recht, Vereine zu bilden.
Dieses Recht soll durch keine vorbeugende Maßregel beschränkt werden.
Präsident »Dann bezieht auf Nr.
12 noch der doppelte unter Nr.
23 abgedruckte Antrag der Abgeordneten Graf Renard und Genoffen und Schulze und Genossen.
Ich gebe zuvörderst zur Begründung des Antrages unter Nr.
12 dem Abgeordneten Reichensperger (Olpe) das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren!
Es hat Einer der geehrten Abgeordneten bereits zum Voraus unter zahlreichem Beifall des Reichstages die Entschließung ausgesprochen, keinem Zusatzantrage die Zustimmung zu geben, und zwar darum, weil matt nach langen Mühen und Nöthen, nach langem Ringen endlich die Einheit erreicht habe und nun Wohl auch einmal ruhen dürfe.
Ja, meine Herren, dieses Ruhebedürfniß theile ich vollständig; ich würde nichts so sehr wünschen, als mich dieser Anschauung anschließen zu können, allein ich dächte, Sie hätten sich bereits durch die Motivirung meines Antrags davon überzeugt, und Sie werden sich, wenn Sie mir einige Aufmerksamkeit schenken wollen, noch weiter überzeugen, daß diese Ruhe hier nicht möglich ist ohne Gefährdung der allerwesentlichsten, fundamentalsten Rechte und Interessen des deutschen Volkes.
Und ich meine doch, daß, wie das preußische Volk in seiner ganzen Vergangenheit, so auch dieser Reichstag entschlossen sein wird, die Ruhe erst nach gethaner.
Arbeit zu suchen.
Es ist seit dem Jahre 1867 mit einer gewissen Consequenz zum patriotischen Grundsatz erhoben worden, daß man erst die Einheitsbestrebungen verfolgen und verwirklichen, alle Freiheitsforderungen dagegen einstweilen zurückstellen müsse, weil nach erlangter Einheit die Freiheit uns von selbst erwachsen, uns in den Schooß fallen werde.
Nun.
meine Herren, man konnte ja schon damals und es hat nicht an Stimmen von mehr als einer Seite desfalls gefehlt an der Richtigkeit dieser Anschauung zweifeln; denn es ist nicht immer wahr gewesen, daß mit der territorialen Ausdehnung der Staaten auch deren Freiheit gewachsen ist, vielfach hat sich sogar das umgekehrte Verhältniß herausgestellt.
Ich meinestheils habe mir darum die Freiheit genommen, damals schon die Ueberzeugung auszusprechen, daß es nur des Willens des Reichstages bedürfe, um sofort alle berechtigten Freiheitssorderungen zur Geltung zu bringen.
Doch, meine Herren, das ist nun heute, Gottlob, ein müsstger Streit geworden.
Wir haben hinter uns die unermeßlich große Thatsache einer über alles Erwarten erreichten Einheit, einer so vollkommenen Einheit wenigstens, wie sie nach den thatsächlichen Verhältnissen möglich ist.
Denn daß die österreichisch-deutschen Provinzen nicht unter uns vertreten sind, das ist eben eine große weltgeschichtliche Thatsache, an der Niemand etwas ändern kann; die Missionen der beiden großen deutschen Staaten sind einmal nach verschiedenen Richtungen hingewiesen.
Unsere Einheit ist.
also, abgesehen von diesen, unserem Bereiche entzogenen Verhältnissen vollkommen, und wir haben sie gekrönt gesehen durch die Wiederherstellung der deutschen.
Kaiserwürde, und zwar wird es dem deutschen Volke nicht ausgeredet werden können, daß diese Kaiserwürde sich anschließen soll an die alte große Kaiserzeit, an Karl den Großen, an die Ottone, an Barbaroffa und nicht etwa an Franz II.
oder Leopold II.
oder Joseph II.
und wie diese Zweiten alle heißen, sondern an die wahre große deutsche Kaiserzeit, über die vor einigen Tagen meiner Meinung nach doch etwas zu hinfällig abgeurtheilt worden ist.
Meine Herren, dieser neue deutsche Kaiser ist dem neuen Reiche gegenübergetreten mit der laut ausgesprochenen Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 1.
April 1871.
105 Zusage: er wolle allzeit ein Mehrer des Reiches sein, nicht in Thaten des Krieges und der Eroberung, sondern in den Werken des Friedens und alles bürgerlichen Gedeihens.
Nun, meine Herren, schon diese Bezeichnung der Aufgabe des deutschen Reiches sollte doch, meine ich, den ersten deutschen Reichstag daraus hinführen, daß es nicht gut wäre, sich mit einer rein formalen Revision zu beschäftigen, da einmal durch die eben bezeichnete große Thatsache eine Revision nothwendig geworden ist.
Es ist aber auch nicht wahr, daß es sich hier nur um eine formale Revision handelt.
Es sind verschiedene erhebliche materielle Aenderungen proponirt, und darum, meine ich, ist die Veranlassung doppelt gegeben, auch nach anderen Seiten hin also erwünschte oder gar für nothwendig zu erachtende Verbesserungen eintreten zu lassen.
Meine Herren, der Standpunkt, den mein Antrag der jetzigen Verfassung gegenüber einnimmt, ist principiell genau derselbe, den die Bundesregierungen und das norddeutsche Parlament seiner Zeit der norddeutschen Verfassung gegenüber eingenommen haben.
Damals hat man es nicht für angemessen oder für erwünscht erachtet, Grundrechte in »bstruvto zu machen und aufzunehmen.
Man hat aber bei der einzigen Materie, welche durch die Bundesverfassung der norddeutschen Gesetzgebung überwiesen war, und welche einer grundrechtlichen Beschränkung für die künftige Gesetzgebung überhaupt empfänglich ist, in der Wirklichkeit Grundrechte etablirt.
In der alten norddeutschen Bundesverfassung hat der Artikel 3 alle erforderlichen Dispositionen zum Schutze gegen etwaige unfreiheitliche Richtungen derjenigen Gesetzgebung aufgestellt, wobei allein von solchen Grundrechten die Rede sein konnte, nämlich auf dem Gebiete des Heimatsrechts und des Jndigenats, indem er den Hauptinhalt der künftigen Gesetzgebung über diese Materie durch streng verzeichnete Normen, welche die Gesetzgebung nicht sollte überschreiten dürfen, fixirt.
Nun, meine Herren, ist seitdem die neue Thatsache ins Leben getreten, daß zwei andere hochwichtige Gesetzgebungsmaterien in Len Bereich des Reiches gezogen worden sind, welche bisheran immerdar und allzeit, namentlich auch in der großen Mehrheit der deutschen Staaten, grundrcchtlich regulirt find: ich meine die Gesetzgebung über die Presse und dasVereinswesen.
Diese Gebiete sind auch in die Bundesgesetzgebung hereingezogen, und es kann doch nicht bestritten werden, daß, wenn diese Gesetzgebungsgebiete dem Reiche überwiesen bleiben ohne Hinzufügung von Grundrechten, die rechtliche Möglichkeit vorliegt, dieser Gesetzgebung einen Charakter, eine Signatur aufzudrücken, die nicht im Einklänge steht mit denjenigen Grundrechten, welche in den Einzelstaaten, ganz besonders im Staate Preußen, durch die Verfassungsurkunde gewährleistet sind.
Nun, meine Herren, wird man mir wohl einwenden, daß es doch eine ungerechtfertigte Besorgniß sei, daß jemals ein deutscher Reichstag sollte sreiheitsfeindlichen Gesetzen über Presse und Vereinswesen seine Zustimmung geben; man wird vielleicht noch hinzufügen, daß, selbst wenn man diese Grundrechte aufnähme, eine absolute Garantie doch nicht gegeben sei, daß dieselben nicht künftig wieder geändert würden, weil ja auch Verfassungsänderungen durch einfache Majorität hier votirt werden können und nur eine größere Majorität im Bundesrathe erforderten.
Allein, meine Herren, Sie werden mir doch Ihrerseits nicht bestreiten, daß der Standpunkt der Vertrauensseligkeit, des kindlichen Vertrauens in die Zukunft, nicht der richtige ist, wenn eS sich darum handelt, konstitutionelle, verfassungsmäßige Angelegenheiten, zu reguliren, daß namentlich eine Volksvertretung die Pficht hat, die desfallsigen Rechte des Volkes möglichst formell 'sicherzustellen.
Allein, meine Herren, ich muß hier leider auch aus einer mehr als zwanzigjährigen Erfahrung aussprechen, daß das Vertrauen nach jener Seite hin auch thatsächlich nicht berechtigt ist.
In diesen Räumen, wo wir sitzen, haben verhältnißmätzig schwache konstitutionelle Minoritäten lgnge Jahre hindurch zu kämpfen gehabt für die Aufrechthaltung von Principien unseres preußischen Rechtes.
Und wenn wir damals es durchgesetzt haben, im Wesentlichen die alten Principien zu erhalten, dann verdanken wir dies nur dem Umstande, daß diese Principien wesentlich und fundamental durch die Verfafsungsurkunde selbst fixirt waren.
Es ist Thatsache, daß jede, auch sonst nichtallzurücksichtsvolle Majorität immerhin Respekt hat vor Demjenigen, was einmal verfassungsmäßig festgestellt ist; und darum lege ich großen Werth darauf, daß man nicht derartige Rechte und Interessen im Blauen stehen läßt, statt sie formell nach besten Kräften zu fixiren.
Allein, meine Herren, der deutsche Reichstag selbst hat bereits Gelegenheit gehabt, die praktische Erfahrung zu machen, was es heißt, Kompetenzen und Institutionen auf eine andere Behörde, auf den Bund, zu übertragen, ohne gleichzeitig die desfallsigen Garantien und Beschränkungen mit übergehen zu laffen.
Im December vorigen Jahres hat der Abgeordnete Duncker Beschwerde im Reichstage darüber geführt, daß durch die Proklamirung des Kriegszustandes preußische Grundrechte verletzt worden seien; und was ist ihm daraus geantwortet worden
Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat gesagt, diese Beschwerde gehöre gar nicht zur Kompetenz des norddeutschen Reichstages, darum, weil die preußischen Grundrechte nicht in der norddeutschen Bundesverfassung ständen; man sollte sich desfalls an den preußischen Landtag und an das preußische Ministerium mit seinen Beschwerden wenden.
Das hat der Abgeordnete Wagener gesagt mit demselben Athem, mit welchem er anerkennen mußte, daß die ganze Angelegenheit des Kriegszustandes lediglich eine Bundesangelegenheit sei, und daß die kommandirenden Generale, welche den Kriegszustand zu erklären haben, mit dem preußischen Ministerium in gar keiner Verbindung stehen.
Nun, meine Herren, ich dächte, ein derartiger Präcedenzfall müßte sich doch warnend dagegen erheben, daß man wichtige Rechtsmaterien aus andere Behörden übergehen lasse, ohne die betreffenden Schranken und Garantien mit überzuführen.
Ich weiß in der That mir auch keinen denkbaren Grund vorzuführen, weshalb nicht die große Mehrheit des Reichstages geneigt sein sollte, die Grundrechte zum Schutz der Preßfreiheit und des Vereinsrechts im Allgemeinen aufzunehmen.
Sie sind ja in Preußen erprobt durch eine zwanzigjährige Erfahrung; sie haben sich verträglich gezeigt sowohl mit den Interessen des Landes, als mit denen der Regierung.
Es handelt sich auch nicht darum, sie erst neu zu formuliren.
Ich sollte also meinen, daß gar kein Bedenken obwalten könne, daß man sofort darauf bestünde, diese Grundrechte in die Reichsverfassung mit herüber zu nehmen.
Einen Zweifel kann ich mir in der That nur erklärlich machen hinsichtlich der zwei letzten grundrechtlichen Artikel, die ich ebenfalls gefordert habe, nämlich hinsichtlich der Art.
12 und 15 der preußischen Verfafsungsurkunde, welche die Garantie der kirchlichen und religiösen Freiheit betreffen.
Ja, meine Herren, nach dieser einen Seite hin begreife ich die Möglichkeit von Bedenken und von Nichtwollen seitens der Majorität.
Es ist ja.
eine Wahrnehmung, der man sich nicht verschließen kann, daß diesen freiheitlichen Rechten nicht so allgemein die Sympathien gewisser Kreise zur Seite stehen, wie dies meines Erachtens erwartet werden sollte.
Man konnte ja schon seit geraumer Zeit Stimmen von der sogenannten liberalen Seite her vernehmen, die es auf dem Gebiete des Kirchenwesens gar nicht so übel finden, zu den Grundsätzen des omnipotenten Staates zurückzukehren und die vormärzliche Abhängigkeit und Unfreiheit der Religionsgesell, schäften wieder herzustellen.
Allein wenn der Grund für diese Tendenz des Liberalismus in dem liegt, worin ich ihn suche, dann ist er unbedingt falsch.
Ich glaube nämlich den Grund darin erblicken zu sollen, daß man sich sagt: die Interessen der Dissidenten und Juden, die früher das preußische Abgeordnetenhaus so viel beschäftigt haben, feien ja sicher gestellt; die bürgerliche und staatsrechtliche Gleichberechtigung ohne Rücksicht auf das religiöse Bekenntniß sei ja durch das Bundesgesetz vom 3.
Juli 1869 ausgesprochen; und was die evangelische Kirche anlangt, so seien die Meinungen ja verschieden hinsichtlich der Nützlichkeit und Nothwendigkeit desjenigen Maßes von.
Autonomie, welches die preußischen Grundrechte gewährten; es blieben also nur übrig die Interessen der katholischen Reichsangehörigen und der katholischen Kirche in Deutschland u. s. w. Ich halte es aber für einen folgenreichen und sehr unglückseligen Irrthum, wenn man sich auf einen solchen Standpunkt wirklich stellen wollte.
Ich gehe in meiner Auffassung von der Ueberzeugung aus, daß alle Freiheiten mit Nothwendigkeit solidarisch verbunden sind, und daß man keine fallen laffen kann, ohne daß sie alle in Gefahr kommen.
Und ich füge dem Ausdrucke meiner Ueberzeugung hinzu, daß, wenn einmal die größte Korporation der Welt, die katholische Kirche, nicht mehr verfassungsmäßig geschützt ist, wie es bisheran als nothwendig anerkannt worden, alles andere desfallstge Frciheits- und Vereinsrecht nur noch auf thönernen Füßen steht.
Allein, meine Herren, wenn es sich denn wirklich nur um das Interesse der katholischen Reichsangehörigen han17 106 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 1.
April 1871. dein möchte, so würden Sie es mir doch vielleicht nicht bestreiten können, daß die sehr ansehnliche Zahl von Millionen, mit welchen diese Bevölkerung auftritt, es denn doch nützlich erscheinen- laßen könnte, auch zwei sie beruhigende Artikel in die Reichsverfaffung aufzunehmen, nachdem dem Einpfennig-Tarise eine Stelle in derselben vergönnt worden ist und zwar aus ganz guten, von mir anerkannten Gründen.
Ich mache Sie aber vor Allem darauf aufmerksam, daß man sich in dem allergrößten Irrthume befinden würde, wenn man annähme, es handelte sich überhaupt bei dieser Frage nur um das Interesse der katholischen Kirche oder um kirchliches Interesse überhaupt.
Meiner Ueberzeugung nach handelt es sich um ganz etwas Anderes; es handelt sich in Wirklichkeit um eine eminent politische Frage, um eine Frage ersten Ranges, und das ist der Hauptgrund, der mich zur Stellung des Antrages veranlaßt hat.
Auch ich theile das allgemeine Vertrauen, daß wir reaktionäre Maßregeln gegenüber den Rechtszuständen, die feit zwanzig Jahren sich eingelebt, nicht so leicht zu besorgen haben.
Wenn ich trotzdem den Antrag gestellt, die betreffenden Artikel in die Reichsverfaffung aufzunehmen, so geschieht es vor Allem im Interesse der Erstarkung und der Befestigung des deutschen Reiches; es geschieht in dem Interesse, diejenigen Gegensätze und Gefahren nicht wieder aufkommen zu lassen, die in den Verhältnissen liegen.
Die Frage nach der Stellung zwischen Staat und Kirche ist ja durch alle Jahrhunderte hindurch eine Frage ersten Ranges gewesen, und die Formen, unter welchen sie nebeneinander bestehen können, sind ja längst erprobt und gerichtet.
Die Ueberordnung der Kirche über den Staat, die so oft in auffallend feindseliger Weise in unseren Volksvertretungen angegriffen wird, war im Mittelalter naturnothwendig und berechtigt, weil die Kirche der einzige Träger der alten Kultur und der Wissenschaft gewesen ist.
Als sodann diese Thatsache gerade durch die Thätigkeit der Kirche und ihrer Organe nicht mehr vorhanden war, als die Kultur und die Wissenschaft immer mehr Gemeingut der Nation geworden war, und in demselben Verhältnisse, als sie es wurde, ist das frühere Verhältniß ein unmögliches geworden.
Die Ueberführung aus dem einen Verhältniß in das andere ist dann freilich nicht ohne Ringen und Kämpfen vor sich gegangen.
Das zeigt ja die Geschichte auf jeder Seite, daß alle derartigen großen, fundamentalen, ich kann sagen, socialen Umwälzungen nicht durch einen Federzug aus dem Papier vollzogen werden, sie gehen stets durch mächtige Konvulsionen hindurch und zum Abschluß.
Allein diese Ueberordnung der Kirche hat aus den Gründen, die ich angedeutet, nicht blos ihr Ende genommen, sondern sie ist kraft der Macht der Gegensätze mit einer ähnlichen Naturnothwendigkeit in ihr Gegentheil umgeschlagen: die Kirche ist vielfach zur Dienerin des Staats, ja zur Polizeianstalt geworden, indem der Staat sich für omnipotent erklärte, und diese seine Omnipotenz sich in den Absolutismus verkehrt hat.
Nun, dieser Absolutismus hat sich selbst gerichtet und vernichtet; er ist auf der einen Seite in Stagnation übergegangen im Cäsaropapismus unseres östlichen Nachbarlandes und hat anderseits in Frankreich zur Revolution führen müssen, weil der Mensch und die menschliche Gesellschaft sich einem absoluten Staatsgötzen nicht anheimgeben kann, 1 ohne damit die freiheitliche Entwickelung des Menschengeschlechts unmöglich zu machen.
Nun, meine Herren, dem neunzehnten Jahrhundert ist es vorbehalten gewesen, die, wie mir scheint, einzig mögliche Lösung der Frage zu geben: die Nebeneinanderordnung dieser beiden großen Institutionen, von Staat und 'Kirche die Hinverwetsung beider auf das ihnen eigene Rechts- und Lebensgebiet.
Ob man hierbei die Lösung der Frage auf den einzelnen Punkten des Grenzgebietes richtig trifft, ist eine verhältnißmäßig untergeordnete Frage, im Großen und Ganzen ist es doch, unbestreitbar die einzig mögliche Lösung, und der Staat Preußen, behaupte ich, hat das große, weltgeschichtliche Verdienst, diese!
Lösung zuerst am umfassendsten zu einer hohen, praktischen Bedeutung erhoben zu haben.
1 aus welchem der Staat Preußen die wirthschaftliche Einheit des deutschen Volkes hat herbeiführen müssen, in Folge der Erwerbung der von seinem Hauptkörper getrennten Westprovinzen aus demselben Grunde hat er auch die'Frage des Verhältnisses zwischen Staat und Kirche in die Hand nehmen müssen, nämlich kraft derselben Erwerbung der überwiegend katholischen Westprovinzen in Folge der siegreichen Befreiungskriege.
Er hat die Frage gelöst, und daß er sie und wie er sie gelöst hat, hat wesentlich dazu beigetragen, das Zusammenwachsen aller Provinzen zu einem ganzen, einheitlichen Staatswesen in eminentester Weise zu fördern.
(Bravo!)
Es sind durch diese Lösung eine Reihe von Gegensätzen und Schwierigkeiten beseitigt worden, die in allen Staaten und zu allen Zeiten schwere, tiefe Konflikte hervorgerufen haben.

Nun, meine Herren, dieselben Gründe, die Preußen bestimmt haben, damals in jener Weise vorzugehen, dieselben Gründe bestehen heute für Preußen kraft der Stellung, die es einnimmt, dem neuen deutschen Reiche gegenüber.
Das alte deutsche Reich, meine Herren, ist nicht, wie hier gesagt worden, an den Kreuzzügen oder an den italienischen Kriegen oder an dem Kriege mit einem König Harald untergegangen, das deutsche Reich ist untergegangen an den Folgen der Religionsspaltung im sechszehnten Jahrhundert.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Meine Herren, es war ja die nothwendige Folge dieser Thatsache, die nun einmal ebenso unabänderlich feststeht, wie so viele andere große Ereignisse, vor denen wir uns beugen müssen die unmittelbare und unabwendbare Folge dieser Spaltung der früheren einheitlichen Religionsgemeinschaft ist eben die gewesen, daß sich in Deutschland zwei Macht-Schwerpunkte bildeten, nach denen die einzelnen Territorien und Stämme, je nach ihrer verschiedenen konfessionellen Gestaltung, hin gravitirten.
Diese Thatsache ist es, die Deutschland erst zur Schwächung, dann zur Lähmung, schließlich zur Auflösung geführt hat.
Aus dieser Thatsache sind die zahlreichen Gegensätze und Antipathien erwachsen,, die, genährt durch vielfache Mißverständnisse und Vorurtheile auf beiden Seiten, schließlich bis zur Entfremdung geführt und selbst das Bewußtsein nationaler Zusammengehörigkeit so weit gelähmt haben, daß unsere neuen Historiker gar keinen Anklagepunkt mehr darin finden, daß zu Ende des vorigen Jahrhunderts deutsche Fürsten und deutsche Stämme gegen einander standen, als wäre eine deutsche Nation und ein deutsches Reich gar nicht mehr vorhanden!
Ja, meine Herren, die Thatsache ist wahr, es ist durch diese Verhältnisse allmählich eine Entfremdung in die deutschen Stämme selbst eingedrungen, und es wird sich und muß sich darum handeln, diese Entfremdung zu lösen und diejenige volle, bewußte Einheit überall zurückzuführen, wie es in Preußen meiner Ueberzeugung nach ich glaube darüber besser, als viele Andere, Zeugniß geben zu können in der That der Fall ist.
Und, meine Herren, wenn das nun wirklich eine richtige Anschauung der Dinge ist, und wenn Sie es nicht bestreiten werden, daß die von mir beantragten Artikel einen erheblichen und entscheidenden Einfluß auf die Lösung dieser Frage üben müssen, dann werden Sie sich doch auch sagen, daß nichts so geeignet ist, die preußische Führerschaft, die Hegemonie Preußens innerhalb des neuen deutschen Reiches rasch und sicher zur allgemein befriedigenden Anerkennung zu bringen, als die Annahme dieser Derfassungsartikel.
Die Thatsache der Glaubensspaltung können wir nicht ungeschehen machen; wir können aber die politischen Schädlichkeiten, die daraus erwachsen, überwinden!
(Bravo!)
(Bravo!)
Daß aber der Staat Preußen dies gethan hat, das ist ihm zu hohem Segen ausgeschlagen.
Meine Herren, der Staat Preußen hat diese Lösung unternommen und vollzogen nicht aus eigener Spontanität, sondern weil er mußte, und das eben ist die Bedeutung seiner geschichtlichen Mission.
Aus demselben Grunde, Das ist der Zweck meines Antrages.
Ich stelle Ihrem Ermessen anheim, ob Sie den Zweck für gerechtfertigt und das Mittel zur Erreichung des Zweckes für geeignet halten.
(Bravo!)
107 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 1.
April 1871.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. von Treitschke hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Meine Herren.
ich denke die Aufmerksamkeit des bereits ermüdeten, hohen Hauses nur auf kurze Zeit in Anspruch zu nehmen.)
Ich glaube einer großen Zahl der neu in das Haus eingetretenen Mitglieder aus der Seele zu sprechen, wenn ich sage, wir sind nicht gefaßt gewesen auf solche Debatten, wie wir sie vorgestern und heute im Hause erlebt haben.
Sie mußten uns Neulingen im parlamentarischen Leben wohl einige jugendliche Gefühle zu Gute halten, uns ging noch durch Herz und Sinn die Erinnerung an die gewaltigen Kämpfe der letzten Monate, uns lebte in Gedanken, was uns Deutsche eint, nicht die Erinnerung an die alten Parteikämpfe, die uns trennten; wir kamen hierher in der bescheidenen Hoffnung, in dem hohen Haufe hier durch einige Wochen mindestens etwas nachklingen zu hören von dem schönen Geiste des Einmuths, der in den letzten Monaten unser Vaterland erhoben hat über alle anderen Völker.
Diese Hoffnung, meine Herren, ist getäuscht worden für mich wenigstens durch die Debatte von vorgestern.
Ein Theil des deutschen Volkes hier im Hause hat es vorgezogen, eine ssesssio in wontaiu sueruiu, einen Auszug auf den heiligen Berg zu halten, gleich beim Beginn unserer Verhandlungen bei der Antwort auf die Anrede unseres Kaisers eine Sonderstellung einzunehmen.
Und nun sind wir beschäftigt worden durch Streitfragen über Staaten, deren Tage gewesen sind.
Wir haben hier im Beginne des deutschen Parlamentes geredet von dem Reiche des Papstkönigs, heut von dem Reiche der Republik Polen und von dem Reiche des Welfenkönigs, während ich gehofft hatte, wir würden, da wir jetzt festen Boden unter unseren Füßen fühlen, vorwärts schreiten und freudig in die Zukunft blicken.
Ich kann nicht leugnen, so liberal und freisinnig der Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger und seiner Freunde klingt, auch dieser Antrag gemahnt mich mehr an die Vergangenheit, die hinter uns liegt, als an die großen Tage, die für Deutschland kommen sollen, er gemahnt mich, um es kurz zu sagen, an die Epoche vor 23 Jahren, an das Jahr 1848, da wir in der Politik noch die Kinderschuhe trugen.
Damals, meine Herren, war es an der Zeit, sich darüber zu streiten, ob es möglich sei, die welthistorischen Fragen über das Verhältniß von Staat und Kirche, an denen die Jahrhunderte sich abgerungen haben, zu lösen mit einem Satze von 4 Zeilen.
Wenn man damals in der preußischen Nationalversammlung glaubte, so hochwichtige, ernste Dinge so leichtfertig, so kurzerhand lösen zu können, so kann ich das historisch verstehen; daß uns heut dieser selbe Versuch wieder geboten wird, das übertraf meine kühnsten Erwartungen.
Es hat, meine Herren, zwischen allen Parteien fast im Hause ein stilles Einverständniß bestanden, wie es Herr Lasker vorhin so treffend ausdrückte, endlich einmal Deutschland zur Ruhe kommen zu lassen, endlich einmal die Verträge, die geschlossen worden sind unter so schwerer Selbstüberwindung aller Parteien, als eine gegebene Thatsache gelten zu lassen.
Wir haben Alle, meine Herren, ein schweres Opfer bringen müssen.
Ich persönlich kann nicht bergen, es ist mir sehr schwer geworden, mich zu entschließen, den Art.
78 dieser Bundesverfassung, der die Entwickelung unserer Zukunft so sehr erschwert, als eine Thatsache hinzunehmen.
Aehnliche Opfer der Ueberzeugung hat fast Jeder hier im Hause bringen müssen, und ich kann nur den Herren von der Fortschrittspartei, namentlich dem Herrn Schulze, den Dank meiner Freunde aussprechen für die offene Erklärung, daß auch sie sich jetzt begnügen wollten mit einer rein formellen Berathung.
Jetzt aber ist von derselben Seite her, welche vorgestern sich vom Hause absonderte, uns dieser Grundrechtsantrag gestellt worden.
Die Herren dort im Centrum pflegen sich zu beschweren, sie seien eine gedrückte Minderheit.
Nun, meine Herren, wenn dies wahr ist, so muß ich wenigstens lagen, daß die Herren ihre gedrückte Stellung mit einem sehr geringen Maße von christlicher Geduld ertragen.
(Große Heiterkeit.)
Schon zum zweiten Male versuchen sie eine Sonderstellung hier im Hause einzunehmen.
Lassen Sie mich, meine Herren, soweit es die Kürze der Zeit erlaubt, auf den Inhalt des Antrages der Herren Reichensperger und Genossen eingehen.
Da bin ich, obgleich ich nicht zu den Verehrern der Grundrechte gehöre, doch vollständig der Meinung des Herrn Schulze.
Wenn Herr Reichensperger und seine Freunde uns diese armen 6 Artikel als die Grundrechte der deutschen Nation ausgeben, dann bieten sie der Nation einen Stein anstatt des Brotes.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ist das.
meine Herren, die wgAiig, elmrtu der deutschen Nation, sind das die „Rechte der Deutschheit '', von denen der Freiherr von Stein auf dem Wiener Kongresse gesprochen hat
Selbst in der Frankfurter Bundesverfassung war von den wirklichen Grundrechten der deutschen Nation noch etwas mehr die Rede, als in diesen sechs Artikeln.
Warum haben Sie aus den Grundrechten der preußischen Verfassung gerade diese wenigen herausgesucht
Warum fehlt in Ihren Grundrechten ein Artikel, der mir mindestens sehr am Herzen liegt
warum haben Sie nicht beantragt: die Wissenschaft und ihre Lehre ist frei!

(Lebhafter Beifall.)
Ein Grundsatz, der namentlich in die Fakultäten der katholischen Theologie eingeführt von großem Segen sein würde.
(Zustimmung.)
Warum haben Sie nicht beantragt jenen Artikel der preußischen Verfassung, welcher bestimmt, daß die Civilehe bestehen soll
(Lebhafter Beifall.)
Es ist das eine ganz willkürliche nach einem System, dessen Gründe ich nicht kenne, getroffene-Auswahl aus den Grundrechten der preußischen Verfassung.
Nun freilich haben die Herren in den Motiven ihres Antrages die Gründe angegeben, welche sie gerade zur Auswahl dieser Grundrechte bewogen haben.
Sie sagen: da Nr.
16 des Artikel 4 der Reichsverfassung die Angelegenheiten der Presse und der Vereine der Bundesgesetzgebung unterstellt, so liegt die Gefahr vor, daß die Presse und die Vereine bedingungslos der Reichsgewalt hingegeben werden, Nun, meine Herren, ich glaube, so schwarzsichtig werden wenige hier im Hause sein.
Ich meine, es giebt sehr handgreifliche Bürgschaften dafür, daß Kaiser und Reich ihre Gewalt gegen Presse und Vereine nicht mißbrauchen.
Mustern Sie doch, meine Herren, die Vertreter des hohen Bundesraths uns hier gegenüber.
Sie finden da von dem Vertreter des Großherzogthums Baden bis herüber zu dem Vertreter des Fürstenthums Reuß ich weiß nicht, welcher Linie so ziemlich jede Schattirung des Liberalismus und des Nichtliberalismus vertreten.
Sollte es so leicht sein, eine so vielköpfige Versammlung von 25 verschiedenen Staaten zu Gewaltstreichen gegen die Rechte der deutschen Nation zu mißbrauchen
Es ist ja kein Fürst Metternich mehr unter uns, der uns sagen könnte, eine im Dunkeln schleichende Partei bedrohe die Sicherheit der Throne.
Wir haben in diesem Kriege, Fürsten und Stämme, einträchtig zusammengestanden.
Jede deutsche Dynastie hat, wie jeder Einzelne unter uns, ein Interesse daran, die Erinnerung an diesen Krieg heilig zu halten.
Es wird keiner Macht der Welt gelingen, wieder ein Mißtrauen der Throne gegen die Völker Deutschlands zu erregen.
(Zustimmung.)
Und wenn Ihnen die Bürgschaft, die in der mannichfaltigen Zusammensetzung des Bundesrathes liegt, nicht genügt, so kenne ich eine andere, die liegt, meine Herren, in uns selber, sie liegt in dem Dasein des deutschen Reichstages.
(Sehr richtig!)
Es ist uns namentlich von dem Abgeordneten von Ketteler vorgeworfen worden, wir seien allzu stolz, wir sprächen allzu zuversichtlich von der Zukunst des deutschen Reiches.
Ich aber erlaube mir ihm zu antworten, warum wir ohne Ueberhebung glauben, daß heute das deutsche Reich aus festerer Grundlage steht als je zuvor in der Geschichte.
Der Grund liegt nicht blos 108 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 1.
April 1871. in der Macht des neuen deutschen Reiches, obgleich ich auch diese nicht geringschätzen möchte.
Es ist doch kein Kleines, daß der Deutsche heut in allen Welttheilen sein Haupt stolz und kühn empor heben kann unter den anderen Völkern.
Aber nicht aus diese Macht gründet sich unsere Zuversicht, sondern auf die Thatsache, daß der Kaiser des deutschen Reiches umgeben ist von einer Vertretung der Nation.
Wann hat diese jemals in der gesammten deutschen Vorzeit bestanden
Denken Sie der vergangenen Jahrhunderte!
Die deutsche Nation war vollständig mediatisirt: nur den Unmittelbaren des Reiches, den Fürsten und den Magistraten der freien Reichsstädte war es gestattet, mitzureden über die Angelegenheiten unseres Volkes.
In der guten alten Zeit würde allerdings der Bischof von Mainz auch auf einem Reichstage Deutschlands vertreten gewesen sein; er würde erschienen sein selber oder vertreten durch einen seiner Minister.
Jetzt find andere und, wie ich meine, bessere Tage gekommen.
Wir haben die Freude, den Bischof von Mainz unter uns zu sehen als den erwählten Vertreter der deutschen Nation, und darin, meine ich, liegt ein ungeheurer Fortschritt.
(Heiterkeit und Bravo.)
In dem deutschen Reichstage, in dem Dasein einer populärm Kraft, deren Beschlüsse Kaiser und Reich gar nicht in den Wind schlagen können, liegt die Sicherheit, soweit Menfchenmacht reicht, daß eine Knebelung und Mißhandlung der Vereine und der Presse auf deutschem Boden niemals stattfinden kann.
Und, meine Herren, wenn Sie alle diese Bürgschaften noch für zu schwach halten, welche Garantien gewähren Ihnen denn die von den Herren Abgeordneten Reichensperger und Genoffen aufgestellten Grundrechte

Ich kann in diesen Grundrechten, soweit sie Presse und Vereine angehen, durchaus nichts Anderes finden als dasselbe, was in der Reichsverfaffung bereits enthalten ist.
Was steht denn im Artikel 4, Nr.
16, der Verfassung
Es steht darin: der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegen die Bestimmungen über die Presse und das Vereinswesen.
Das will sagen: die Preßfreiheit und ihre gesetzlichen Schranken werden später durch Reichsgesetze geordnet werden, desgleichen wie die Vereinsfreiheit und deren gesetzliche Schranken.
Also genau dasselbe, was in den Grundrechten der Herren Reichensperger und Genossen enthalten ist.
Nur einen einzigen positiven Satz haben diese Herren hinzugefügt, und diese große, tiefsinnige Wahrheit, die man im Jahre des Heils 1871 uns als etwas Neues zu bieten wagt, sie lautet, daß die Censur im deutschen Reiche niemals wieder eingeführt werden solle.
Nun, meine Herren, mit demselben Rechte und mit demselben Aufwand von Tiefsinn könnten Sie den Satz aufstellen, daß die Folter im deutschen Reiche niemals wieder eingeführt werden dürfe.
Ich glaube, es lohnt der Mühe nicht, daß man über solche Trivialitäten noch Worte verliert.
Ich will das für den Politiker bekanntlich nicht zulässige Wort „unmöglich ''hier gebrauchen und sage: eine Wiedereinführung der Censur in dem deutschen Reiche ist unmöglich!
Außer diesem Satze haben aber die Herren Reichensperger und Genoffen in ihren Grundrechten für Presse und Vereine gar nichts gesagt, als eine Anweisung auf die Zukunft gegeben, worin erklärt wird, die Reichsgesetzgebung werde sich damit besassen.
Nach alledem glaube ich den Herren Antragstellern nicht Unrecht zu thun, wenn ich meine, daß Presse und Vereine nur ein angenehmes Beiwerk bei ihrem Antrage sind, die eigentliche Absicht aber auf die Kirche und deren Selbstständigkeit gerichtet ist.
Ich erlaube mir zunächst die Frage an die Vertreter der alten Machtstellung der katholischen Kirche zu richten, nach welcher Logik man die katholische Kirche unter den einfachen Begriff der Vereine in unserm heutigen Staate bringen kann
Wollten die Herren offen und konsequent verfahren, so mußten sie beantragen, man solle in dem Artikel 4 der Verfassung noch eine Nr.
17 hinzusetzen, dahin lautend, daß auch die Angelegenheiten der Kirche vor das Forum des Reichs unter die Kompetenz seiner gesetzgebenden Gewalt gehören.
Die Herren haben jedoch vorgezogen, diesen so einfachen Weg nicht zu gehen, sie suchen eine Kompetenzerweiterung der Reichsgewalt, wofür nach meiner Meinung die Dinge noch nicht reif find, einzuführen ich kann nicht anders sagen durch eine Hinterthür.
Dies schon, meine Herren, stimmt mich bedenklich; und betrachte ich weiter den Inhalt jener kirchlichen Grundrechte, so muß ich sagen, wenn jene Grundrechte für die Presse und die Vereiue überflüssig und unnütz waren, so erscheinen mir die allgemeinen Bestimmungen über die Selbstständigkeit der Kirche hoch bedenklich als eine Gefahr für den konfessionellen Frieden, namentlich in den kleineren deutschen Staaten.
(Sehr richtig!
links.)
i Jch kann nicht leugnen, meine Herren, ich weiche in dieser Frage etwas ab von meinen nächsten politischen Freunden, ich stehe in diesem Punkte den Ansichten der Herren vom Centrum näher als mancher meiner Genossen.
Ich sehe in dem Maße der Freiheit, welche der katholischen Kirche in Preußen thatsächlich zusteht, durchaus keine Gefahr; wohl aber eine Gefahr, und eine sehr große, in der Unsicherheit des Staats Kirchenrechtes in Preußen.
Wir haben jetzt feit zwanzig Jahren Tag für Tag und Monat für Monat gesehen, was es heißt, die wichtige Grenzsrage zwischen Staat und Kirche durch die unbestimmte Erklärung: die Kirche ordnet ihre Angelegenheiten selbstständig, schlichten zu wollen.
Dies hat dahin geführt, daß es in Preußen zahllose Kontroversen des Staats-Kirchenrechts giebt, über deren rechtliche Lösung noch heute die kundigsten Männer im Dunkeln tappen.
Und meinen Sie nun, wir sollen diese ganz unklaren Verhältnisse der katholischen Kirche in Preußen einführen, in das übrige Deutschland sie einführen in einem Augenblick, wo durch die katholische Kirche selber eine Bewegung geht, deren letztes Ende Niemand von uns abzusehen vermag
Ich wenigstens denke zu hoch von1dem1Werth und1der1Bedeutung der römischen Kirche, ich habe einen zu stolzen Begriff von dem Einfluß, den sie ausübt auf einen großen und guten Theil unseres Volkes, als daß ich es verantworten möchte, so große und folgenreiche Dinge hier so nebenbei in einer beiläufigen Berathung eines Paragraphen von einigen Zeilen abzuthun.
Für Preußen, sagen die Herren ja selbst, 1 soll dadurch Nichts geändert werden, es1soll1also nur1in1den kleineren deutschen Staaten eine Aenderung entstehen.
Ich frage, welche Aenderung
In dem Artikel der Reichsverfaffung steht: den Landesgesetzen gehen die Reichsgesetze vor.
Führen Sie nun die Grundrechte ein, worin kurz und kahl geschrieben steht: die katholische Kirche ordnet1ihre1Angelegenheiten1selbstständig, so kann in jedem der kleineren deutschen Staaten mit einem Schein des Rechtes der Bischof auftreten und behaupten, wenn er das bestehende Landesgesetz mit Füßen tritt Und sich nicht daran bindet, so sei er kraft des Reichsgesetzes in seinem Rechte.
Das ist eine Gefahr, deren Eintreten durch sehr harte Erfahrungen namentlich im Großherzogthum Baden sehr nahe gelegt ist.
Denken Sie daran, meine Herren, daß eine ganze Reihe von Verfassungen kleinerer deutscher Länder in einem einseitigen protestantischen Geiste geschrieben sind; es giebt Landesverfassungen, welche die Gründung von Klöstern und von geistlichen Orden verbieten oder aufs Aeußerste erschweren.
Ich bin ganz der Meinung, daß solche Verfaffungsbestimmungen früher oder später bei freien Völkern fallen müssen; ich bin aber nicht der Meinung, daß nun morgen jeder beliebige Bischof auftreten kann und, gestützt aus diesen allgemeinen Satz der Reichsverfaffung, Klöster bauen kann gegen die Verfassung feines Landes.
So ernste und schwierige Fragen sollen geordnet werden durch eine wohldurchdachte, sorgsam überlegte Gesetzgebung, nicht Lurch Schläge gleichsam aus dem Dunkel heraus.
Es wird gewiß die Zeit kommen, wo die Kompetenz des Reiches sich erweitert, und auch die Kirchenangelegenheiten unter die Aufsicht des Reiches gestellt werden; dann aber werden Kaiser und Reich ruhig und sorgsam zu Rathe gehen und die Erfahrungen in Preußen und anderen deutschen Staaten weise benutzen.
Sje wissen, meine Herren, es ist mir immer eine Freude, wenn ich von ben Verdiensten Preußens sprechen kann; diesmal bin ich aber leider nicht in der Lage, das Lob, das der Herr Abgeordnete Reichensperger ausgesprochen hat, nachzusprechen.
Ich kann ein welthistorisches Verdienst in der preußischen Gesetzgebung von 1848 nicht sehen; ich sehe darin nur ein Zeichen der damals herrschenden dilettantischen politischen Bildung.
Ganz verschiedene Elemente wirkten zusammen, auf der einen Seite der Radikalismus, der da glaubt, daß man nach amerikanischer Weise die Kirche wie einen Schachklub, wie einen Privatverein behandeln könne, auf der anderen Seite jene klerikalen Bestrebungen, welche Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 1.
April 1871.
109 nach belgischer Art, die Kirche zugleich Privilegiren und vollkommen gleichberechtigt neben den Staat stellen wollen.
So ganz verschiedene, unklare Tendenzen wirkten zusammen und haben so jenen kahlen Artikel 15 der preußischen Verfassung geschaffen.
Ich glaube aber, wir haben jetzt zwei Jahrzehnte politischer Erfahrung seit dem Erlaß der Verfassung und wollen beherzigen, was wir in jener Zeit gelernt Haben.
Ich bitte Sie, meine Herren, um des konfessionellen Friedens willen, geben Sie nicht einem beliebigen deutschen Landesbischof die Möglichkeit, gegen feine Landesregierung den Rebellen zu spielen.
(Murren im Centrum.)
Ich sage mit Absicht dieses starke Wort; denn es würden Kontroversen entstehen, die sich gar nicht lösen lassen.
Jeder Bischof könnte, aus den Artikel von der Selbstständigkeit der Kirche gestützt, den bestehenden Landesgesetzen geradezu ins Gesicht schlagen.
Aus solche Experimente soll es Niemand ankommen lassen, der ein Herz hat für die Hoheit und den großen Gefittungsberuf der katholischen, wie der evangelischen Kirche.
Ich sage Ihnen, meine Herren, ich komme aus dem Süden Deutschlands und weiß, wie es gewirkt hat, daß die Herrschsüchtigen Bestrebungen eines Theils der katholischen Geistlichkeit von der Masse des Volks mit dem Wesen der katholischen Kirche selber verwechselt wurden.
(Sehr wahr!)
Es giebt unter den süddeutschen Katholiken nur zu viele wackere Leute, welche meinen, daß der Kirchenhaß eine freie politische Gesinnung ausmacht.
Lasten wir cs nicht dahin kommen, daß diese Gesinnungen, die jetzt in Belgien vorherrschen, auch aus deutschem Boden allgemein werden.
Geben Sie nicht der katholischen Kirche gefährliche Rechte, welche ihr schließlich selbst zum Verderben ausschlagen muffen.
(Sehr richtig!)
Und nun, meine Herren,; noch ein letztes Wort über die Weise, wie wir diesen Antrag beseitigen wollen.
Ich setze als selbstverständlich voraus, daß mit Ausnahme der Herren Antragsteller und ihrer nächsten Freunde alle Parteien des Hauses in der Verwerfung des Antrages einig sein werden.
Es kommt mir hier nicht auf die Form an; nch werde für jede Weise der Ablehnung stimmen, von der man voraussehen kann, daß sie das gesammte Haus für sich gewinnt.
Es ist jetzt schon motivirt worden und wird später noch motivirt werden, warum wir diese Grundrechte so nicht annehmen wollen; wir haben also nicht nöthig, durch eine motivirte Tagesordnung dies der Nation noch einmal zu verkünden.
Vor Allem Sie, meine Herren von der Fortschrittspartei, bitte ich dringend, bei dem Entschluß zu bleiben, den der Herr Abgeordnete Schulze früher ausgesprochen hat; fürchten Sie nicht, daß Ihre demokratischen Wähler diesen Ihren Entschluß je verkennen könnten.
Die deutsche Nation ist klar und rechtschaffen genug, um zu begreifen, daß diese sechs armen Artikel nicht Grundrechte sind, sondern ein Versuch, aus einem Seitenwege der katholischen Kirche eine selbstständige Stellung dem Staate gegenüber zu verschaffen, und darum werden Ihre demokratischen Wähler Ihnen nicht mißtrauen, wenn Sie mit uns zusammenstimmen zu der gänzlichen Verwerfung des Antrages.
Nach meiner Meinung sollten wir einfach den Antrag ablehnen ohne Motivirung und die Begründung den Anderen überlasten.
Wie aber auch die Motivirungen ausfallen, materiell oder formell, oder ob wir eine einfache Tagesordnung beschließen, lasten Sie uns einig sein, lasten Sie uns der Nation zergen, daß wir nicht nach der Weise der Herren im Centrum das erste deutsche Parlament beschäftigen wollen mit Fragen, die vor 23 Jahren schon abgethan sind, sondern lassen Sie uns an die ernste Arbeit gehen; Blicken wir nicht in die Vergangenheit, sondem in die Zukunft, aus die Aufgaben positiver Gesetzgebung, welche jetzt mit ihren trockenen, ernsten Details an uns herantreten und für deutsche Männer ein würdigerer Gegenstand der Arbeit sein werden, als die im Allgemeinen niemals lösbaren Streitfragen über die Grenzen von Staat und Kirche.
(Lebhaftes Bravo von allen Seiten.)
Präsident: Meine Herren, es liegen drei Anträge auf Vertagung der Sitzung vor.
Das Haus wird, wie ich glaube, geneigt sein, dieselbe anzunehmen.
Ich wollte die Entschließung wegen der Frage, die uns im Eingang beschäftigte, wegen der Ferien, für Montag morgen vorbehalten.
Es scheint aber, der Herr Bundeskanzler will das Wort nehmen.
Bundeskanzler Fürst von Bismarck: Ich glaubte, der Herr Präsident hätte die Absicht, es mir zu einer Mittheilung zu geben, die vielleicht, auch wenn die Beschlußnahme über den im Anfange der Sitzung angeregten Gegenstand heute nicht erfolgt, doch willkommen sein wird, wenn sie heute gemacht wird.
Präsident: Ich bitte den Herrn Bundeskanzler, das Wort zu nehmen.
Bundeskanzler Fürst von Bismarck: Die Vorlagen, welche von Seiten der Regierungen noch gemacht werden sollen, sind: erstens das Militärpensions-Gesetz, zweitens der Nachtragsetat für 1871, drittens ein Gesetz wegen Vereinigung von Elsaß und Lothringen mit dem deutschen Reiche, (Bravo!)
viertens ein Gesetz, betreffend die Ausgabe von Jnhaberpapieren mit Prämien.
Weniger klar liegt die Zukunft einer Gesetzesvorlage bezüglich der Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten, weil im Bundesrath die Berathungen nicht soweit vorgeschritten sind, daß ich mit Sicherheit die Vorlage auch dann in Aussicht nehmen könnte, wenn im Reichstag das Bedürfniß, die Arbeiten früher zu schließen, vorhanden sein sollte.
Was uns außerdem an Berathungen des Reichstages die auswärtigen Verhältnisse bringen können, entzieht sich für den Augenblick meinem Urtheil; wir müssen die Entwickelung der Ereignisse in Frankreich meiner Ueberzeugung nach noch eine kurze Zeit hindurch abwarten.
Die verbündeten Regierungen haben das Interesse und den Willen, der Regierung der französischen Republik, mit welcher sie den Präliminarfrieden in Versailles geschloffen Haben, ihre Aufgaben zu erleichtern, soweit es irgend möglich ist, ohne durch Einmischung in die inneren Angelegenheiten Frankreichs sie zu erschweren.
Die Grenze ist dabei schwer zu finden und mehr für ein französisches Auge erkennbar als für einen Fremden, und es ist bisher die Absicht Seiner Majestät des Kaisers und der verbündeten Regierungen, sich nach wie vor jeder Einmischung in die inneren Angelegenheiten Frankreichs und jeder Bestimmung über die Zukunft eines großen Nachbarvolkes zu enthalten.
(Bravo!)
Daß dieser Entschluß nur bis zu der Grenze durchgeführt werde, wo die Interessen Deutschlands durch weitere Enthaltung gefährdet werden, wo namentlich die Ergebnisse deS Präliminarfriedens in Frage gestellt werden könnten dadurch, daß eine faktische Regierung in Frankreich, sei es die jetzige, sei es eine künftige, ich will nicht sagen den Willen, wohl aber die Macht nicht hätte, ihn auszuführen, wo diese Grenze eintritt, kann nur die Zukunft lehren.
Sollte sie erreicht werden, nach der Ueberzeugung, die nur aus der Gesammtlage der Politik Europas sowohl wie Frankreichs, ihre Elemente und die Gründe der Entschließung entnehmen kann, sollte sie erreicht werden, dann würden wir mit Bedauern, aber mit derselben Entschlossenheit, mit der wir bisher gehandelt haben, das Nachspiel dieses Krieges zu Ende führen.
(Lebhaftes Bravo von allen Seiten.)
Präsident: Das Haus scheint auf Grund dieser Mittheilungen des Herrn Bundeskanzlers noch heute Beschluß über die Dauer seiner Ferien fassen zu wollen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Nach dem, was wir über die uns vorliegenden-Arbeiten gehört haben, werden wir wohl Alle den Eindruck haben, daß noch eine ernste Session 11V 9.
Sitzung am 1.
April 1871.
Deutscher Reichstag.
nach den Ferien uns bevorsteht, und unter diesen Umständen möchte ich den Gesichtspunkt unterstützen, von dem ich von vorn herein ausgegangen bin, nämlich daß es für alle Theile des Hauses, namentlich auch für unsere süddeutschen Freunde, wünschenswerth sein muß, eine etwas längere Pause als die immerhin.



(Lebhafter Widerspruch.)
Präsident: Meine Herren, das wird ja nachher die Abstimmung lehren.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck:.


als die immerhin unvermeidlichen acht Tage zu haben.
Wenn Sie also statt acht Tage im Ganzen eine Pause von zehn Tagen annehmen, so, glaube ich, werden unsere Freunde Gelegenheit haben, auch selbst noch ihren Wunsch, ihre Heimath wiederzusehen, zu befriedigen, und es wird auch sehr vielen anderen Abgeordneten möglich sein, die Geschäfte, die ihrer sehr dringend für die Osterzeit warten, einigermaßen zu ordnen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Stausfenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg r Mir scheint der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck für die süddeutschen Abgeordneten nicht sehr praktisch zu sein, denn acht oder zehn Tage haben für die süddeutschen Abgeordneten ganz gleichen Werth.
Wie ich den Wunsch der Mehrheit unserer Kollegen aus Süddeutschland kenne, so ist es der, daß die Ferien so kurz als möglich sein mögen.
Ich mache Sie daraus aufmerksam, meine Herren, wenn wir die Ferien zu lang machen und wir dann gewissermaßen genöthigt werden, inzwischen nach Hause zu reisen, so ist das eine durch verdoppelte Reisekosten verschärfte Diätenlosigkeit.
Präsident: Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Hölder: Ich kann das, was Herr von Stauffenberg gesagt hat, namens vieler meiner Kollegen aus Württemberg bestätigen.
Wir wünschen, daß die Ferien so kurz als möglich bemessen werden, da nur ein sehr kleiner Theil die Absicht hat, während der Ferien nach Hause zu reisen.
Präsident: Meine Herren, ich halte an meinem Vorschlage fest, am Mittwoch noch Sitzung zu halten und die Sitzungen am Donnerstag nach dem Fest wieder aufzunehmen.
Aber es sind dagegen Anträge erhoben worden, und ich werde dieselben einzeln zur Abstimmung bringen.
Es ist zunächst verlangt worden, daß nicht bis zum Mittwoch einschließlich, sondern nur bis zum Dienstag einschließlich Sitzungen gehalten werden sollen.
Diejenigen Herren, die diesem Vorschlage beitreten, also die Sitzungen schon am Dienstag schließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei dem Mittwoch als letztem Sitzungstage vor dem Fest.
Demnächst ist vorgeschlagen, die Ferien auszudehnen bis zum Schluß der Woche nach dem Feste, das heißt einschließlich Sonntag den 16. d. Mts; ein anderer Vorschlag ging dahin; sie auszudehnen bis einschließlich Freitag den 14. d. Mts.
Das sind die beiden Vorschläge, die meinem Antrage entgehenstehen, ich werde sie vor dem meinigen zur Abstimmung bringen.
Erlangt keiner von ihnen die Majorität, so nehme ich an, daß das Haus sich für den Wiederanfang der Sitzungen am Donnerstag nach dem Fest entscheidet.
(Ruf: Mittwoch!)
Mittwoch nach dem Fest wird auch noch vorgeschlagen, ich werde auch diesen Vorschlag zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die wollen, daß die Sitzungen erst am Montag den 17.
April, eine volle Woche nach dem zweiten Osterfeiertag, wieder aufgenommen werden sollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Diejenigen Herren, die die Ferien ausdehnen wollen bis einschließlich Donnerstag den 13., also daß die Sitzungen erst Freitag, den 14. ansangen würden, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Diejenigen Herren, die die Wiederaufnahme der Plenarsitzungen schon am Mittwoch, wenn ich recht zähle, den 12.
April wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich werde die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die die Sitzung nach dem Fest nicht schon am Mittwoch den 12. wollen beginnen lassen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, jetzt steht die Minderheit.
(Widerspruch.)




Die Mehrheit des Hauses hat sich dafür entschieden, die Sitzungen nach dem Feste schon am Mittwoch den 12. zu beginnen.
Ich schlage für die nächste Sitzung den Montag vor, bitte die Abtheilungen zur Erledigung der Wahlprüfungen um 11, des Plenum um 12 zusammenzutreten, und proponire als Tagesordnung für den Montag den Rest der heutigen Tagesordnung.
(Pause.)
Die Sitzung ist geschlossen.