Präsident: Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Ich habe für die drei letzten Tage dieser Woche die Abgeordneten Mosle, Kaermnerer und Eggert beurlaubt.
Herr Professor Dr. Michelet, Schriftführer des Komites zur Errichtung des Hegeldenkmals, hat mir zu der am 3.
Juni er.
stattfindenden Hegelfeier drei Einladungen sammt den dazu gehörigen Programmen zugehen lassen.
Ich bringe das, meine Herren, zur Kenntniß des Reichstages.
Ich glaube, es ist Niemand unter uns schon heute im Stande zu übersehen, ob er am 3.
Juni cr.
an der Feier sich würde betheiligen können.
Ich werde darum erwarten, ob mir nach dem Feste aus dem Hause Anträge in dieser Beziehung entgegen gebracht werden.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist der mündliche Bericht der GeschäftsordnungsKommission über eine« Antrag der königliche« Ober-Kronanwaltschaft zn Celle.
Der Herr Berichterstatter der Kommission, Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): MeineHerren, die am 8.
April d. I. in Hannover ausgegebene Nr.
6 der „Hannoverschen Landeszeitung ''enthält einen Leitartikel, welcher dem dortigen Polizeipräsidium Veranlassung gegeben hat, wegen Beleidigung des Reichstages und der braunschweigischen Landesversammlung die vorläufige Beschlagnahme des Blattes zu verfügen.
Die Kronanwaltschaft bei dem Obergericht in Hannover hat diesem Vorgehen dahin sich angeschloffen, daß beantragt wurde, auch gerichtsseitig die Beschlagnahme ausrecht zu erhalten.
Das Obergericht zu Hannover hat indessen diesem Antrage nicht stattgegeben, vielmehr in einem ausführlich motivirten Rathskammer-Beschluffe dahin befunden, daß in dem fraglichen Artikel Verhandlungen des deutsche« Reichstages.
weder eine Beleidigung des Reichstages, noch eine Beleidigung der braunschweiger Landesversammlung zu finden sei, und daß deshalb die polizeilich verfügte Beschlagnahme aufgehoben werden solle.
Auf eingelegte Berufung gegen diesen Beschluß hat jedoch das Appellationsgericht in Celle den Rathskammer-Beschluß beseitigt, den Ausführungen der Staatsanwaltschaft sich angeschloffen und befunden, daß in der That die behaupteten Beleidigungen in dem Leitartikel enthalten seien, daß deshalb 'richterlicherseits die Beschlagnahme aufrecht erhalten werden müsse.
Nunmehr will die Kronanwaltschaft gegen die strafrechtlich verantwortlichen Personen mit gerichtlicher Verfolgung vorgehen, und eS ist deshalb an uns der Antrag gerichtet worden, die dazu nach dem Gesetz erforderliche Ermächtigung des Reichstags zu ertheilen.
Die Kommission hat mach Kenntnißnähme der Akten und genauer Durchsicht des Artikels, einstimmig, wie ich hervorhebe, den Beschluß gefaßt, die erbetene Ermächtigung zu versagen.
Ich glaube mit Rücksicht auf die Richtung dieses Beschlusses und mit Rücksicht daraus, daß die Einstimmigkeit desselben vielleicht verbürgt, daß auch im Hause derselbe keinen wesentlichen Widerspruch finden wird, mich dessen enthalten zu können, den ziemlich ausführlichen Artikel in extenso zur Verlesung zu bringen, und glaube mich auf eine kurze Skizzirung beschränken zu können.
Der Verfasser des Artikels beginnt in Absatz I in einer allgemeinen Betrachtung damit, daß er in Ausrufen der Klage und der Betrübniß über das zerrüttete Vaterland, das- seiner Meinung nach an einen furchtbaren Abgrund gerathen ist, sich ergeht.
Er charakterisiert den Zustand Deutschlands in Worten, die an und für sich in ihrer Anwendung auf bestimmte Personen wder Korporationen unzweifelhaft den Charakter einer Beleidigung enthalten, indem er als Signatur der Zeit anführt: „Uebcrall Begriffsverwirrung, verlorenes Rechtsbewußtsein, knechtischer Geist und Anbeten des Erfolges, schamloses Augendienen oder Verleumden und Denunciren, wie es eben den meisten Gewinn bringt.
Im Absatz II findet sodann der Verfasser den Uebergang zu den Verhandlungen des Reichstages und der braunschweiger Kandesvertretung durch die Bemerkung, daß in den letzten Tagen die besondere Aufmerksamkeit die Verhandlungen in zwei Volksvertretungen erregt hätten, „da sie im Sinne des obigen ganz vorzugsweise darthun, wie weit es bereits mit uns gekommen ist, wenn derartiges an solcher Stelle vor aller Welt offen und ohne Scheu gesprochen werden kann, ohne einen Sturm der Entrüstung hervorzurufen ''.
Im Weiteren werden nun über die Verhandlungen im Reichstag wegen Aufnahme des Artikel 15 der preußischen Verfassung in die Reichsverfassung Betrachtungen gepflogen und es wird speciell aus denselben eine Aeußerung des Abgeordneten Miguel citirt, der den Antragstellern damals gesagt haben soll: „die Herren, die den Antrag eingebracht hätten, kämen mit großen Forderungen, die kaum berechtigt wären, wenn sie im Kampfe an der Seite derer gestanden hätten, die die neuen Zustände in Deutschland herbeigeführt haben '', und es wird sodann gegen diesen Ausspruch des Abgeordneten Miguel in derben Ausdrücken deducirt und dagegen protestirt, daß man Anträge nicht um ihrer selbst willen, sondern deshalb verwerfe, weil die Parteien oder die Persönlichkeiten, welche sie eingebracht haben, eine Belohnung um ihres sonstigen Verhaltens willen nicht verdienten.
Es geht also dem Verfasser der Reichstag selbst in seinen weiteren Ausführungen eigentlich verloren, es wird ein Beschluß des Reichstages selbst nicht kritisirt, auch die Motive eines solchen Beschlusses nicht, weil ja der Reichstag in seiner Abstimmung über den damaligen Antrag als Reichstag keine Motive ausgesprochen hat; vielmehr personificirt sich dem Autor die ganze Körperschaft gewissermaßen in der Person des Herrn Abgeordneten Miguel, während im Hintergründe auch dessen Freunde erscheinen.
Wir waren nun in der Kommission der Meinung, meine Herren, daß vor allen Dingen bei der Frage, ob eine derartige Ermächtigung zu strafrechtlicher Verfolgung zu ertheilen sei, von zwei Voraussetzungen ausgegangen werden müsse.
Die eine liege darin, daß man sicher sein müsse, daß in der That der inkriminirte Artikel, wenn verfolgt, auch seitens der Gerichte respektive der Geschworenen verurtheilt werde, denn es sei nichts ungeeigneter, auch nichts für das Ansehn des Reichstages verderblicher, als die parlamentarische Verfolgung von Preßerzeugniffen, die demnächst durch richterliches Erkenntniß als strcnM 918 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 25.
Mai 1871. befunden würden.
In dieser Hinsicht fiel nun aber ins Gewicht, daß die beiden Gerichte, die über den Artikel bereits zu befinden gehabt haben, das Obergericht in Hannover und das Appellationsgericht.
in Celle, verschiedener Anficht sind, daß das Obergekicht eine Beleidigung nicht gefunden, während das Appellationsgericht eine solche angenommen hat.
Auch in der Kommission selbst wurde die Meinung daß eine Beleidigung des Reichstages nicht vorliege, vertreten.
Es blieb dahingestellt, ob etwa der Herr Abgeordnete Miquel für seine Person in eine derartige Beziehung zu dem ersten allerdings an und für fich beleidigenden Absatz gebracht sei, daß dieser etwa als der Beleidigte gelten könne; aber der Reichstag, dessen Beschlüsse und Handlungen als solche seien nicht angegriffen; bezüglich seiner richte fich der Angriff nur auf einen Vorgang, der bei seinen Berathungen vorgekommen sei; der Reichstag selbst habe deshalb eine Beleidigung gar nicht ersahren.
Von anderer Seite, und zwar in der 'überwiegenden Mehrheit der Kommisston, war man freilich der Meinung, daß die-Ausdrucksweise und die Tendenz des Artikels unzweifelhaft darthäten, daß der Verfasser wohl die Absicht und das Bewußtsein gehabt habe, eine Schmähung des Reichstages auszusprechen, und daß die gewählten Ausdrücke, wenn sie sich vielleicht auch in geschickten Redewendungen verhüllten, doch unzweifelhaft als beleidigende zu erachten seien.
Es einigte sich nun aber weiterhin die Kommission dahin, daß die Ermächtigung zur Verfolgung nur in ganz ausnahmsweise schweren Fällen zu ertheilen sei, und daß ein solcher Fall nicht vorliege.
Der Artikel charakterisirt sich als der Ausdruck midie Ablagerung des Unmuthes eines übellaunige Politikers, der sich nicht darin finden kann, daß die Geschichte xinen Weg gegangen ist, den er seinerseits für einen verderblichen hält, der nun glaubt, daß Alles außer Rand und Band gekommen sei, daß sich Deutschland vor einem Abgrund befinde, und der in diesem Sinne die alte verlorene Zeit beklagt.
Ich meine, daß gerade in der jetzigen großen Zeit, wo alle guten Kräfte der Nation berufen sind, mitzuwirken an der gemeinsamen Arbeit zum AufbaudesVaterlandes, man eine gewisse Schonung beobachten soll denjenigen Richtungen und Persönlichkeiten gegenüber, die mehr oder minder mit festen Banden an die Vergangenheit geknüpft, den Uebergang in die neue Zeit gar nicht oder schwer nur zu finden wissen, und daß man sicherlich am besten thut, ihre Klagerufe, anstatt sie dem Strafrichter zu überweisen, der Kritik der urtheilssähigen Menschen zu überlassen.
In diesem Sinne, meine Herren, hielt die Kommission es der Würde des Reichstags allein entsprechend, auf dieses Preßerzeugniß die einzig angemessene Antwort dadurch zu ertheilen, daß man es ignorirt, und in diesem Sinne empfehle ich Ihnen, dem Befchluffe der Kommission beizutreten und hie Ermächtigung zur strafgerichtlichen Verfolgung der Zeitung zu versagen.
Präsident: Es nimmt Niemand das Wort über den Antrag der Kommission; ich schließe die Diskussion darüber und verlese den Antrag.
Der Reichstag wolle beschließen, die Ermächtigung zur gerichtlichen Verfolgung der für den Leitartikel in Nr.
6 der „Hannoverschen Landeszeitung ''vom 8.
April d. I. strafrechtlich verantwortlichen Personen zu versagen.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
So viel ich übersehe, ohne Ausnahme das ganze Haus.
Ich bitte den Herrn Referenten, mit der Nummer 2 der Tagesordnung fortzufahren:.
Mündlicher Bericht -er Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag der königlich sächsischen Regierung aus Ertheilung -er Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung -er in den Nummern V und 34 -er in Leipzig erscheinenden Zeitschrift „der Volksstaat ''enthaltenen Beleidigungen -es Reichstages.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamerr Die königlich sächsische Staatsanwaltschaft-in Leipzig hat durch Vermittelung der sächsischen.
Regierung den Antrag gestellt, die Ermächtigung zur gerichtlichen Verfolgung zweier Nummern des in Leipzig erscheinenden Blattes „der Volksstaat ''zu ertheilen.
In der einen Nummer wird in einem Artikel aus Berlin vom 22.
April dem deutschen Parlamente die Bezeichnung „Schwatzparlament ''beigelegt, und hierin findet die Staatsanwaltschaft den Charakter der Beleidigung.
Ich bemerke, daß der ausführliche Artikel sich demnächst damit beschäftigt, die im ersten Absatz hervorgehobene Bezeichnung zu motiviren, indem ausgeführt wird, daß wir uns hier mit endlosen Erörterungen beschäftigen, die theils um 300 Jahre zu spät feien, (Heiterkeit) theils bei vernünftigen Menschen keine fünf Minuten dauern würden, und daß wir im klebrigen nichts thäten.
Der zweite Artikel in Nr.
30 ist ein wenig schärfer gehalten.
Es ist ein kurzer Satz.
Ich muß, da vorzugsweise die Ausdrucksweise in Betracht kommt, denselben im Wesentlichen verlesen.
Er lautet: Neben den gewaltigen Ereignissen, die sich in Paris vollziehen, schrumpft der Berliner Reichstag zur lächerlichsten Unbedeutendheit zusammen, (Heiterkeit) dort eine weltgeschichtliche Tragödie, hier eine Puppenkomödie.
Dort ein furchtbarer Klaffenkampf, der über die Zukunft Europas entscheidet, hier kindische Spiegelfechterei zum Amüsement für Kinder.
Dann wird diese Gegenüberstellung noch näher ausgeführt, und der Verfasser fährt fort: Es giebt eine „Logik der Thatsachen '', der Jeder sich widerstandslos unterwerfen muß: und nach dieser „Logik ''hat Paris jetzt das Wort.
Sogar die preußischen Preßknechte und Telegrammenmacher erkennen es stillschweigend an, indem sie sich fast nur mit Paris beschäftigen.
Ja, Paris hat das Wort, denn Paris ist die Hauptstadt der Welt und nun kommt noch ein weiterer Satz, den ich mich enthalte zu verlesen, weil in ihm der Thatbestand einer Majestätsbeleidigung gefunden wird, und er mit der Frage der Beleidigung des Reichstages keinen Zusammenhang hat.
Wir sind bei Beurtheilung dieses Artikels von denselben Erwägungen ausgegangen, die ich soeben bezüglich der „Hannoverschen Landeszeitung ''vorgetragen habe.
Wir waren einig darin, daß die Ausdrucksweise in diesem Satze nicht blos im höchsten Grade unangemessen, sondern geradezu den öffentlichen Anstand verletzend sei; wir haben aber nichtsdestoweniger, und zwar auch aus dem Grunde, weil bemerkt wurde, daß, so sehr man auch diesen Artikel verurtheilen möge, doch es zweifelhaft sei, ob eine Beleidigung von dem Gericht gefunden werden würde, nicht für indicirt erachtet, auf den gestellten Antrag einzugehen.
Ich meine, da der Verfasser selbst den Kampf, der in Paris ausgekämpft wird vielmehr ausgekämpft worden ist als den in seinem Sinne für die Zukunft Europas entscheidenden erachtet, da er für feine Person sich vor allen Dingen auf die „Logik der Thatsachen ''beruft, der Jeder sich widerstandslos unterwerfen muffe, daß er nunmehr auch die Logik der Thatsachen, die sich augenblicklich in Paris vollzogen haben, anerkennen wird, und daß diese Thatsachen selbst die härteste Verurteilung für den Artikel enthalten.
Es empfiehlt sich deshalb, daß wir, anstatt dieses Blatt der strafrechtlichen Verfolgung zu überweisen, uns darauf beschränken, den Verfasser des Artikels der von ihm angerufenen Logik der Thatsachen zu überlassen, und übrigens keine weitere Notiz von ihm nehmen.
Präsident: Auch hier nimmt Niemand das Wort zu dem Antrage der Kommission, ich schließe die Diskussion darüber und bringe den Antrag zur Abstimmung: Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Ermächtigung zur gerichtlichen Verfolgung der, für die in Bezug genommenen Artikel in den Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 25.
Mai 1871.
919 Nrn.
30 und 34 der Zeitschrift „der Volksstaat ''vom 12. resp.
26.
April er.
strafrechtlich verantwortlichen Personen zu versagen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist mit derselben Einstimmigkeit beschlossen, wie der Beschluß zu Nr.
1.
Wir kommen zu der dritten Nummer der Tagesordnung, der dritten Berathung -es Gesetzentwurfs, betreffend die Vereinigung von Elsaß und Lothringen mit dem deutsche »Reiche (auf Grund der Zusammenstellung Nr.
152 der Drucksachen).
Von gedruckten Abänderungsvorschlägen liegt dem Hause Nr.
156 der Drucksachen vor.
Die dort mitgetheilten Anträge sind bereits unterstützt.
Handschriftlich habe ich in der gegenwärtigen Sitzung den folgenden Antrag des Abgeordneten Ör.
Reyscher zu § 1 erhalten, den ich zur Unterstützung stelle.
Der Reichstag wolle beschließen, dem § 1 folgende Fassung zu geben: Die von Frankreich durch den Artikel 1 des Präliminarfriedens vom 26.
Februar 1871 abgetretenen Gebiete Elsaß und Lothringen werden in den durch den Artikel 1 des Friedensvertrages vom 10.
Mai 1871 und den dritten Zusatzartikel zu diesem Vertrage festgestellten Begrenzungen mit dem deutschen Reich für immer vereinigt.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne nun zuvörderst die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten von Taczanowski das Wort.
Abgeordneter von Taczanowski: Meine Herren, es ist bereits durch meinen Kollegen Or.
Niegolewski die Erklärung abgegeben worden, daß wir Polen bei dem vorliegenden Annexionsantrag uns der Abstimmung enthalten würden.
Mit Rücksicht auf die welthistorische Bedeutung dieser Annexion fühlen wir uns verpflichtet, die Motive unserer Enthaltung und unserer jedenfalls mehr objektiven Anschauungsweise Ihnen, meine Herren, im besten Wohlwollen darzubringen, als auch der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Von unserem Standpunkte aus konnten wir unmöglich für Annexionen stimmen, bei denen der passive Theil nicht auf Grund von bestimmten politischen Rechtsgrundsätzen, sondern lediglich als Siegespreis auf Grund der Eroberung annektirt wird, das Annexionsgesetz stützt sich in seinen Motiven nicht auf das historische Recht, nicht auf das Nationalitätsprincip, aber bekundet mit Nachdruck, daß die zu annektircnden Provinzen ein im blutigen Kampf errungener Siegespreis seien, und man sieht aus der ganzen Fassung der Motive, daß man sowohl das historische Recht wie das Nationalitätsprincip principiell in den Hintergrund hat treten lasten wollen.
So wie dieses geschehen, bleibteinfach das Recht des Stärkeren, die gewöhnliche Eroberung übrig.
Bei einer derartigen Annexionsweise konnten wir nicht für den Gesetzesantrag stimmen, namentlich in einer Zeit, in welcher bereits die Selbstbestimmung über die Staatsangehörigkeit als nvuuivu politischer Gesittung thatsächlich aufgestellt worden ist.
Und in der That sind unserer Ueberzeugung nach zwischen civilisirten Nationen nur solche Eroberungen, welche auf der Selbstbestimmung bastren, mit dem wahren Fortschritt ihrer eigenen Kultur und Freiheit vereinbar.
Soll die Mehrzahl der Kanonen und die Stufe der Begabtheit der betreffenden Befehlshaber die einzige Maßgabe sein, nach der sich die Karte von Europa konformirt, alsdann werden wir unseren Erdtheil in ein Kriegslager verwandeln, und das alte Europa wird, wie Montesquieu sagt, an seinen eigenen Kriegsfchaaren untergehen.
„I
bmrop 86 psrärn pur 868 K6Q8 ä 8 »6 rr ''.
Ob dieser Ausspruch richtig ist oder nicht, lasse ich dahingestellt, soviel ist aber sicher, daß der denkende Mensch nicht ohne Besorgniß für die Zukunft konstatiren muß, daß Machtverhältnisse die Stelle von Principien eingenommen haben.
Da nun aber einmal die öffentliche Meinung in ganz Deutschland das historische Recht und das Nationalitätsprincip als Hauptmotive zur vorliegenden Annexion proklamirt haben, haben wir in Anerkennung dieser Principien nicht gegen die Annexion stimmen mögen, wenngleich dieses gerechtfertigt erschiene, da Sie vor Kurzem durch die Nichtannahme unseres Antrages auf Ausschluß der ehemaligen polnischen Landestheile vom deutschen Reiche entschieden nachgewiesen haben, daß die deutsche Politik sowohl dem historischen Recht, wie dem Nationalilätsprincip nur relativ huldigt, d. h. dieselbe nur anerkennt, wenn dies speciell zu ihren Zwecken paßt.
Nicht etwa eine Art von Wiedervergeltungstheorie ist indessen ein Motiv, welches uns bestimmt hat, bei dem Annexionsantrage nicht mitzustimmen, aber abgesehen von dem eben Gesagten die tiefe Ueberzeugung, daß ''dieser gewaltsame Ländererwerb im Herzen von Europa von übergroßer Tragweite ist und nothwendigerweise im Laufe der nächsten Zukunft eine unabsehbare Reihe von verheerenden Kriegen zur Folge haben wird.
In den Motiven zur Gesetzesvorlage selbst sind uns diese Kriege ausdrücklich in Aussicht gestellt.
Es ist ersichtlich, daß das Vorgehen einer so gewaltigen Macht, wie das geeinigte Deutschland, in so nah der französischen Hauptstadt gelegenen Regionen und Waffenplätzen nichts weiter heißt, als eine permanente Kriegserklärung gegen Frankreich selbst.
Wir haben demnach zu erwarten, daß eine lange Reihe von Jahren hindurch der Schwerpunkt Deutschlands und seine Streitmacht nach dem Westen hin wird gerichtet werden mästen; wir haben zu gewärtigen, daß zwei hochcivilistrte Nationen, wie einst im grauen Alterthum Rom und Karthago, sich in unsäglichen Kämpfen aufreiben werden, ohne Rücksicht auf die göttliche Lehre des christlichen Princips.
Im Interesse europäischer Kultur, politischer sowie socialer Freiheit, mußte der Siegespreis dem Herzen von Europa den Frieden garantiren, nicht aber einen Vertilgungskrieg in sichere Aussicht stellen.
Wir theilen die aus kulturhistorische Wahrnehmungen gestützte Ansicht, daß jeder nach dem Westen von Europa gerichtete Eroberungslampf einen Rückschritt europäischer Kultur mit sich führt.
Mit der Lahmlegung Frankreichs ist ein gewaltiger Faktor derselben geschwunden.
Die europäischen Westmächte, mit einander in Krieg verwickelt, werden unter Waffengeraffel ihren financiellen Ruin erreichen und verlieren nothwendigerweise den Einfluß im Osten, der zur Sicherstellung europäischer Kultur gegen astatischen Andrang von so großem Gewicht ist.
Es ist ersichtlich, daß, wenn im Westen Frankreich gebändigt werden soll, im Osten Rußland freier Spielraum wird gelasten werden mästen.
Wie dieses einen solchen zu benutzen weiß und wohin es will, hat die Geschichte des letzten Jahrhunderts hinreichend dokumentirt.
Haben die Rüsten, während der Westen ringt, im Osten ihre Pläne durchgeführt, das polnische Element überfluthet, die sehr zahlreichen und heute schon stark bearbeiteten Südslaven annektirt, alsdann werden evident für die europäische Civilisation bei der Uneinigkeit ihrer Hauptfaktoren ernste Gefahren entstehen.
Deutschland im Westen und Süden von gedemüthigten Feinden umgeben, im Osten von Rußland mit seinem unendlichen astatischen Hintergründe begrenzt, kann trotz seiner Macht in schwere Lage kommen.
Die heute mit Rußland existirende unnatürliche Allianz ist keine Allianz der Völker, und ich kann Sie versichern, daß kein Krieg in Rußland sich einer größeren Popularität erfreuen würde, als ein Krieg gegen die deutsche Welt.
Auch ist es eine große Frage, ob Rußland diesen Krieg nicht ebenso zur Vereinigung aller Slaven benutzen würde, wie Sie den französischen zu der Ihrigen benutzt haben.
Das alte Polenreich, welches viele Jahrhunderte entlang den Andrang Asiens von Centraleuropa zurückhielt und trotz der Niederwerfung noch zurückhält, liegt darnieder.
Die Staatsmänner haben es Unterlasten, den in der allgemeinen Slavenwelt bestehenden Dualismus aufrecht zu erhalten, sie haben das europäisch gesittete Polen fallen lassen; es muß in Zukunft Europa die Konsequenzen tragen, welche unter heraufbeschworenen Umständen der astatische Despotismus aus europäische Freiheit und Gesittung unvermeidlich ausüben wird.
Die Verantwortung für das Entgegengehen einer solchen Zukunft müssen wir Polen Ihnen allein überlassen, und bilden die hier eben nur angedeuteten politischen Kombinationen mit die Motive, welche uns veranlaßt haben, bei dem vorliegenden Annexionsantrage uns der Abstimmung zu enthalten.
133 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 25.
Mai 1871.
920 Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Abgeordneter Windthorst begann bei der zweiten Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfs seine Rede damit, daß er sagte, die Annexion sei eine Thatsache geworden, es sei danach über die Annexionsfrage selbst nichts mehr zu sprechen.
Meine Herren, ich bin anderer Anficht; obgleich die Annexion eine Thatsache ist, halte ich es doch für durchaus nöthig, gegen die Annexion zu sprechen und die Schäden und Nachtheile nachzuweisen, die fie meiner festen Ueberzeugung nach für die deutsche Zukunft in-fich schließt.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die blindlings die Thatsachen insofern anerkennen, daß fie meinen, fie müßten nicht mit diesen Thatsachen rechten sondern sich damit zufrieden erklären.
Nein, meine Herren, es war alles Vergangene in der Welt einmal Thatsache und ist dennoch, über den Haufen geworfen worden, und ich glaube, daß jetzt die vollendete Thatsache der Annexion auf länger als 10 Jahre hinaus keine feste Thatsache bleiben wird, und insofern ist es nothwendig, daß wir uns vergegenwärtigen, welche Zukunft uns bevorsteht.
Ich muß zunächst entschieden gegen einen Satz der Motive oder des Kommisstonsberichts protestiren, worin ausgesprochen Wird, daß es der einmüthige Wille des deutschen Volkes gewesen sei, falls dieser Krieg siegreich für Deutschland ausfalle, auch die alten deutschen Lande Elsaß-Lothringen zurückzuerobern.
Ich protestire dagegen, indem ich einfach auf die Thatsache Hinweise und auf die Aussprüche, die in der Thronrede niedergelegt sind, mit der der König von Preußen am 19.
Juli den norddeutschen Reichstag eröffnet hat, und die niedergelegt find in der Adresse, die Sie in Beantwortung jener Thronrede an den König vonPreußen erließen, die weiter niedergelegt find auch in jenem Erlaß desKönigs vonPreußen vom 11.
August, als er in Frankreich mit der Armee einrückte, worin er erklärte, daß er nicht gekommen sei mit dem französischen Bürger, Mit dem französischen Volke Krieg zu führen, sondern mit der Regierung und der Armee.
In allen diesen Erlassen ist auf das Ällerentschiedenste betont, daß der Krieg nur ein Vertheidigungskrieg fei, daß es sich um keinen Ländergewinn handle; erst als die Ereignisse vom 16. und 18.
August eingetreten waren, als sich herausstellte, wie die französische Armee niedergeschmettert war, als der Siegesjubel die deutschen Köpfe berauscht hatte, fand es die preußische Politik für angemessen, diejenigen Pläne, die sie schon Jahrelang vorher im Stillen geplant hatte, zu enthüllen und darauf hinzuwirken, daß jenes Versprechen des Königs von Preußen dadurch die Möglichkeit einer Rückgängigmachung erhielt, indem man es dahin zu bringen wußte, daß die öffentliche Meinung in Deutschland für die Annexion von Elfaß-Lothringen gewonnen wurde.
In der gefammten officiösen Presse wies man ziemlich unverhüllt darauf hin, daß an dieses Wort der König zwar gebunden sei, aber, wenn das Volk etwas anderes verlange, wenn es materielle Sicherheiten durch die Annexion von Elsaß-Lothringen gegen künftige Kriege fordere, dann werde der König von Preußen dem Willen des Volkes nachgeben.
Es war ganz neu, daß ein König vonPreußen plötzlich sich bereit erklärte, dem vox popM vox vöi zu gehorchen.
Es war ganz neu, daß ein König von Preußen seine Regierungsweisheit nach dem Willen des Volkes richtete.
Das ist bis jetzt noch nie dagewesen, und mein Herr Vorredner hat vollständig recht, wenn er sagte: man stelle immer gute Grundsätze nur dann auf, wenn es Einem eben paffe, wenn sie die eigensten monarchischen Interessen nach bestimmten Richtungen hin fördern.
Meine Herren, eS ist in den Motiven und hier in den Debatten, die über diesen Gegenstand gepflogen worden sind, von allen Seiten offen anerkannt, daß das Eroberungsrecht die Hauptbasis für die Annexion von Elsaß-Lothringen abgegeben habe.
Mein Herr Vorredner hat meines Erachtens klar und präcise die Folgen eines solchen Grundsatzes nachgewiesen und hat mit Recht darauf hingewiesen, daß das eben Zustände und Principien feien, wie sie sich für eine civilisirte Nation absolut nicht schicken.
Meine Herren, wenn wir das Eroberungsrecht als die Basis für solche Bestrebungen ansehen, dann freilich dürfen wir uns nicht wundern, wenn der Friede und unsere freiheitlichen Arbeiten für alle Zeiten verloren sind.
Meine Herren, das Eroberungsrecht liegt selbstverständlich im Interesse der Fürsten, die Fürsten haben das Interesse, zeitweilig, wenn die Völker in ihren freiheitlichen Bestrebungen etwa allzu energisch versuchen sollten, ihren Wünschen Gerechtigkeit zn verschaffen, daß.
sie es dann vorziehen, einen auswärtigen Krieg herbeizuführen.
Wir haben das gesehen in dem Jahre 1866, meine Herren, wo Herr von Bismarck gegen den Willen deS preußischen Volkes den Krieg gegen Oesterreich provocirte, und wo in Folge des glücklichen Erfolges dieses Krieges es gelang mit Hülfe der stets bereiten Presse und der Staatsorganifation, die öffentliche Meinung des Volkes zu korrumpiren; wir haben es gesehen in Frankreich.
Ueberall da, wo Despoten an der Spitze des Staates stehen, wird, wenn das Volk nach Freiheit dürstet, ein Krieg an der Hand sein müssen, der die freiheitlichen Bestrebungen paralysirt und ihnen einen falschen Ausweg öffnet.
Meine Herren, es ist in der Vorlage den Elsaß-Lothringern sogar das Recht benommen worden, daß sie über ihre eigenen Angelegenheiten, über ihre eigenen inneren Angelegenheiten bestimmen dürfen.
Sie haben in den Beschlüssen, die Sie in der zweiten Berathung gefaßt haben, ausdrücklich ausgesprochen, daß bis zum 1.
Januar 1873, also nunmehr noch auf volle 17 Monate hinaus, die Diktatur in Elsaß-Lothringen aufrecht erhalten werden muffe.
Meine Herren, es ist mir sehr interessant, gerade von liberaler Seite die Ansichten zu hören, die dafür sprächen, eine solche Diktaturperiode aufrecht zu erhalten.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Treitschke sehr dankbar dafür, daß er mit rückhaltloser Offenherzigkeit die Gründe angegeben hat, die seiner Meinung nach dafür sprechen, eine solche Diktatur nothwendig zu machen, und welche dieselbe rechtfertigen sollen.
Meine Herren; es ist von dem Herrn Abgeordneten Treitschke unter Anderem gesagt worden, es sei sehr wichtig, unsere Verwaltungs-, die preußischen Verwaltungsmaximen im Elsaß und Lothringen sobald als möglich zur Geftung zu bringen.
Aber welcher Art sind denn diese Verwaltungsmaximen.
Derjenige Beamte, der gegenwärtig im Elsaß und Lothringen vorzugsweise kommandirt, ist der bekannte, oder ich- möchte vielmehr sagen, der berüchtigte Herr von Kühlwetter, (Stimme rechts; oho!)
der sich durch seine reaktionären Maßnahmen in der Rheinprovinz, durch seine Maßregeln gegen die liberale Presse, gegen den fortschrittlichen Bürgermeister Trips einen europäischen Ruf, aber keinen guten europäischen Ruf erworben hat.
1 (Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, die Polizeieinrichtungen hat der Herr Stieber eingerichtet, ein Mann, der denselben Ruf genießt, wie eben Herr von Kühlwetter, ein Mann, der seit 20 Jahren als Polizeimann in ganz Europa berüchtigt ist, und der trotzdem das Allerhöchste Vertrauen in besonderem Maße genießt.
Mit derartigen Beamten werden Sie nie die Sympathien der ElsaßLothringer erwerben können, und wenn Sie glauben, daß dies die Maximen sind, die in Elsaß und Lothringen auch für die künftigen Jahre aufrecht erhalten werden sollen, dann wird allerdings das gerade Gegentheil von dem eintreten, was Sie hier bezwecken, nämlich sich die Sympathien der Elsaß-Lothringer zu erwerben.
Man hat dann weiter davon gesprochen, daß die religiöse Duldung, die wir in Deutschland genössen, und die religiöse Erziehung, die wir in Deutschland haben, auf Elsaß und Lothringen übertragen werden müßten.
Meine Herren, ich brauche hier nur den Namen des preußischen Herrn Kultusminister von Mühler zu nennen, und Jeder weiß, was das für Elsaß und Lothringen zu bedeuten haben wird, wenn, wie es nach dem Gesetz der Fall ist, der Kaiser absolut über Elsaß und Lothringen 17 Monate lang disponiren kann.
Meine Herren, was ja die Diktaturperiode zu bedeuten hat, und wie man es von preußischer Seite versteht, die Diktaturperiode im reaktionären Interesse, im specifisch hohenzollerfischen Hausintereffe auszubeuten, das, meine Herren, hat die Diktatur, die Sie seiner Zeit für die annektirten Provinzen Hannover, Hessen u. s. w. ebenfalls haben gelten lassen, hinlänglich bewiesen.
In einem Erlaß vom 6.
December 1866, der vom König von Preußen und dem Reichskanzler, dem damaligen preußischen Minister der auswärtigen Angelegenheiten unterzeichnet ist, wird eben bestimmt, daß jeder mittelbare oder unmittelbare Beamte, aus dessen Zuverlässigkeit nicht unbedingt zu rechnen sei, sofort aus dem Dienst entlassen werde, daß Jeder, der gegen die Anord921 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 25.
Mai 4871. nungen dieser Diktatur direkt oder indirekt sich auflehne, sofort nach der Festung Minden geschleppt werden müsse, (Stimmen rechts: Sehr gut!)
sehr gut, schön und diesem Erlaß war es unter Anderem zu verdanken, daß eine Waschfrau, die ihrem partikularen Patriotismus durch Streuen von gelbem Sande Luft gemacht hatte, aus Monate lang nach Minden geschleppt wurde.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie ähnliche Maßregeln in Elsaß und Lothringen einführen wollen, nun gut, Sie werden ja sehen, wie weit Sie damit fahren.
Dann hat man gesagt, man muffe die preußische Städteordnung oder die preußische Kommunalfreiheit, wie man- sich ausgedrückt hat, in Elsaß und Lothringen zur Geltung zu bringen suchen, weil ja bei der Präfektenwirthschaft, wie sie dort bisher geherrscht habe, an ein freies selbstständiges Kommunalleben nicht gedacht werden könne.
Meine Herren, es ist ungeheuer billig für Sie hier, auf die französische Präfektenwirthschaft zu schimpfen, aber Sie hätten doch sich ein bischen mehr anstrengen und um sich schauen und sich einmal näher überlegen sollen, ob denn die preußische Landraths-Wirthschaft nicht vollkommen die französische Präfektenwirthschaft aufwiegt.
(Sehr wahr!
links) Dasselbe System, was Sie bei der Präfektenwirthschaft drüben haben, das haben Sie hier bei der Landraths-Wirthschaft, und so wird sich hüben und drüben die Wirthschaft ziemlich ausgleichen, und Sie haben wirklich keine Veranlassung, sich an Ihre Brust zu schlagen und zu sagen, wir sind doch viel bessere Menschen als die da drüben.
Und wie sieht es mit der Kommunalfreiheit aus
Nach der Städteordnung in Preußen, und die kommt ja.
hier allein in Betracht, müssen die Stadträthe und die Bürgermeister von der Regierung bestätigt werden, und wir haben ja gesehen in der langen Reihe von Jahren in sehr vielen Fällen, wie die Regierung das.
Bestätigungsrecht zu handhaben weiß.
Es ist unter anderem charakteristisch, daß, als der vorhin von mir genannte Bürgermeister Trips in Solingen nicht bestätigt wurde, weil er mit seiner Gesinnung der Regierung nicht konvenirte, und officiell nach dem Grunde gefragt wurde, Herr von Kühlwetter angab, es habe sich'herausgestellt, daß Trips ein schlechter Verwaltungsbeamter sei, weil er nicht einmal die Aktenschwänze in Ordnung zu halten wisse.
(Große Heiterkeit.)
Solcher Art sind die Motive, mit denen man von offfciöser Seite die Genehmigung oder Nichtbeftätigung zu rechtfertigen sucht.
Auch der Herr Reichskanzler hat in der Rede, die er bei der ersten Lesung des Gesetzes hielt, mit sehr warmem Herzen, wie er versicherte, dafür gesprochen, daß man Elsaß und Lothringen die preußische Städtefreiheit geben müsse, und sich gar zu der Behauptung verstiegen, daß der gute Kern, der in den gegenwärtigen Bestrebungen der Kommune in Paris vorhanden sei, im Grunde genommen darauf hinauslaufe, die preußische Städteordnung in Frankreich zu verwirklichen.
Meine Herren, ich war damals in der Sitzung nicht anwesend, aber ich bin erstaunt, als ich die Berichte gelesen habe, daß eine Versammlung von ernsthaften Männern sich derartiges sagen lassen kann, ohne dabei in die größte Heiterkeit auszubrechen; denn jeder von Ihnen kennt ja unsere deutschen Kommunal- und Städteordnungen und speciell die preußische, und ich meine, wenn die Kommune um nichts besseres gekämpft hätte, als um die preußische Städteordnung, dann wäre jeder Schuß Pulver zu bedauern, denn die preußische Städteordnung ist meines Erachtens keinen Schuß Pulver werth.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, es find höhere Bestrebungen, die sich dort geltend machen, und der Herr Reichskanzler hätte eigentlich, wenn er mit seinen damaligen Worten es wirklich ernst meinte, eigentlich auf die Seite der Kommune treten müssen, und nicht, wie es wenige Tage nachher geschehen ist, in den Friedensvertrag eine Bestimmung aufnehmen dürfen, wonach er sich nachher verpflichtete, die Gefangenen der französischen Regierung zur Verfügung zu stellen, und sie gegen die Pariser Kommune, also direkt gegen die Vertheidigung der preußischen Städteordnung ins Feld zu führen, (große Heiterkeit) er hätte nicht die Bedingung daran knüpfen dürfen, daß 30 Tage nach dem Fall von Paris auch die erste Zahlung von 500 Millionen fällig sei.
Denn damit hat er ja gegen die Verwirklichung der preußischen Städteordnung in Paris gearbeitet in ähnlicher Weise, wie er seit Jahren eS in Preußen gethan hat und unzeifelhaft ferner thun wird.
Meine Herren, mögen die Bestrebungen der Kommune in Ihren Augen auch noch so verwerfliche oder— wie gestern hier im Hause privatim geäußert wurde verrückte sein, seien Sie fest überzeugt, das ganze europäische Proletariat und Alles, was noch ein Gefühl für Freiheit und Unabhängigkeit in der Brust trägt, steht auf Paris.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, und wenn auch im Augenblick Paris unterdrückt ist, dann erinnere ich Sie daran, daß der Kampf in Paris nur ein kleines Vorpostengefecht ist, daß die Hauptsache in Europa uns noch bevorsteht, und daß, ehe wenige Jahrzehnte vergehen, der Schlachtenruf des Pariser Proletariats: „Krieg den Palästen, Friede den Hütten, Tod der Noth und dem Müßiggänge!
der Schlachtruf des gesammten europäischen Proletariats werden wird.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Treitschke hat ferner am Sonnabend ausgesprochen, es gelte vor allen Dingen, das Gefühl für die monarchische Institution in Elsaß-Lothringen wieder wach zu rufen.
Der Herr Abgeordnete Treitschke ist allerdings Geschichtsproseffor; aber ich bezweifle doch, daß er das innere geistige Leben der Völker genau kennt; (Heiterkeit) denn sonst, meine Herren, könnte er unmöglich glauben, daß eine Bevölkerung mit solch revolutionären und republikanischen Traditionen, wie sie die elsasser Bevölkerung seit 80—90 Jahren in Verbindung mit Frankreich durchgemacht hat, es sei möglich, das monarchische Gefühl im Elsaß-Lothringen wieder herzustellen.
Täuschen Sie sich nicht, meine Herren, wenn einmal die Annexion unabänderlich ist und wir Wenige können sie ja beim besten Willen nicht rückgängig machen gegen die Macht, die uns gegenübersteht dann ist der einzige Vortheil, den ich in der Annexion von Elsaß-Lothringen erblicke, der, daß gerade diese revolutionären und republikanischen Tendenzen, die meiner Ueberzeugung nach in einem großen Theile der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen leben, jetzt nach Deutschland mit hinübergenommen werden, und daß Elsaß-Lothringen so den Keil bildet, der es uns mit möglich machen wird, nach einiger Zeit das gesammte monarchische Deutschland aus den Fugen zu treiben.
Ich von meinem Standpunkte aus protestire entschieden gegen die Annexion, weil ich sie für ein Verbrechen gegen das Völkerrecht halte, weil ich sie für einen Schandfleck in der deutschen Geschichte halte.
Ich hoffe, daß die elsasstche Bevölkerung, ihrer freiheitlichen Mission sich bewußt, den freiheitlichen Kampf mit uns in Deutschland aufnehmen werde, damit endlich die Zeit komme, wo die europäischen Bevölkerungen ihr volles Selbstbeflimmungsrecht erlangen könnnen, was sie aber nur bekommen können, wenn die Völker Europas in der republikanischen Staatsform das Ziel ihrer Bestrebungen erblicken.
(Unruhe.)
Präsident r Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Befürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich dem Herrn Vorredner antworte; Sie 922 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung ain 25.
Mai 1871. werden Alle mit mir das Gefühl theilen, daß seine Rede in diesem Saale einer Antwort nicht bedarf.
(Sehr richtig!)
Wenn ich an einen Theil der Entstellungen, die wir dort gehört haben, anknüpfe, so geschieht es, um einen Abwesenden und Fremden, der hier sonst keine Stimme hat, zu vertheidigen.
Es ist das der französische oder die französischen Minister, mit denen ich: den Frieden geschlossen habe.
Ich kann versichernund ich kann auch darauf rechnen, Glauben zu finden —, daß geheime Artikel in dem Von uns geschloffenen Frieden nicht existiren; die abgeschloffenen liegen der Oeffentlichkeit vor; Jedermann kann »lesen, was darin steht.
Ich habe außerdem das Bedürfniß, in der allgemeinen Diskussion über die vorliegende Frage einige Worte zu sagen, weil es mir nicht vergönnt gewesen ist, mich in der ersten und zweiten Lesung an den Diskussionen weiter zu betheiligen, ich meine namentlich auch an den Kommissionsverhandlungen, so sehr ich das Bedürfniß hatte, mich dort in vertraulicherer Weife, als es hier geschehen kann, auszusprechen.
Ich war zu der Zeit in Frankfurt abwesend.
Ich habe mich gefreut, aus dem Ergebniß zu ersehen, daß Sie der in der Kommission vielfach an Sie herantretenden Versuchung widerstanden haben, das Schicksal von Elsaß-Lothringen in dem jetzigen Stadium und ohne Mitwirkung der Einwohner dieser Länder weiter festzulegen, als es in diesem Momente absolut nothwendig ist.
Die rechtliche Nothwendigkeit beschränkt sich im Augenblick darauf, denBewohnern dieser Länder das staatsrechtliche Bürgerthum in Deutschland zu sichern; alle Schritte darüber hinaus halte ich für den Augenblick für gewagt und der politischen Klugheit nicht entsprechend.
Letztere räth meiner Ueberzeugung nach in unsicheren und unklaren Verhältnissen, die Schritte vorwärts auf das nothwendige Maß zu beschränken, das Terrain zu rekongnosciren, ich will nicht sagen, zu experimentiren, aber doch erst sich durch die Betheiligten und durch die Dinge, die wir bisher nicht mit voller Genauigkeit kennen, belehren zu lassen, was dort zu geschehen hat.
Was wir den Elsässern jetzt also zu geben haben, ist das deutsche Bürgerrecht, die Möglichkeit des freien Verkehrs innerhalb Deutschlands in Handels- und socialer Beziehung, nachdem ihnen der freie Verkehr mit Frankreich abgeschnitten und verschlossen sein wird.
Wir müssen uns daher nothwendig schlüssig machen über die Form, in der wir ihnen dieses Bürgerrecht geben wollen, ge-, wifsermaßen über die Thür, welche wir ihnen ins Reich hinein öffnen.
Es hat ja dabei ernsthaft nur in Frage kommen können, ob das Elsaß und Lothringen einem der bestehenden Bundesstaaten ganz oder unter Vertheilung der Länder angeschloffen werden soll, oder ob es zunächst ein unmittelbares Reichsland bleibt, bis es selbst so zu sagen in der deutschen Familie mündig geworden ist, um über sein eigenes Geschick mitzuwirken.
Ernsthaft ist wohl nur in Frage gekommen: soll Elsaß und Lothringen zu Preußen gelegt werden, oder soll es unmittelbares Reichsland sein
Ich habe mich unbedingt für die letztere Alternative von Anfang an entschieden, einmal um dynastische Fragen nicht ohne Noth in unsere politischen zu mischen, zweitens aber auch darum, weil ich es für leichter halte, daß die Elsässer sich mit dem Namen der „Deutschen ''asstmiliren als mit dem Namen der „Preußen ''.
(Sehr richtig!
links.)
Die Elsässer Haben sich in ihrer zweihundertjährkgen Zugehörigkeit zu Frankreich ein tüchtiges Stück Partikularismus nach guter deutscher Art konservirt, und das ist der Baugrund, auf -dem wir meines Erachtens mit dem Fundamente zu beginnen haben werden; diesen Partikularismus zunächst zu stärken, ist im Widerspruch zu den Erscheinungen, die uns in analoger Weise im Norden Deutschlands vorgelegen haben, jetzt unser Berus.
Je mehr sich die Bewohner des Elsaß als Elsässer fühlen werden, umsomehr werden sie das Franzosenthum abthun.
Fühlen sie sich erst vollständig als Elsässer, so sind sie zu logisch, um sich nicht gleichzeitig als Deutsche zu fühlen.
Der Name „Preußen ''ist nicht ohne Erfolg durch die künstlichen ich kann wohl sagen Intriguen der französischen Regierung in Frankreich verhaßt gemacht worden im Vergleich mit dem der Deutschen.
Es war eine alte Tradition daselbst, nicht anzuerkennen, daß die Preußen Deutsche wären, stets den Deutschen als solchen zu schmeicheln, sie als Schützlinge Frankreichs Preußen gegenüber darzustellen.
Und so ist es gekommen, daß der Name krussisn in Frankreich fast etwas Verletzendes hat, und überall, wo sie etwas Uebeles von uns sagen wollen, da heißt es: s Muvsrnsinsiit krnssisu oder Iss krussisns, und wo sie etwas anerkennen wollen, da sagen sie: Iss Ilsmunäs.
Es ist kaum zu zweifeln, daß sich in dem Elsaß, so wenig wir uns gegenseitig kennen, diese ein Menschenalter hindurch fortgesetzte Verdächtigung des preußischen Namens von Seiten der französischen Regierung einigermaßen abgefärbt hat.
Außerdem aber ist es, wie ich Ihnen vorhin schon erwähnte, den Elsässern leichter, sich ihrer Abstammung als Deutsche bewußt zu werden, als den Namen Preußen anzunehmen.
Allein dieser Grund würde schon für mich entscheidend sein.
Was später km Interesse des Reichs, im Interesse des Elsasses zu thun sein wird, darüber wollen wir vor allen.
Dingen, denke ich, die Elsässer und Lothringer selbst hören.
Ehe wir weiter gehen, habe ich wenigstens das Bedürfniß und ich muß sagen, daß es mir in den Debatten, die ich bisher gelesen habe, doch nicht mit hinreichender Anerkennung der berechtigten Unabhängigkeit eines jeden Volksstammes accentuirt worden ist habe ich vor Allem das Bedürfniß, die Meinung der Elsässer selbst kennen zu lernen.
Wenn das Gesetz ins Leben tritt, und, soweit ich berufen sein werde, dabei Seiner Majestät einen Rath zu ertheilen und diesen Rath im Bundesrath geltend zu machen, so wird die erste Maßregel sein: die Anordnung der Kommunalwahlen im ganzen Elsaß, welche am 6.
August v. I. stattzufinden hatten und nicht stattgefunden haben.
Die zweite Maßregel wird die sein, daß die Generalräthe gewählt werden nach dem alten französischen Gesetze, wonach für jeden Kanton ein Generalrath gewählt wird, damit Wir in den Departements Versammlungen haben, die uns mit mehr Sachkunde als unsere dorthin geschickten Beamten Auskunft darüber geben können, wo die Leute der Schuh drückt, und was sie für Bedürfnisse haben.
Ich habe nicht das mindeste Bedenken, so weit zu gehen, daß die Ernennung der Kommunalbeamten ebenfalls der Wahl übertragen werde.
Ich würdige vollkommen die Gefahren, die daraus entstehen können; ich fürchte mich aber noch mehr vor den Gefahren, die daraus entstehen, wenn die Zahl der Beamten, die wir dorthin schicken müssen, über das Allernothwendigste hinaus vermehrt würde.
Es ist ganz unvermeidlich, daß ein Beamter, der fremd ins Land hineinkommt, wenn auch mit dem dazu erforderlichen Bildungsgrade, doch vielleicht nicht mit der breiteren Weltanschauung, die zu einer Neumission im neuen Lande erforderlich ist, hinkommt, durch Mißgriffe.
Feindschaft, Verstimmung hervorruft, die mit den Intentionen der Regierung, die er ausführen sollte, durchaus in keinem Zusammenhange stehen.
Hat er einmal sich geirrt, so liegt es der menschlichen Natur wiederum zu nahe, dies nicht zuzugeben, sondern die Schuld in den Einwohnern zu suchen und nicht in sich selbst, man bekömmt gegenseitige Denunziationen und Verdächtigungen gegen den Beamten auf der einen Seite und Beschwerden aus den Gemeinden aus der anderen Seite.
Ich fürchte viel weniger, daß die uns noch abgeneigte Stimmung dazu führen könnte, daß die Kommunalbeamten, wenn sie von den Gemeinden gewählt werden, gefährlicher werden könnten, als ich unser eigenes Unvermögen fürchte, dem Lande überall geeignete Beamte liefern zu können.
(Beifall.)
Sollte sich diese Hoffnung täuschen, so ist es der Vdrtheil einer energischen und entschlossenen Regierung, daß sie kleine Feuer, die irgendwie aufgehen könnten, nicht fürchtet.
Wie weit man außerdem in der Selbstregierung des Landes durch sich selbst wird gehen können, darüber getraue ich mich kaum schon ein Urtheil auszusprechen, jedenfalls halte ich es rathsam, hier wie überall so weit zu gehen, wie irgend mit der allgemeinen Sicherheit des Reiches und des Landes verträglich sein wird.
(Beifall.)
Es ist das eine Aufgabe, vor die ich mich gestellt fühle, die mir ja in meiner bisherigen Lebensthätigkeit neu ist, und eine'beschwerliche, sehr schwierige, sehr verantwortliche Aufgabe, an die heranzutreten für mich nicht ohne Bedenken ist.
Nachdem die Aufgabe, die ich mir bei Uebernahme des preußischen aus923 43.
Sitzung am 25.
Mai 1871.
Deutscher Reichstag.
wältigen Ministeriums gestellt habe, oder, ich will sagen, die mir vorgeschwebt hat: die Herstellung des deutschen Reiches in irgend einer Gestalt, in einer kürzeren Zeit, als ich nach menschlicher Berechnung erwarten konnte, und in vollerem Maße, als ich damals hoffte zu erleben, sich erfüllt hat, kann ich meine politischen Verpflichtungen meinem Vaterlande gegenüber einigermaßen als ausgelöst betrachten; und wenn ich in diesem Stadium bei abnehmender Gesundheit und abnehmender Arbeitskraft vor einer solchen Aufgabe nicht zurückschrecke, so leitet mich dabei ein gewisses Gefühl der Verantwortlichkeit für das Schicksal der Bewohner dieser Provinz, wegen des Antheils, den ich an ihrer Loslösung von Frankreich habe; ich fühle mich berufen, der Advokat in dem neuen Staatswesen, dem sie beitreten, soweit es mir gegeben ist, zu sein, und ich möchte sie ungern im Stiche lassen.
(Bravo.)
Zur Durchführung dieser Aufgabe bedarf ich eines entgegenkommenden Vertrauens der Länder selbst, aber vor allen Dingen bedarf ich des vollen Vertrauens der Reichsbehörden, des Reichstags und des Bundesraths, die hinter mir stehen, und in deren Namen ich dort zu handeln habe, und da bin ich genöthigt, der Specialdebatte einigermaßen vorzugreifen.
Den Ausdruck dieses Vertrauens vermisse ich in zwe Bestimmungen, die Sie unserer Vorlage hinzugefügt haben, ja ich findein denselben einen decidirten Ausdruck des Mißtrauens: das Eine ist die Verkürzung der Frist, für welche Sie uns Vollmacht geben wollen und für welche Sie Diktatur einführen wollen.
In anderthalb Jahren, meine Heren, läßt sich viel Böses thun, aber nicht sehr viel Gutes schaffen.
(Zustimmung.)
Ich habe behaupten hören, daß Ersteres in den neuen preußischen Provinzen einigermaßen der Fall gewesen sei, hauptsächlich aus der Ueberhastung der Thätigkeit, mit der man vorgegangen ist; ich kenne die Verhältnisse nicht genau genug, um über die Berechtigung dieser Klagen zn urtheilen, aber ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß die Aufgaben ganz verschieden sind.
Dort handelte es sich darum, eine auf dynastischem Boden gewachsene Selbstständigkeit einem großen-Gemeinwesen, wie es Preußen war, zu assimiliren und es dadurch vorzubereiten.
Hier handelt es sich gerade darum, eine Selbstständigkeit zu entwickeln, die bisher unter dem starken Druck einer Centralisation gelitten hat.
Um sich über viele Fragen nicht nur selbst ein Urtheil zu bilden, sondern auch Ihnen und dem Bundesrath für die spätere Entscheidung ein Urtheil zu unterbreiten, ist der Termin von anderthalb Jahren, fürchte ich, zu kurz gegriffen.
Ja, ich halte auch schon den Termin bis zum Jahre 1874, den wir selbst gestellt haben, für einen ziemlich willkürlich gegriffenen.
Es kann ebenso gut dann das Bedürfniß vorhanden fein, diese Verwaltung, vor deren Anfang wir vielleicht stehen, zu verlängern, falls sie sich bewährt, wie ja auch das Bedürfniß eintreten kann das gebe ich sehr gern zu —, Ihnen schon nach einem halben Jahre, nach einem ganzen Jahre zu sagen, die Sache sei so weit fertig, um in die Reichsversassung aufzugehen, und daß wir dann weitere Schritte zu deren voller Anwendung thun können.
Ich möchte Sie bitten, doch nicht dem Verdacht Raum zu geben, als ob in der Regierung und ich kann hierbei nach meiner ganzen amtlichen Stellung meine Person einigermaßen in den Vordergrund stellen als ob in mir irgend ein Bestreben vorhanden wäre, diese schwerwiegende Verantwortlichkeit eine Stunde länger zu tragen, als durchaus sachlich nothwendig ist.
Ich bin meiner ganzen Natur nach nicht regierungsbedürstig, das heißt passiv in hohem Grade, (Heiterkeit) aber ich habe nicht das Bedürfniß zu reaieren und lasse gern Andern freie Bewegung.
Also, meine Herren, die Befürchtung ist wirklich nicht begründet, daß wir diese Verantwortlichkeit länger in der Hand würden behalten wollen, als dringend nothwendig ist zu den Aufgaben, die uns gestellt sind, und die vielleicht in so kurzer Zeit kaum erfüllbar sein werden, wie es anderthalb Jahre sind.
Mit dem Beamtenpersonal geht es wie mit der Marine: man kann zwar Schiffe kaufen, gher so lange man keine Matrosen und keine zuverlässigen Seeleute hat, nützen die Schiffe allein nicht viel.
So ist auch in diesem Lande meines Erachtens zunächst die Aufgabe, sich einen zuverlässigen Beamtenstand heranzuziehen, der, wenn es nach meinen Wünschen geht, so viel als möglich aus Eingeborenen bestehen muß, welchen wir trauen können, welche wir nach unseren Begriffen für befähigt halten.
Das sind alles Sachen von Bedeutung.
Es ist auch möglich, daß wir zuerst in der Ernennung der höheren Beamten Mißgriffe machen, daß nicht gleich Alles gelingt und einschlägt, daß man Wochen und Monate verliert, ehe man auf den richtigen Weg kommt; unfehlbar ist Niemand und auch eine von dem Reichstage stärker bevormundete Regierung würde immer dieser Gefahr verfallen.
Es ist also möglich, daß wir Zeit verlieren.
Wird ein definitiver Zustand geschaffen, dann muß auch die Beamtenschaft, die dort hingestellt ist, sich aller Garantien, auf denen die Zuverlässigkeit der deutschen Beamten beruht, erfreuen, dann muß das Versetzen, das Revociren aufhören, und man muß den Leuten diejenigen Garantien für die Dauer ihrer Existenz geben, die die Beamten bei uns haben.
Ich möchte Sie daher dringend bitten, lassen Sie diese Befürchtung aus alter Zeit, von der ich wirklich sagen möchte: ich weiß nicht, was soll sie bedeuten!
(Heiterkeit) lassen Sie die, und glauben Sie nicht, daß die Regierung das Bedürfniß hat, von ihrer Diktatur einen längeren Gebrauch zu machen, als es nothwendig ist, und sie wird sich bald genug diese Frage vorlegen.
Es ist aber sehr viel schwerer zu sagen, wir wollen die Diktatur verlängern, und dadurch dem Lande ein Mißtrauensvotum von Seiten des Reichstages zu geben, während es leicht ist zu sagen: wir wollen sie verkürzen.
Eine zweite Angelegenheit, bei der ich das Gefühl hatte, während meiner Abwesenheit ein Mißtrauensvotum bekommen zu haben, und die, ich muß sagen, mich persönlich schmerzlich berührt hat, ist die Frage wegen der Schulden, das Amendement der Herren Lasker und von Stauffenberg.
Ich weiß nicht, ob Sie sich den eigenthümlichen Eindruck zu vergegenwärtigen im Stande sind, den es mir machen mußte, als ich von den.
Friedensverhandlungen zurückkam, wo desinitiv die Schuldensreiheit des Elsaß sanktionirt war, und diese Kreditloserklärung meiner Person mir entgegen kam.
Ich überschätze meinen Antheil an der Herstellung des Friedens überhaupt nicht, er gebührt wesentlich unseren tapferen Kriegern, ich habe nur ihre Thaten zu registriren gehabt; wenn ich aber an irgend etwas einen persönlichen Antheil habe, ja das Resultat fast allein mir zuschreiben kann, so ist es das Ergebniß, daß Elsaß vollständig schuldenfrei ist, und es war das nicht leicht zu mächen.
Es hat mir außerdem dringend am Herzen gelegen, diesem Lande die Geldquellen, die ihm augenblicklich fehlen, wieder zu eröffnen; ich weiß nicht, ob Ihnen bekannt ist, daß noch heute bei Straßburg die Ruinen, der Schutt liegt, eben wie er nach dem Bombardement gelegen hat, daß aus Mangel an Mitteln, welche die Grundlage der amtlichen Anordnungen sind, aus Mangel an amtlichen Initiativen, welche dort leitend und fördernd eingreifen könnten, noch heute kein Stein ausgebaut ist; es stand zu befürchten, daß, wenn es so bleibe, den ganzen Sommer hindurch die Leute nicht unter Dach kommen, da ihnen Betriebskapital fehlt, und daß sie beim Eintritte des Winters sich in einer ähnlichen Lage befinden würden.
Ich habe deshalb mein Augenmerk darauf gerichtet, aus den französischen Kriegskontributionen eine erhebliche Zahlung noch früher flüssig zu machen, als es bei dem Frieden bedungen war; ich habe dies dadurch erreicht, daß ich mich anheischig machte, einen Theil der ersten Zahlung in französischen Banknoten anzunehmen, welche in Elsaß und Lothringen und Frankreich vollständig pari stehen und als Zahlungsmittel für uns jeden Tag verwerthbar sind.
Ich habe dies aber nur unter der Bedingung sofortiger Zahlung gethan, weil wir jetzt den Kours der Banknoten kennen, für die Zukunft ist das für uns eine unbekannte Größe.
Mit Rücksicht auf die Bedürfnisse unserer Truppen in Frankreich, 1 aber auch im Elsaß, habe ich stipulirt, daß heute über1acht1Tage1die erste Rate von140 Millionen Franks, sei1es1in Mühlhausen, Straßburg oder Metz ausgezahlt werde, um sie dort zur Disposition zu haben; acht Tage später wieder 40 Millionen und am 15.
Juni 45 Millionen, zusammen 125 MM9241Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 25.
Mai 1871. onen Franks, die, soweit wir sie in Frankreich brauchen werden, in Rheims oder sonst wo bei unseren Truppen einzuzahlen sind, soweit wir sie aber im Elsaß verwerthen können, in Mühlhausen oder Straßburg zahlbar sind.
Um die DisposttionSaussichten des Finanzministers über die erste Rate von 500 Millionen nicht zu vermindern, habe ich mich zur Annahme von Banknoten nur unter der Bedingung verstanden, daß von der zweiten Rate, die erst am Ende dieses Jahres nothwendig fällig sein würde, ein gleicher Betrag von 125 Millionen in den im Frieden stipulirten Zahlungsmitteln bereits im Lause dieses Sommers sechszig Tage nach der.

Einnahme von Paris gezahlt werde.
Wir sind dadurch in die vortheilhaste Lage gekommen, für alle diejenigen Bedürfnisse, die wir in französischen Banknoten decken können, sofort die Zahlungsmittel in der Hand zu haben.
'1.
Mit allem diesem in der Tasche und mit dem schuldenfreien Elsaß komme ich nach Hause (Heiterkeit) und glaubte hierüber im Interesse des Elsaß zu einiger Anerkennung berechtigt zu sein, und was mir entgegenfpringt, ist die Erklärung, wir schicken euch diesen Kanzler, aber leiht ihm kein Geld, wir stehen nicht gut für ihn.
(Heiterkeit.)
Ich werde wie ein leichtfertiger Schuldenmacher dem Lande gegenüber hingestellt.
Nun, meine Herren, die Sache ist in keiner Weife von erheblicher praktischer Bedeutung, mir wäre es nicht beigekommen, daß mir auch nur das Recht beiwohnen würde oder dem Bundesrath, für das Elsaß eine Schuld zu kontrahiren, wenn wir die Elsässer selbst nicht gefragt haben, die sind die Erstberechtigten; und ich möchte doch davor warnen, daß Sie sich dem Gedanken ergeben, die Elsässer in ihren lokalen Interessen von hier aus bevormunden zu wollen, den Reichstag gewissermaßen als elsasfer Landtag zu substituiren.
Dabei dürften die Elsässer meines Erachtens doch wohl zu kurz kommen.
Alle anderen deutschen Volksstämme besorgen ihre Geschäfte, soweit sie nicht der Reichskompetenz anheimfallen, unter eigener Mitwirkung; wie sollten die Elsässer dazu kommen, bei Vertretung ihrer eigensten Angelegenheiten, mit einer Versammlung von nur 16 unter 400 dazu kommen, die Pommern, Württemberger, Sacksen, Hannoveraner u. s. w. über ihre.
engeren Landesverhältnifse abstimmen zu lassen.
Ich habe mit den elsasfer Deputirten, die noch vor Kurzem hier waren, über diese Sache gesprochen, und die waren ihrerseits ebenfalls erstaunt über diesen Mangel an Vertrauen, den man zu ihnen in eigener Besorgung ihrer Geschäfte hätte.
Sie sagten mir: wenn wir nun das Bedürfniß haben, eine Universität zu gründen, ein Theater zu bauen, eine Eisenbahn anzulegen, unser Wegenetz zu vervollständigen, sollen wir dazu keine Departementsschulden machen können
(Bewegung.)
Die Versuchung für die Regierung, dort auf das Elsaß nutzlose Schulden zu kontrahiren, ich wüßte nicht, wozu die führen sollte, was wir mit dem Gelde machen, zu welchem Zwecke wir Schulden machen sollten, es sei denn, daß das Land selbst erklärt: wir haben bestimmte Bedürfnisse, wir wollen zur Befriedigung derselben eine Anleihe machen, eine Freiheit, die ja Jedem gestattet wird.
Warum wir dieses Land, dessen Bewohner doch vollkommen ausgetragene Kinder sind, (Heiterkeit) die ihre Geschäfte vollständig verstehen, warum wir dieses Land gewissermaßen unter eine Reichsvormundschast stellen wollen, das kann ich nicht verstehen.
Ich kann Ihnen nur sagen, meine Herren, ich würde es im höchsten Grade bedauern, wenn Sie bei diesem Amendement beharren würden; ich würde dann im Bundesrath den Antrag stellen, der Vorlage eine neue Gestalt zu geben, bei welcher die persönliche Mitwirkung des Bundeskanzlers ausgeschlossen ist.
Es widerstrebt meinem persönlichen Ehrgefühl, unter dieser Kreditloserllärnng in die« ir zugedachte Stellung eirtzutreten.
Es läßt sich ja sehr leicht eine andere Einrichtung finden Seine Majestät der Kaiser kann ja einen verantwortlichen Minister für Elsaß und Lothringen ernennen, der dies übernimmt; ich habe als Bundeskanzler eigentlich dazu keinen nothwendigen Beruf.
Ich habe dazu mein Amt nicht übernommen, um diese Verantwortung für die Diktatur in diesem großen und bedeutsamen Moment und in diesem Lande zu tragen, wenn sie mir nicht so übergeben wird, daß ich vor das Land treten und sagen kann: ich könnüe mit dem vollen Vertrauen des deutschen Reichs ausgerüstet.
Hat man das Bedürfniß, mir Kautelen gegenüberzustellen, als ob man befürchtet, ich könnte mit den Schätzen dieses Landes irgend welchen Mißbrauch treiben ich spreche von mir, denn so lange ich Kanzler bin, kann ohne meine Mitwirkung nichts geschehen; die Sache ist gegen meine Person gerichtet, denn ich kann nach der Lage der Dinge in der Frage nicht majorisirt werden, ohne Zustimmung des Kaisers ist kein Gesetz möglich.
Ich bin sehr gern bereit, jeden Dienst zu leisten, den das Land noch aus mir ziehen kann; aber geben Sie mir die Möglichkeit, daß ich ein solches Amt mit Freudigkeit übernehme, und befreien Sie mich von diesem Votum, das ich nicht anders denn als Mißtrauen bezeichnen kann.
(Bravo!
rechts.
Bewegung links.)
Präsident r Der Abgeordnet!
Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren, es mag ja hier in diesem Hause, wie der Herr Reichskanzler bemerkte, nicht nöthig sein, gewissen phrasenhaften Ausführungen gegen die Einverleibung von Elsaß und Lothringen zu begegnen, die wir hier gehört haben.
Aber, meine Herren ich habe die dringendste Veranlassung durch Vorlagen, die ich besitze, zu glauben, daß es recht sehr nach anderer Seite hin am Platze sein möchte, in diesem Hause ein Wort hierüber zu sprechen.
Der Abgeordnete Bebel hat uns mit politischen Prophezeihungen, daß diejenigen Zustände, die wir schaffen, höchstens etwa aus zehn Jahre, oder auch nicht so lange, haltbar sein möchten, unterhalten.
Nun, einer solchen Ansicht konnte Jemand doch nur so lange fein, bis die Evenements, die wir in Paris durch die politischen Freunde dieses Abgeordneten erlebt haben, eingetreten sind.
Ich denke, die internationale Arbeiterpartei und die Socialdemokratie hat durch ihr Auftreten in Paris dafür gesorgt, daß wahrscheinlich auf längere Zeit als zehn Jahre die neubegründeten Zustände haltbar sein möchten, und wir werden es wesentlich ihrem Auftreten mit verdanken, wenn mau sich in Elsaß und Lothringen mit uns und mit dem, was hier geschaffen wird, viel früher versöhnt, als es möglicherweise unter anderen Umständen geschehen sein würde.
Er meint, daß überhaupt von der Zustimmung des gesammten deutschen Volkes nicht die Rede sein könne.
Das müssen wir bis auf einen gewissen Punkt zugeben; die Anhänger des jetzigen Gebahrens der Pariser Kommune in Deutschland stimmen uns nicht zu; welchen Bruchtheil sie von dem gesammten deutschen Volke bilden, das können wir ruhig dem Urtheil der öffentlichen Meinung überhaupt überlassen. '
Er kam dann auf das, was der Herr Reichskanzler bei früheren Gelegenheiten als das Palladium bezeichnet hat, wodurch eben der Anschluß von Elsaß und Lothringen beschleunigt werden möchte: die Einführung der preußischen Städteordnung, d. h. also der kommunalen größeren Selbstständigkeil in jenen Provinzen.
Ich möchte dem, was darauf erwidert, ist von dem Abgeordneten Bebel, entgegnen: die Einführung der preußischen Städteordnung ihrer Zeit war ein ungeheurer Fortschritt, nicht blos für Preußen für ganz Deutschland, indem zuerst die wichtigsten Grundsätze des kommunalen Lebens in unserem Vaterlande dadurch anerkannt worden sind.
Ich glaube allerdings, und meine politischen Freunde mit mir, daß bei diesem Fortschritt, der für jene Zeit, für die Auferbauuyg des preußischen Staates nach der französischen Niederwerfung von 1806 ein eminent bedeutender war, nicht stehen geblieben werden kann, daß wir mit einer Menge Bestimmungen, die sich nach der damaligen Auffassung noch in die preußische Städteordnung hineingeschlichen haben, namentlich mit der Bestätigung der kommunalen Wahlen, mindestens bis zu einem sehr weit gehenden Punkte, werden brechen muffen.
Aber, meine Herren, was Frankreich jenen Provinzen geboten hat, dem gegenüber ist gewiß die preußische Städteordnung; wenn sie nur ihrem Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung M ZZ.
Mai 1871 wahren Geiste und Sinne nach gehandhabt wird, ein gewaltiger Fortschritt!
Freilich, das wüsten wir dem Herrn Reichskanzler und denen, die über die Geschicke jener Provinzen zu verfügen haben, an das Herz legen: die preußische Städteördnung, Wenn sie jene Wirkung in Elsaß und Lothringen haben soll sie darf nicht mit jenen Verstümmelungen ihres Geistes eingeführt werden, die wir in Preußen unter dem Ministerium Eulenburg erlebt haben, soll sie nicht in das Gegentheil umschlagen.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, meine Herren, gehe ich auf das Weitere über; einen Punkt möchte ich zunächst von den Ausführungen des Abgeordneten Bebel hervorheben.
Er sprach vom deutschen Proletariat und von seiner Sonderstellung zu der Frage.
Meine Herren, die wahren Bestrebungen zur Sittigung, Zur Hebung der Massen in wirthschastlicher und in humaner Hinsicht gehen gerade davon aus, daß wir anstreben, ein Proletariat mit Sonderinteresten in solchen Fragen nicht zu haben.
Niemals werden sie dahin zielen, solche Klassengegensätze zu machen und die Klaffen als solche in den Kampf gegen einander zu führen, sondern sie müssen die Ausgleichung der Klaffen in wirtschaftlicher Hinsicht und Von Seiten der humanen Bildung,, die Versöhnung anstreben.
Dann erst sind sie von Seiten der höheren Kulturbeziehungen gerechtfertigt.
Und ich provocire auf die Geschichte; wo irgend in einem Lande große politische und sociale Bewegungen durchgeführt sind, sind sie es nie von einer einzelnen Klasse der Bevölkerung, nie von dem Proletariat eines Landes allein, sondern sie sind nur dann durchgeführt mit bleibenden großen Reformen, mit dauernden Erfolgen, wenn sich alle Klassen der Bevölkerung, die Besitzenden und die Nichtbesitzenden, die Gebildeten und die in weniger glücklichen Umständen Befindlichen vereinigt haben, wenn fie allesammL von dem großen Gedanken der Bewegung ergriffen gewesen sind.
In dem letzten ungeheueren Kampfe der nordamerikämschen Freistaaten gegen die Sklavenzüchter der Südstaaten hahen wir nichts gesehen von einem Unterschiede der Kläffen; da haben Alle zusammengewirkt, um das Princip der Freiheit der Arbeit dem SklaventlMn gegenüber zur Anerkennung zu bringen: dieses große sociale Princip, das weit über die nächsten politischen Ziele jenes Kampfes hinausgreift, das ist durch die Einigung aller Klassen in diesem großen Kampfe durchgesetzt und erreicht worden!
Deshalb weise ich diese Klassengegensätze bei den nationalen Zielen, die hierzu erstreben sind, absolut von mir zurück!
Nun, meine Herren, ist es aber wirklich einmal nothwendig, von den Phrasen, die uns in Bezug auf die Annexion hier immer wieder vorgeführt werden, auf den wirklichen Kern der Sache zu kommen.
Mein Freund Löwe hat bei den früheren Lesungen schon ausgeführt: abgesehen von Annexion oder Pichtannexion, ist es ein Urrecht der Existenz des Einzelnen wie der Gesammtexistenz eines Volkes, sich gegen friedlichen Angriff von Außen zu sichern.
Gerade die friedliche Existenz eines Volkes ist ja die erste Kültürbedingung, ist ja die Garantie der Möglichkeit, den größeren Zielen im Volkerleben gerecht zu werden.
Nun, meine Herren, 'wenn nun Frankrehch jene Grenzprovinzen zu Arsenalen gegen ütts eingerichtet hat, wenn es in ihnen die Ausgangs- und die Stützpunkte zu fortwährenden Angriffen gegen uns eingerichtet hat, so wären wir, abgesehen von allem andern, schon Ws diesem Grunde berechtigt, dieselben ihm zu nehmen, jette Möglichkeit der Mtrvährenden Ueberziehung mit Krieg zu beseitigen, damit wir unsrerseits in Frieden und Freiheit der geschichtlichen Bestimmung Unserer Nation gerecht werden können.
Aber, meine Herren, die Sache liegt noch ganz anders, so wie Sie auf den nationalen Standpunkt, den jene Herren für sich in Anspruch nehmen, seiner wirklichen Bedeutung nach zurückgehen.
Nicht Deutschland hat annektirt in Bezug auf Elsaß- und Lothringen, nein, ich sage, Frankreich hat annektirt, E wrr befinden uns der französischen Annexion durch Gewalt und Verrath in den früheren Jahrhunderten gegenüber in dem Falle einer nationalen Revindikation dieser La nd es t h eile.
(Sehr richtig!)
Und wir sind in den Fall gedrängt worden ohne unsern Willen, wir hätten diese ganze Eventualität nicht heraufbeschworen; Verhandlungen des deutschen Reichstages.
925 abet weil Frankreich fort- und fortgefahren hat mit diesen Annexionsgelüsten gegen uns, waren wir endlich in die Lage gedrängt, Unserer eigenen Existenz halber mit dieser Revindikation vorzugehen, um dett weiteren Annexionen Frankreichs ein Ziel zU setzen.
So liegt die Sache vom wirklich richtigen historischen Standpunkte aus.
Was ist es denn mit diesen „natürlichen Grenzen, die man von Seiten der Franzosen ewig gegen uns geltend macht
Ja, meine Herren, die stehen allerdings fest.
Zuerst die geographischen Grenzen, die große Kette der Vogesen sie steht von der Natur ewig gegründet da!
die historischen Grenzen freilich sie mögen verdunkelt sein im Lause der Jahrhunderte; aber es bat sich auch hier noch eine Schranke dem fremden Einbruch gegenüber gestellt: noch ist in Elsaß, noch ist in Deutsch-Lothringen Sprache und Sitte des deutschen Volkes gewahrt geblieben.
Und wenn wir so mäßig sind, wie ich uns beglückwünsche, daß wir es gewesen sind, wenn wir so mäßig sind, bei dieser nationalen RevindLkation nicht weiter zu gehen als bis dahin, wo sich die Lebensfähigkeit des deiktschen Elementes behauptet hat in Sprache und Sitte, wo die Möglichkeit der Wiederbelebung deutschen Geistes so nahe gerückt ist: Dann, meine ich, stoßen wir auch nicht gegen die wirküch berechtigten historischen Grenzen unseres nationalen Gebietes an.
Dabei meine ich, wir Wen gerade den Franzosen gegenüber geltend zu machen: ein Volk, was seine räumlichen und geschichtlichen natürlichen Grenzen verschiebt, was sich hineinrückt in ein anderes Volk, das schädigt nicht nur die natürlichen Grenzen dieses Volks, gegen welches es auftritt, Nein es verschiebt auch seine eigenen natürlichen Grenzen damit und bringt sich dadurch in die Lage, daß es weiter und weiter greifen muß in die Grenzen des anderen Volkes Hindin, bis es am Ende diese und das andere Volk selbst sich einverleibt hat.
Das ist der geschichtliche Verlauf solches Beginnens, und das ist das Fundament, von dem wir bei dieser Frage auszugehen haben.
Wenn wir demnach unsere natürlichen Grenzen wiederherstellen, meine Herren, so leisten wir nicht uns allein einen Dienst, wir stellen zugleich die natürlichen Grenzen Frankreichs wieder her, wir leisten den Franzosen denselben Dienst wie unserem Volke.
Denn wir schaffen damit die Möglichkeit eines dauernden Friedens zwischen uns, und führen ein so begabtes und so bedeutendes Volk, wie die Franzosen, damit wieder zu den großen Kulturaufgaben im europäischen Koncert zurück, ebensogut wie wir die Bedingungen dieses Kulturlebens durch einen solchen historischen Akt für Uns sichern.
Wir treten auch nicht, wie die Herren vor Mir behauptet haben, damit dem NatLonalitätsprincip irgendwie zu Nahe.
Nein, meine Herren, die Elsässer und die deutschen Lothringer, das sind keine Franzosen.
Wenn sie gegen Die Wiedervereiniguntz mit uns protestiren, so kamen sie in dm wunderlichen Fall, daß die Mehrheit unter ihnen M deutscher Sprache Protestiren müßte gegen die Angehörigkeit zu Deutschland.
Nehmen Sie von diesem einzigen Umstand Akt, der ganz entschieden schon an sich das Verhältniß märkirt.
Und wentt dem sö ist, so muffen wir den Satz aufrecht erhaltm: es ist kernM Bruchtheil einer Nation gestattet, sich dem zu entstehen, was die Mehrheit, die große Mehrheit der Nation als dringendes Bedürfniß für das Wohl und für die Existenz des Ganzen fordert, insbesondere was sie fordert für die höchsten Güter in den Garantien einer friedlichen, nationalen Existenz!
Wenden Sie den Satz auf irgendwelche deutschen Kleinstaaten an, wenn etwa eitler davon stch unserer nationalen Einigung hätte entstehen wollen mit der Behaüptuttg, die nationale Selbstbestimmung sei angetastet drirch eine solche Maßregel.
Ich weiß nicht, wir haben wohl deutsche Regierungen gehabt, welche von der Einigung im Nordbunde UW sehr erbaut wären, vielleicht die Reu 'ß-Schleizer; däs Volk gewiß nicht, über die Regierung.
Wentt man nun da gesagt hätte: das Nationülitätsprineip ist erschüttert, wenn man uns nicht vorher fragt Und uns in die Einigung hineinschiebt.
Nein, meine Herren, das ist keinem Brüchtheil der Nation überhaupt gestattet, und den Elsaß-Lothringern, die zu uns gehören und die nur durch einen gewaltsamen pMiWen Akt von utts getrennt gewesen sind, ist es so wenig gestattet wie irgend einer Minorität in Deutschlands Mitte, aus dem BatiönMätsprincip heraus gegen diese GesamtntveretniMng zu Protestiren.
Das hieße gradezu die Möglichkeit eines nationalen Gesämmtwillens, einer nationalen ÄesaMmtäktion UegiM, das hieße den innersten Kern der Nationalität antMn.
1 S 9261Deutscher Reichstag.
43.
Den verehrten Herren der polnischen Nationalität unter uns möchte ich auch noch etwas sagen.
Ja, man kann hier viel anführen von der Berechtigung eines polnischen Gesammtstaats; ich möchte dem nicht absolut widersprechen.
Man kann reden von unnatürlichen Allianzen, die dem entgegenstehen, aber ich muß doch sagen: gerade so, wie wir nach Burgund und nach dem übrigen Lothringen hin uns selbst die Grenzen gezogen haben, obgleich wir jene Landestheile durch die Eroberung in der Gewalt hatten, ebenso mögen sie sich die richtigen Grenzen ziehen, sie mögen sich sagen, in wieweit eine Germanisirung überhaupt vorgeschritten ist, in wieweit ihre Nationalität, innerhalb welcher Grenzen sie ihre Lebensfähigkeit in dem unaufhaltsamen Verlaufe des wirthschaftlichen und Kulturprozesses in jenen Landestheilen behauptet hat und behaupten wird.
Danach werden künftig, wenn es zu einem solchen polnischen Staate kommen sollte, Ihre Grenzen zu regeln sein.
Wir wollen darüber in diesem Augenblicke nicht absprechen; aber die Forderungen, die weit über Danzig hinausgreifen, die kennen wir ja, sie finden entschieden an den Thatsachen die Klippe, an der sie scheitern müssen.
Einen einzigen Punkt, der meines Wissens noch nicht erwähnt ist in den Debatten der zweiten Lesung, in Bezug auf unsere Amendements wegen einer möglichst baldigen Mitwirkung der Bevölkerung in Elsaß und Lothringen bei Ordnung ihrer staatlichen Zustände, muß ich hier noch zur Erwähnung bringen.
Meine Herren, unter den Gründen, welche die Elsässer staatlich so eng mit Frankreich verknüpft haben, spielt ganz gewiß nicht die kleinste Rolle der Umstand, daß sie an den großartigen Bewegungen Frankreichs, an der großen Revolution von 1789 und sonst Theil genommen Haben, daß sie die neueren Zustände Frankreichs durch ihre thätige Betheiligung mit haben hervorrufen Helsen.
Eine Masse alten Unraths, namentlich eine Masse der kläglichen Verhältnisse, die sie aus dem zerrütteten Zustande Deutschlands überkommen hatten, sind damals -abgeschafft und ausgeglichen worden, und wenn auch nicht in den weiteren Nachwehen der Revolution die politische Freiheit, so ist doch die wirthschaftliche und sociale Gleichheit dadurch für sie gewonnen.
Das wissen wir Alle und da möchte ich hervorheben: schieben wir doch die Dinge, ehe die Elsässer ihr volles Wort in ihren Angelegenheiten bekommen, nicht so lange hinaus, bis wir etwa in der Hauptsache unsere eigene politische Gestaltung fertig gemacht haben.
Grade das Hineinnehmen der Elsässer in die unfertigen Zustände in Deutschland würde ich für ihre Verschmelzung mit uns für außerordentlich wirksam halten.
Meine Herren, man muß die Dinge selbst mitgemacht haben, für die man sich innerlich erwärmen soll, man muß mitgewirkt haben dabei, dann ist man mit viel Wenigerem zufrieden, als man verlangt, wenn Einem fertig Gemachtes von außen her oktroyirt wird.
Das ist sehr wichtig.
Ziehen Sie die Leute mit heran, lassen Sie sie sich selbst betheiltgen, lassen Sie ihnen ihr volles Wort dabei, und wir werden sie viel eher versöhnen mit den neuen Zuständen, wir werden sie viel eher uns zuführen, als es sonst möglich wäre.
Schließlich muß ich dem Herrn Reichskanzler noch auf seinen Protest gegen das Amendement, in Bezug auf die MitWirkung des Reichstages bei Uebernahme von Schulden und Garantien, einige Worte erwidern.
Ich weiß nicht, wie er dazu kommt, darin ein Mißtrauensvotum gegenseine Thätigkeit bei der Sache zu sehen.
Meine Herren, wir haben in dem Schluß des Gesetzentwurfs, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, einen Paragraphen, wonach der Herr Reichskanzler verantwortlich ist für die Reichsregierung in Elsaß, und gegen den hat er nicht protestirt, sondern gerade aus diese Verantwortlichkeit Bezug genommen.
Nun mache ich doch eins dabei geltend: in dem Gesetz, wie es aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, ist für die Uebergangsperiode die Diktatur proklamirt.
Aber das ist doch ein eigenes Ding mit einer Ministerverantwortlichkeit für eine Diktatur.
Meine Herren, das ist ein Widerspruch eigentlich in vieler Hinsicht.
Es sind ja die Bestimmungen wegen Sicherung der Mitwirkung des Reichstages meist verworfen, deshalb hat es im Ganzen mit dieser Verantwortlichkeit ganz gewiß nicht viel zu bedeuten, ich wüßte auch gar nicht, wie sie geltend gemacht werden sollte.
Am wesentlichsten ist sie noch bei Kontrahirung von Schulden, und so meine ich, der Herr Reichskanzler sollte uns eigentlich dankbar sein, wenn wir die Mitverantwortichkeit dafür, für die Sitzung am 25.
Mai 1871.
Uebernahme von Schulden für jene Länder und von Garantien aussprechen.
Ich meine, das müßte ihm eher willkommen sein, denn ich glaube durchaus Nicht, daß er aus dem Gang der Verhandlungen Ursache hat zu bezweifeln, daß die Einholung der Genehmigung zu solchen Maßregeln hier im Reichstage agf große Schwierigkeiten stoßen sollte, wenn die Schulden und Garantien irgend zum Besten des Handels, für die Interessen jener Länder, die sie selbst durch die Stimme der Kommunalvertretungen oder sonst zur Kenntniß der Regierung gebracht haben, gewünscht werden.
In dieser Hinsicht braucht er durchaus nicht, wie der Reichstag zusammengesetzt ist, Bedenken zu hegen, ich dächte, davon lägen doch wirklich der Beispiele sehr viele vor, und er müßte uns nur Dank wissen, wenn wir bereit sind, in jene Mitverantwortlichkeit, als eine Konsequenz des konstitutionellen Princips der Reichsversassung, welches doch dem Reichslande gegenüber während der Uebergangsperiode mindestens in diesem einen Punkte zu wahren ist, einzutreten.
Ich hüte mich, über die anderen Amendements noch ein Wort zu sagen, dazu wird bei der Specialdiskussion Gelegenheit sein; und ich habe das nur herausgegriffen, weil es in der Debatte von dem Herrn Reichskanzler selbst geschehen ist.
Ich empfehle Ihnen aber ganz entschieden, diesen Punkt der Vorlage sehr zu berücksichtigen, und, ihn nicht von sich abzuweisen.
Daß'dies ein Grund sein könnte, daß der Herr Reichskanzler seine Thätigkeit bei der Organisirung jener Provinzen und ihrer Ueberleitung versagen werde, glaube ich bestimmt nicht.
Präsident: Den Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, wir haben, gewiß das ganze Haus, auf das Aeußerste bedauert, daß die schweren Pflichten, welche auf den Schultern des Herrn Reichskanzlers lagen, ihm nicht gestattet haben, den Verhandlungen in der Kommifston beizuwohnen.
Er hat richtig ermessen, daß, wenn es sich um Verhandlungen mit den Gegnern Deutschlands handelt, und mit den Vertretern des deutschen Reichs, jenen ersten Verhandlungen der Vorzug gegeben werden muß, im unbestreitbaren Vertrauen, daß zu Hause alle Faktoren zusammenwirken werden, gemeinschaftlich die Angelegenheiten des Landes, so gut als sie es verstehen, zu ordnen.
Der Herr Reichskanzler selbst hat bei Einführung des gegenwärtigen Gesetzes uns gesagt, daß das Gesetz als Vorschlag den Vertretern der deutschen Nation vorliege, daß er den freien Rathschlag der Nation nachsuche, da er in Verständigung mit dem Reichstage das Beste anzuordnen strebe; wir haben, gewohnt, Worte, welche hier ausgetauscht werden, nicht blos als Worte zu nehmen, in der That nach dem an uns gerichteten Verlangen verfahren.
Indessen, meine Herren, daß es zu so argen Mißverständnissen wird kommen können, wie ich sie heute leider aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers vernommen, hatte ich doch nicht gefürchtet, und völlig überrascht sehe ich, daß die schwer vermißte Abwesenheit bei der Debatte ein Bild über diese Verhandlungen in seinem Kopfe hervorgerufen hat, das von der Wahrheit weit entfernt ist.
Wenn der Herr Reichskanzler zunächst davon gesprochen hat, er selbst sei von der Erwartung erfüllt gewesen, daß ihm bei seiner Heimkehr von den schweren Verhandlungen Anerkennung entgegenkommen würde, so meine ich, daß er durch die Stimmen der Einzelnen, und durch das Verhalten des Reichstags wohl in sich die moralische und unerschütterliche Gewißheit haben kann, daß keiner in diesem Hause sitzt, mit wenigen Ausnahmen vielleicht, die sich ganz außerhalb dieses Kreises gestellt haben, der nicht erfüllt ist von dem Bewußtsein der großen Dienste, die er dem Vaterlande geleistet hat, (lebhaftes Bravo) und die, wenn Worte mehr wären als Thaten, nicht jederzeit bereit wären, dieser Anerkennung den lebhaftesten Ausdruck zu geben ich darf wohl sagen ohne Unterschied der Parteien, wenn ich wenige vereinzelte Mitglieder ausnehme.
Wenn wir dennoch niemals die Gelegenheit ergriffen haben, in feierlicher Form diese Anerkennung auszusprechen, so haben wir gehofft, bei dem Herrn Reichskanzler die wahre Würdigung hierfür voraussetzen zu dürfen, wie er sie gewiß auch empfunden hat, daß eine Versammlung, welche als Vertreterin der Nation in fortwährenden Verhandlungen mit dem leitenden Staatsmanne zu verkehren hat, welche in stetem und ernstem Geschäftsverkehr über die InDeutscher Reichstag.
43.
Sitzung am L.
Mai 1871.
927 terefsen des Vaterlandes auch abweichende Ansichten hegen und behaupten kann daß unter solchen Beziehungen zu einander Worte der Anerkennung nicht ausgesprochen zu werden brauchen, wie wir dies solchen großen Körperschaften und verdienten Männern gegenüber thun, die nicht in gleichen Beziehungen zu diesem Hause stehen.
An der Richtigkeit meiner Interpretation werden wohl Wenige in diesem Hause zweifeln.
Sodann hat der Herr Reichskanzler in dem Gesetze, das er uns vorgelegt hat, einen Weg angerathen, der bei sehr Vielen, und wenn man den gewöhnlichen Gang der Dinge nur in Betracht zieht, nicht unwichtige Bedenken hervorrufen könnte, Elsaß und Lothringen, das neu erworbene Land, nicht in eine bestimmte Staatsform zu kleiden, ja sogar die Frage, von welcher Staatsbeschaffenheit dieses Land iei, nicht zu lösen, sondern abwartend die Natur der Dinge wirken zu lassen.
Als zuerst der Gedanke ausgesprochen wurde, fand er in weiten Kreisen lebhaften Widerstand, aber die Vorschläge haben bei uns wie im Volke die ernstlich sie Erwägung gefunden, und eine größere Anerkennung braucht kein Staatsmann, als wenn ein sö neuer Gedanke, der Nation angerathen, so schnell Anerkennung findet, mit großer Mehrheit durch die Vertreter der Nation besiegelt und vom Volke gutgeheißen wird.
Wenn ein Staatsmann völlig neue Gedanken so in das Leben einzuführen im Stande ist) so braucht er wahrlich nicht daran zu zweifeln, ob die Anerkennung der Nation und ihrer Vertreter ihm entgegenkomme.
Dagegen, meine Herren, halte ich es der deutschen Volksvertretung würdig, daß, so sehr auch ihre einzelnen Mitglieder erfüllt sind von Dankbarkeit und Anerkennung gegen den leitenden Staatsmann, und wenn Sie ihr Gefühl allein befragen würden, nicht den leisesten Zwiespalt auch nur im Ausdruck, auch nur für einen Augenblick möchten hervortreten lassen, die Gewissenhaftigkeit Sie dennoch zwingt, bei den Einzelnheiten eines Gesetzes, so lange über diese Einzelnheiten berathen und so fern Ihre Stimme in Wahrheit und nicht blos der Form wegen befragt wird, daß Sie die Entscheidung nach Ihrem besten Wissen und Ihrer besten Einsicht treffen.
Keine deutsche Versammlung braucht sich dieser selbstständigen Stellung zu schämen, und der Staatsmann darf stolz fein, der an der Spitze der Nation steht, die so ihre Berathungen führt, selbst unter den verfänglichsten Umständen.
Nun gehe ich vorweg auf den einen Punkt über, der durch den Herrn Reichskanzler ein sehr stark persönliches Aussehen bekommen hat, auf den Beschluß, durch welche Schulden oder die Uebernahme der Garantien für Elsaß und Lothringen nur gestattet werden, wenn ein Reichsgesetz sie genehmigt.
Ich freue mich, sagen zu können, daß nur eine Kette vollständig, ungerechtfertigter ich meine, der Sache nach ungerechtfertigter Mißverständnisse zu der Anschauung hat führen können, daß in diesem Beschluß irgend ein Vorenthalt des Vertrauens gegen die Person des Herrn Reichskanzlers liege.
Wem man so bedeutende Vollmachten anvertraut, dem will man in Dingen, die mindestens nicht an der Spitze dieser Vollmachten stehen, wohl schwerlich das Mißtrauen mit auf den Weg geben, aber ich freue mich, daß am Schluffe der zweiten Lesung einer der beiden Antragsteller, und zwar ich selbst, in völliger Uebereinstimmung mit dem andern Antragsteller noch vor einem ermüdeten Hause die Gelegenheit gesunden hat, den Antrag, welcher zu dem angegriffenen Befchlusse geführt hat, kurz aber gegen jedes Mißverständniß deutlich zu interpretiren; wenn diese Interpretation, nach den stenographischen Mittheilungen, die Zeit des Herrn Reichskanzlers hätte beschäftigen können, würde er gewiß nicht entfernt einen seiner heute vorgebrachten Vorwürfe gebildet oder ausrecht erhalten haben.
Vor Allem ist von uns als Begründung des Antrages und ich muß annehmen, daß das Haus nur im Sinne dieser Begründung den Antrag angenommen hat ausdrücklich erklärt worden, daß dieser Antrag auf Departementsschulden sich gar nicht beziehe, und damit scheint mir der allergrößte Theil dessen, was gegen den Beschluß des Reichstages angeführt worden ist, thatsächlich wegzufallen.
Ich habe aber als ferneren Grund des Antrages hinzugefügt: wir wollen durch das Gesetz in keiner Weise die zukünftigen staatlichen Verhältnisse in Elsaß und Lothringen im Voraus rcguliren.
Ich befand mich in Uebereinstimmung mit den Worten, die ich in der Generaldebatte gesagt hatte, daß wir in zu geringer Kenntniß der dortigen Verhältnisse auch nicht den Ansang damit machen wollen, die Zukunst in irgend einer anderen Hinsicht zu regeln, als durch den einen Satz, daß der Kaiser dort die Staatsgewalt ausübe.
Und eben weil wir dies nicht thun wollen, darum sind wir zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Aufnahme einer Schuldverbindlichkeit für Gesammt Elsaß und Lothringen bis jetzt die staatsrechtlichen Voraussetzungen gar nicht habe, und wir haben heute aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers die Bestätigung gehört, daß er in keinem Falle sich für berechtigt halten würde, eine Schuldverbindlichkeit ohne die Zustimmung der Vertretung von Elsaß und Lothringen zu kontrahiren.
Nun haben wir uns aber mit der Regierung verständigt, daß eine Landesverfassung für Elsaß und Lothringen nicht anders als auf dem Wege der Reichsgesetzgebung zu Stande kommen könne; eine Vertretung jenes Landes als einer staatlichen Gesammtheit, welche das Recht hätte, zu einer Staatsschuld die Zustimmung zu geben, ist nach der Meinung, die wir mit dem Gesetz verbunden haben, gar nicht möglich.
Der auf unseren Antrag herbeigeführte Beschluß entspricht also ohnehin den vereinbarten Rechtszuständen, und wir haben die ausdrückliche Vorschrift nur um deswillen aufgenommen, weil ein Theil des Haufes, trotz unserer steten Wiederholung, daß wir der Zukunft in keiner Weise präjudiciren wollen, immer darauf zurückzukommen ist, Elsaß und Lothringen sei von selbst ein Staat.
Sie erinnern sich der Rede, in der in Vertretung einer achtbaren Partei dieses Hauses von einem bedeutenden Mitglieds die Ansicht entwickelt worden ist: es verstehe sich von selbst, daß Elsaß und Lothringen ein Staat sei, denn jedes Oertchen, welches von einem Staate losgelöst werde, werde von selbst ein Staat, etwa wie ein Theil eines Regenwurms ein neuer Regenwurm werde, so auch jeder losgelöste Theil eines Staates ein ganzer Staat für sich.
Und der Inhalt dieser Auffassung ist von andern Mitgliedern zum Nutzen ihrer Zukunstspläne acceptirt werden.
Um das Mißverständniß gänzlich auszuschließen, da es nicht unser Sinn war, dieses Gesetz fo auffassen zu lassen, als ob wir die Staatsverhältnisse in Elsaß und Lothringen uns bereits regulirt dächten, deshalb haben wir eine ausdrückliche Vorschrift gefordert, welche die Anerkennung des selbstständigen Staates ausfchließt.
Ich habe die stenographischen Berichte zur Stelle über die kurzen Worte, die ich in zweiter Berathung zur Begründung des Antrages gesprochen habe; ich bitte den Herrn Reichskanzler, vor der Specialdebatte die gepflogene Verhandlung in Erwägung zu ziehen, weil ich nicht möchte, daß aus irgend einem Mißverständnisse dem Reichstage zugemuthet werde, andere Beschlüsse zu fassen, und um auf der anderen Seite, wenn der frühere Beschluß aufrecht erhalten wird, auch nicht den Schatten eines mangelnden Vertrauens um nicht zu sagen Mißtrauen zwischen uns schweben zu lassen.
Unser Gedankengang war, und so habe ich ihn in zweifelsfreier Rede vertreten: wir wollen uns in die Verhältnisse von Elsaß und Lothringen in keiner Weise mischen, und soweit eine Belastung einzelner Landestheile möglich sei ohne unsere Einmischung, wollen wir keine Beschränkung aufnehmen, denn durch jede Beschränkung von solcher Beschaffenheit würden wir die Ideen unseres Gesetzes stören.
Aber weil Elsaß-Lothringen bis jetzt staatlich noch nicht geordnet ist, so würde für jede im Namen und zu Zwecken der Gesammtheit aufgenommene Anleihe und übernommene Garantie das Reich selbst verpflichtet sein, entweder juristisch oder moralisch ich wiederhole fast wörtlich die Begründung, wie ich sie in zweiter Lesung gegeben habe, und ich schloß dieselbe mit der Betrachtung: die Regierung würde doch gewiß nicht auch nur den Zipfel einer Diktatur gegen daS deutsche Reich haben wollen und ich bleibe heute dabei stehen, daß das gewiß nicht die Absicht der Regierung und auch nicht die Absicht des Herrn Reichskanzlers sein kann, und die Nation wünscht nicht, daß die Diktatur über Elsaß und Lothringen zurückwirke auf das deutsche Reich.
Ich hätte gewünscht, daß wir die Gelegenheit gehabt hätten, gleich bei der ersten Verhandlung das volle Bild unserer Absichten dem Herrn Reichskanzler ohne jeden Abzug erscheinen zu lassen, aber das ganze Haus wird Zeugniß ablegen, daß ich in Begründung des Antrages der Wortbericht liegt vor ein anderes Motiv nicht gebraucht habe, als das, welches ich heute reproducire.
Wie alfo, meine Herren, kann davon die Rede sein, daß wir in irgend einer Form dem Herrn Reichskanzler die Freiheit der Aktion in Elsaß und Lothringen für die Zwischenzeit entziehen wollen
Der Herr Reichskanzler hat einen Punkt außer Betracht gelassen, den ich jedoch nur formell erwähne.
Anleihen für Elsaß und Lothringen könnten, sofern sie nicht ausschließlich in das Gebiet der Verwaltung gehören, 134 D. Sitzung M 25.
Mat 1871.
928 Deutscher durch ein Gesetz aufgenommen werden; wie jedes andere, so Mßte auch dieses Hefetz in der Zwischenzeit durch den Bunrath beschloßen werden; unsere Kautel geht also im Wesentlichen gegen ein Diktaturgesetz und nicht gegen die kaiserliche Regierung oder gegen die Person deß Reichskanzlers.
Indessen, ich will von diesem formellen Unterschied keinen zu ergiebigen Gebrauch machen, weil ich die Hoffnung habe, daß das Schwergewicht der kaiserlichen Regierung auch über die Gesetzgebung innerhalb der Diktatur erhalten werde.
Aber wiederholen muß ich, daß unser Antrag nur gerichtet war gegen solche Schulden, welche für das gelammte Elsaß-Lothringen wie für ein Staatswesen mit der Verpflichtung des Gesammtlandes wie eines Staates aufgenommen werden möchten, und daß in diesem Sinne unser Antrag begründet und so auch zum Beschluß des Reichstags erhoben worden ist.
Und der übrige Hergang der Verhandlungen stimmt mit der Motivirung der Antragsteller überein.
Der Widerstand gegen unsern Antrag ist zu keiner Zeit in Ton oder Inhalt getragen worden durch eine der Erwägungen, wie wir st
heute aus dem Wunde des Herrn Reichskanzlers gehört haben.
In der Kommission wurde über den ungefähr gleichlautenden Antrag verhandelt, und da setzte der Vertreter des Bundesraths Erwägungen entgegen sachlicher Art, wie er dies an den meisten Stellen des Gesetzes gethan hat, wo es sich lediglich um geschäftliche Angelegenheiten handelte.
Gegen einige andere Anträge hgt derselbe Vertreter ausdrücklich erklärt, sie seien gänzlich unannehmbar, sie seien gänzlich unvereinbar mit den Ideen des Gesetzes; gegen andere Anträge hat er sich auf eine sachliche Diskussion eingelassen und so das Material zur Berathung gegeben, welches zum Zustandekommen eines besten Beschlusses nöthig war.
Unseren Antrag nun erklärte der Herr Vertreter des Bundesraths deshalb für mißlich, weil möglicherweise geKW Umstände entstehen könnten, welche das Aufnehmen einer Anleihe zum Erwerbe yyn Staatsgut nothwendig machen möchten; als Beispiel wurde beiläufig erwähnt: der mögliche Erwerb der Eisenbahn für Elsaß und Lothringen, und die überraschende Mittheilung wurde gemildert durch ein hinzugesetztes „vielleicht '', daß „vielleicht ''die Eisenbahnen, die im Friedensvcrtrage von Frankreich an Deutschland abgetreten werden, für Elsaß und Lothringen erworben werden könnten.
Außerdem wurde angeführt, daß auch die Departements unter Umständen würdest Schulden machen müssen; hiergegen wurde sofort erwiedert, daß der Siny des Antrages auf Departements- und Kommunalschulden in keiner Weis
sich erstrecke, weil die Aufnahme von Schulden zu kommunalen und nicht staatlichen Zwecken in die der kaiserlichen Regierung übertragene Verwaltung falle.
Der Herr Reichskanzler wird daraus ersehen, daß von einer Eingrenzung seines Kredits in Summen gar nicht die Rede war.
Nur die Frage stand zu entscheiden; dürfest Schulden auch zu staatlichen Zwecken, wie für einen Staat ElsaßLothringen aufgenommen werden
Wenn wir nun ein Gesetz erlassen, welches djktirt ist von dem Gedanken, daß wir über die letzte Natur der Staatsordnung in jenem Lande absichtlich nicht entscheiden wollen, und wenn dennoch sogar von einem Vertreter der Regierung und von mehreren Mitgliedern dieses Hauses die Ansicht ausgeführt wird, es sei möglich, für bedeutende staatliche Zwecke Schulden für jenes Land zu machen, so glaube ich, daß unser hiergegen gerichteter Antrag geschäftlich durch und durch begründet war.
Denn wir sagten uns: in Uebereinstimmung mit dem Gesetz würde jede Schuld, die unter dem Namen von Elsaß-Lothringen kontrahirt wird, ihre Sicherheit allein in der moralischen, vielleicht rechtlichen Verpflichtung des Reiches finden, und kein Staatsmann verlangt, daß irgend ein Theil der Verwaltung Deutschlands mit unter den Begriff der Diktatur falle.
Rechnen Sie auch dies zu dem uns eigenthümlichen Wesen, daß, obschon wir die Regierung mit den freiesten Vollmachten ausstatten, wo Verhältnisse neu zu reguliren sind, wir doch streng die Grenze bewachen, und ich erwarte hierfür die Billigung der Regierung, daß kein Theil der diskretionären Gewalt zurückwirke auf das deutsche Reich selbst.
Wir sind ja nicht blos individuell
Personen hier, die den Grad ihres eigenen Vertrauens vertreten, sondern wir müssen auch im Aufträge des Volkes die Rechte des Landes wahrnehmen, und wenn wir, um Mißverständnisse auszuschließen, durch den Wortlaut des Gesetzes klarstellen, daß wir die Grenzen der Diktatur mcht verdunkelt wünschen, so bin ich überzeugt, daß der Herr Reichskanzler unbedingt einverstanden sein muß, und daß der Vorwurf des Mißtrauens, welcher in diesem Antrage angedeutet sei, nur mit der bedauerns werthen Abwesenheit von unseren Verhandlungen in der Kommission und im Hause sich erklären läßt.
Ich gehe sogar noch einen Schritt weiter.
Nach den!
heutigen Auslassungen des Herrn Reichskanzlers habe ich die!
Ueberzeugung gewonnen, daß er die von uns vertretene Sache gar nicht bekämpft.
Er hat selbst erklärt, das Bedürfniß trete ihm entgegen in Bezug auf Departementsschulden; er hat ferner erklärt, er wurde sich niemals für berechtigt halten, für Elsaß und Lothringen eine Anleihe aufzunehmen, außer unter Zustimmung der Vertreter von Elsaßund Lothringen.
Nach der Anweisung des Gesetzes können solche Vertreter für Elsaß und Lothringen, welche zu dem Erlaß eines Landesgesetzes nothwendig sind, nur durch ein Reichs- gesetz geschaffen werden.
Es liegt also die objektive Unmög- ° l lichkeit vor, das zu thun, was der Antrag ausschließen Will, und in dex That ist unser Antrag nur gegen eine verwirrende Auffassung einiger Mitglieder gerichtet gewesen und, wie ich sagen muß, zugleich hervorgerufen durch die Erläuterungen, welche ein Vertreter des Bundesraths uns gegeben hat, als ob wirklich Erwerb für das Land als Gesammtheit, als ob Schulden für Elsaß und Lothringen als ein Stagtswesen möglich seien.
Meine Herren, auch die Frage der Zeitdauer, während welcher die Diktatur zu gewähren, ist von beiden Seiten, von den Vertretern des Bundesraths und von dem Reichstags rein geschäftlich behandelt worden.
Ich bin sehr erfreut darüber, daß die persönliche Färbung, welche dem Beschlüße wegen der Schulden gegeben worden ist, der Erörterung über die Zeitdauer gefehlt hat; es würde mich noch empfindlicher berührt haben, wenn über diesen abändernden Beschluß gleiche Betrachtungen angestellt worden wären, weil ich da nicht die Kette von MißVerständnissen als Ursache erkannt haben würde, wie bei dem Eindruck gegen den Beschluß wegen der Schulden.
Darüber sind wir allerseits einig gewesen, daß die Diktatur nicht länger gewahrt werde, als unbedingt nothwendig ist.
In der Diktatur, welche wir von der Einwirkung des Reichstags gänzlich frei gemacht haben, liegt eine schwere Verantwortlichkeit für den Herrn Reichskanzler und die Regierung.
Ich will nur M Vorbeigehen sagen, daß wir die Institutionen für die Zukunft nicht für identisch halten mit der Person, daß wir in der Gesetzgebung zwar immer die gute Hoffnung haben, es werde die deutsche Politik in gleich patriotischer und kräftiger Weise auch in Zukunft fortgesetzt werden, daß aber Gesetze, welche ganz außergewöhnliche Rechte zur Disposition stellen, nicht blos eine Person ins Auge fassen dürfen, denn Ereignisse und Zufall sind unabhängig von jedem Willen.
Aber gänzlich abgesehen hiervon, war dies eine gemeinschaftlich zu berathende Angelegenheit, welcher früheste Zeitpunkt genommen werde »dürfe im Interesse Deutschlands, im Interesse für Elsaß und Lothringen und im Interesse der Regierung, die sich so schnell wie möglich von der Verantwortlichkeit der Diktatur entlasten will.
Die einzelnen Mitglieder der Kommission haben überall, soweit Erkundigungen möglich waren, aus sachlichen Verhandlungen zu schöpfen gesucht, welcher Termin wohl unbedingt nothwendig sei, um diejenigen Institutionen vorzubereiten, die nothwendig sind, um den regelmäßigen Zustand Herstellen zu lassen, und aus diesen sachlichen Erwägungen sind sie schließlich dazu gekommen, daß der Zeitraum bis zum Jahre 1873 dieser Aufgabe genügen werde.
Niemand hat widersprochen und Niemand kann widersprechen, daß dieser Zeitpunkt nicht ausreichend sein möchte, nach dem uns vorliegenden Material waren wir berechtigt, zu unserem Schluß zu kommen, und so ist der Zeitpunkt festgesetzt worden.
Die Mehrheit des Hauses hat mit der Mehrheit der Kommission sich dagegen erklärt, daß während her Diktatur irgend eine nothwendige Rückfrage an den Reichstag die starke Gewalt der dort aufzurichtenden Regierung irgendwie beirre, denn wir wissen, daß wir eine schwere Aufgabe in die Hand der kaiserlichen Regierung legen, und als Vertreter des Volkes werden wir später für diese Aufgabe, wie dies im Gesetzentwurf ausgedrückt ist.
Bericht erhalten, und Rechenschaft fordern.
Aber die Weite der Vollmacht erhöht die Pflicht, im gemeinschaftlichen Jnterresse der neuen Länder, des Reiches und der Regierung twu kürzesten Termin einzurücken, welchen wir nach dem besten Wissen für ausreichend halte ».
Nicht ausgeschlossen ist, was, wie ich hoffe, nicht eintreten wird, daß, wettn wir den Termin zu kurz gegriffen haben sollten und am Ende des Termins die Unmöglichkeit erwiesen würde, die Diktatur aufzuheben, daß nicht dann eine neue Erwägung eintreten könnte; 1!
929 Deutscher Reichstag.
L Sitzung am 25.
Mai 1871. aber ich lege auch auf diesen Umstand kein zu großes Gewicht, weil es besser ist, vorher den richtigen Zeitpunkt zu treffen und nicht später Abänderungen herbeizuführen.
Meine Herren, ich habe im Namen, wie ich glaube, aller Gesinnungsgenossen die objektiven Momente vorgetragen, und diejenigen Bezeichnungen erörtert, welche daraus zur Person des Herrn Reichskanzlers sich ergeben.
Wenn der Herr Reichskanzler sich nicht veranlaßt sehen sollte, ich hoffe, er wird wenigstens in Bezug auf die persönlichen Rückwirkungen und Ansichten sich veranlaßt sehen, seine Meinung zu ändern, zumal da dokumentarisch die Interpretationen vorliegen, wie ich sie heute entwickelt habe, so kann ein solcher Druck auf einige Mitglieder möglicherweise dm Wirkung ausüben, daß sie von dem abgehen, was sie für gut und das Beste halten, weil sie glauben, im Hintergründe eine andere schwere Gefahr zu sehen; auf andere Mitglieder, dessen bin ich überzeugt, aber ich spreche in Keines Namen auf Andere wird die Wirkung nicht die sein, daß sie von ihrer Ueberzeugung abgehen, da sie nach sorgfältiger Untersuchung sehen und darin nicht erschüttert werden, daß nicht entfernt mit den Anträgen die Absicht verbunden ist, wie sie leider dem Herrn Reichskanzler nach seinen Auseinandersetzungen erschienen.
Ich möchte aber nicht wünschen wie auch Majorität und Minorität sich gestalten daß irgend ein Mitglied des Hauses in die schlechte Lage gebracht werde, indem es seiner reiflich erwogenen und gewissenhasten Ueberzeugung folgt, auf sich gegen seinen Willen den Anschein lasten zu lassen, als ob er nicht das volle Vertrauen dem Reichskanzler in der ihm übertragenen Vollmacht gegeben hätte.
Aus diesem Grunde wünsche ich auf das dringendste, daß wenigstens das persönliche Moment, welches in dje Berathung dieser Anträge hineingebracht worden ist, modificirt werden möge.
Sind meine heutigen Worte noch nicht im Stande gewesen, thatsächlich jedes Mißverständniß aufzuklären, dann ist es vielleicht rathsamer, in der Kommission, in welcher der Herr Reichskanzler vertraulichere Mittheilungen meint machen zu können, nochmals die Berathung eintreten zu lassen, und ich bin überzeugt, daß jedes Mißverständniß sicher wird beseitigt werden.
Wäs Sie aber auch beschließen mögen, an dem Einen halten Wir Alle fest: die beiden Beschlüsse der Mehrheit des Hauses sind lediglich entsprungen aus sachlichen Erwägungen, und die Mehrheit war in allen ihren Mitgliedern das darf ich wohl von allen Seiten des Hauses sagen entfernt 'davon, auch nur zu ahnen, daß an solche Beschlüsse die Meinung eines Mißtrauens geknüpft werden könnte.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich ergreife zunächst das Wort, um einem Mißverständnisse entgegen zu treten, zu welchem meine Aeußerung über Anerkennung dem Herrn Vorredner Anlaß gegeben hat.
Er schien zu glauben und ich würde es beklagen, wenn sich diese Meinung festsetzte daß ich mich über Mangel an Anerkennung meiner politischen Thätigkeit im Allgemeinen beklagt hätte; da wäre ich sehr unbescheiden, sie ist mir weit über mein Verdienst geworden, und ich fühle mich durch die Anerkennung meiner Mitbürger von vielen Seiten her in hohem Grade geehrt und befriedigt.
Die Anerkennung, von der ich gesprochen habe und die ich hier vermisse, ist lediglich die Anerkennung meines Bestrebens, das Elsaß nicht mit unnöthigen Schulden zu belasten, und das hatte ich in einer mehr ornamentalen Redeweise ausgesprochen, daß ich geglaubt hatte, durch meine Bemühungen Vertrauen das wäre das richtige Wort zu erwerben, denn ich hätte ja leicht ein anderes Abkommen mit den Franzosen abschließen können, das uns diese Erörterungen erspart hätte.
Daß.
ich dieses Vertrauen, welches ich glaubte mir erworben zu haben, hier nicht wiederfand, diesen Eindruck kann selbst eine so geschickte Interpretation und ein so gewandter Redner wie der Herr Vorredner mir nicht nehmen und nicht beseitigen.
Es ist ja nicht das erste Mal, daß der Herr Vorredner und seine Parteigenossen mir erklärt haben, daß sie unbedingtes Vertrauen zu mir hätten, daß sie es aber in ihren Voten und Anträgen nicht zu bethätigen für gut befunden haben, und die Thatsache bleibt auch hier für mich bestehen, was auch erklärt sein mag: die Herren mögen Vertrauen zu mir nach anderen Richtungen haben, hier haben sie das Vertrauen zu mir nicht, sondern fühlen das Bedürfniß, dem Elsaß gegenüber mich und die Verwaltung zu binden und zu verhindern, daß wir nicht etwa Schulden machen; zugleich liegt darin eine sachliche Tendenz, dem Reichstage die Attributionen und Funktionen eines elsässtschen Landtages, der sehr wohl ins Leben treten kann, beizulegen.
Es ist viel zu früh, sich darüber zu entscheiden.
Wenn der Herr Vorredner zugiebt, es könnte »auf die Departements Schulden gemacht werden, so invalidirt er dadurch seinen Antrag; aber wenn der Antrag so stehen bleibt, so könnten auf die Departements keine Schulden gemacht werden; wenn aber Schulden auf die drei Departements gemacht werden, so hasten sie auch auf dem ganzen Lande; ob 300 Millionen aus Elsaß
Lothringen oder 100 Millionen auf jedem Departement dort übernommen werden, das kommt schließlich auf dasselbe hinaus.
Auf die anderen sachlichen Gründe, die meiner ganzen Anschauungsweise über das vorliegende Rechtsverhältniß, über die Folgen, die es haben kann, wenn das Gesetz nicht zu Stande kommt, zu Grunde liegen, will ich mich, weil ich principielle Streitigkeiten vermeide, wo ich sie vermeiden kann, nicht einlassen; ich kann nur meine reifliche und wohlerwogene Entschließung wiederholen: wenn dieser Artikel stehen bleibt, so kann ich das Mandat, das mir durch den § 4 dieses Gesetzes beigelegt werden soll, als Kanzler nicht übernehmen, sondern muß bitten, dqs zu streichen und auf diese Weise Seiner Majestät dem Kaiser die Freiheit zu lassen, einen für das Elsaß verantwortlichen Minister zu ernennen, der ich alsdann nicht sein würde; denn ich glaube nicht so viel Vertraue »habe ich zu dem Vertrauen der Herren —, daß Sie Nicht beabsichtigen, daß ich in dem Falle mein Amt als Reichskanzler niederzulegen haben würde ein Anderer wird dann vielleicht die elsasser Verwaltung übernehmen, ich aber als Kanzler und auch als Minister nicht; ich müßte dann, wie schon gesagt, entweder bitten, daß hier in der Versammlung ein Antrag gestellt wird auf Streichung des Artikels und Substituirung eines anderen verantwortlichen Ministers außerhalb meiner Person, oder ich würbe diese Aenderung im Bundesrath geltend zu machen suchen.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Reichskanzler auch in seiner gegenwärtigen Erklärung noch die Auffassung von den Vorschlägen, welche die Kommission zu dem gegenwärtigen Gesetz gemacht hat, festhält, daß dieselben in irgend einer Weise ein Mißtrauen gegen ihjl auszudrücken beabsichtigt hätten; ich kann versichern, daß die Darstellung, die der Herr Abgeordnete für Meiningen von den Verhandlungen hier im Hause und auch von den Kommisstonsverhandlungen gegeben hat, eine durchaus objektive und nach meiner Auffassung vollständig richtige war.
Diejenigen Bedenken, die sich dem Gesetze gegenüber gestellt haben, haben sich ausschließlich bezogen aus die allgemeinen Bedenken, daß in dem Gesetze von einer bestimmten Staatsform für Elsaß-Lothringen von vornherein abstrahirt wurde, und zweitens auf das mehr specielle Bedenken, welches sich gerichtet hat auf diejenige Stellung, die in diesem Gesetz dem Bundesrathe zugewiesen worden ist.
Meine Herren, aber in allen Verhandlungen hier im Hause ist es mehrfach betont worden von verschiedenen Redner », daß man gern geneigt gewesen wäre, dem Herr »Reichskanzler, wenn er persönlich ohne Mitwirkung des Bundesraths die Diktatur zu führen hätte, ihm eine solche zu übertrageu, ich meine also, es lag von einem Mißtrauen gegen die Person des Herrn Reichskanzlers auch nicht ein Schatten vor.
Meine Herren, ich meine in der That aber und darin stimme ich mit den Ausführungen des Herrn Lasker nicht überein daß durch diejenigen positiven Erklärungen, welche heute der Herr Reichskanzler abgegeben hat, die Sachlage sich ganz erheblich geändert hat, und ich hoffe, daß es nicht schwer sein wird, gegenwärtig zu einem Einverständniß über das Gesetz zu gelangen.
Ich möchte daraus aufmerksam machen, daß der Reichstag in ziemlich bestimmter Weise ausgesprochen hat, daß der Kaiser auch innerhalb des Provisoriums ein Veto gegen den Bundesrath in Anspruch nehme, wenigstens faktisch durchführen werde.
Ich mache zweitens darauf aufmerksam, daß er bestimmt erklärt hat, daß in Elsaß sofort eine kommunale Verwaltung und zwar unter Berücksichtigung aller Wünsche für eine freie 930 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 25.
Mai 1871.
Selbstverwaltung ins Leben gerufen werden soll.
Meine Herren, diese beiden Punkte veranlassen mich heute, nachdem ich schon früher den Termin von 1874, wie ich bereits es ausgesprochen habe, für den bessern gehalten habe, unbedenklich für den Termin von 1874 zu stimmen.

Was die Schuldenfrage anbetrifft, so find die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers durchaus irrige, es ist von dem Herrn Abgeordneten Lasker damals, wie in der zweiten Berathung gesagt worden, daß das Gesetz sich auf Departementsschulden nicht beziehen soll, weder auf Departementsschulden, noch auf andere Kommunalschulden.
Meine Herren, wenn nun heute der Herr Reichskanzler uns gesagt hat, daß Landesschulden in Elsaß nicht kontrahirt werden sollen ohne Mitwirkung einer elsässischen Landesvertretung, eine elsässische Landesvertretung aber, wie der Abgeordnete Lasker wieder richtig ausgeführt hat, nicht ins Leben gerufen werden kann ohne den Reichstag, so bleibt meiner Ueberzeugung nach kein Streitpunkt übrig, und nach dieser positiven Erklärung des Herrn Reichskanzler würde es nur das Festhalten eines formalen Standpunkts sein, wenn wir heute noch auf dem Antrag des Herrn Ageordneten von Stauffenberg beharren würden.
Ich stehe meinerseits deshalb nicht an, von dem Antrage zurückzutreten, es ist kein Zurückweichen in der Sache, sondern nur ein Zurückweichen in der Form.
Der Herr Reichskanzler möge mir verzeihen, wenn ich jetzt noch eine Bemerkung hinzufüge.
Er hat diese Frage zu einer Kabinetsfrage erhoben.
Ich muß gestehen, daß, wenn Gesetze iy dieser Form, wie dies Gesetz, eingebracht werden, es dann doch wohl wünschenswerther ist für die ganze Stellung des Reichstages, wenn von vornherein ganz bestimmt gesagt wird, diese und diese Punkte in dem Gesetz werden festgehalten und ihre Verwerfung sieht einer Verwerfung des ganzen Gesetzes gleich, oder wenn von vornherein bestimmt erklärt wird, wenn diese Punkte nicht angenommen werden in der Form, in der sie vorgelegt werden, so sieht die Regierung sich genöthigt, daraus eine Kabinetsfrage zu machen.
Der Reichstag selbst das wird der Herr Reichskanzler ja nicht verkennen kommt doch auch durch ein solches Zurückweichen, was ich allerdings nur als ein formales ansehe und ich glaube, diese Anschauung ist eine berechtigte immer-dem Lande gegenüber seinerseits in eine Stellung, die es nach meiner Auffassung verhindert, daß er diejenige wirksame Stütze für die Politik des Herrn Reichskanzlers bleibt, die zu sein er berufen ist.
Präsident: Ich will dem Hause von vier neuen Anträgen Kenntniß geben, die mir inzwischen handschriftlich zugekommen find.
Der erste geht dahin: In § 2 den Satz in Absatz 1 „Artikel 3 derselben findet jedoch sofort Anwendung ''an dieser Stelle zu streichen nnd statt dessen in nachstehender Fassung: „Artikel 3 der Reichsverfaffung tritt sofort in Wirksamkeit, als viertes Alinea dem § 2 hinzuzufügen.
Antragsteller sind die Abgeordneten Graf Kleist und Dr. Weigel.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ein zweiter Antrag, von dem Abgeordneten Wilmanns herrührend, geht dahin: in § 2 statt des Wortes „einzelne ''zu setzen „auch andere.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Ein dritter Antrag von den Abgeordneten Graf Kleist, Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest, von Wedelt (Malchow) u.
A. geht dahin, zu fetzen in tz 2: die Verfassung des deutschen Reiches tritt in Elsaß und Lothringen am 1.
Januar 1874 in Wirksamkeit, und dann so fortzufahren, wie in der zweiten Lesung zu Z 2 beschlossen worden ist.
Ich bringe auch diesen Antrag zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Endlich viertens schlagen dieselben Herren Antragsteller zu § 3 statt des zweiten Absatzes als erstes Alinea vor, was folgt: bis zum Eintritt der Wirksamkeit der Reichsverfaffung wird für Elsaß und Lothringen das Recht der Gesetzgebung in seinem ganzen Umfange vom Kaiser mit Zustimmung des Bundesrathes ausgeübt, woran sich dann als zweites und drittes Alinea anschließen soll, was bei der zweiten Berathung als drittes und viertes Alinea beschlossen worden war.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesen unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
Ich werde nun die Anträge zum Druck geben.
Das Wort hat in der Debatte zuvörderst der Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen): Meine Herren die Aeußerungen, welche wir heute von dem Herrn Reichskanzler gehört haben, lassen mich aufrichtig bedauern, daß die Verhältnisse es ihm unmöglich gemacht haben, in der Kommission und hier gegenwärtig zusein.
Denn ich findein diesen Aeußerungen so viele Anknüpfungspunkte, daß ich geglaubt haben würde, es wäre auf Grund derselben eine Verständigung erreichbar gewesen, zu der wir schwerlich werden kommen können, wenn die Sachen so gehen, wie sie in der Kommission und hier bei der vorigen Berathung gestellt worden sind.
Wären die von dem Herrn Bundeskanzler ausgesprochenen Sätze in einem Gesetz fest und bindend redigirt, so würde ich glauben, daß damit außerordentlich Vieles für Elsaß-Lothringen erreicht worden wäre, jedenfalls hätte man dann auch die Sicherheit der Ausführung gehabt.
Nicht als ob ich glaubte, daß der Herr Bundeskanzler das, was er als seinen Weg bezeichnet, nicht freiwillig auch verfolgen will, sondern weil ich überall im Leben gewohnt bin, Staatsverhältnisse zu ordnen sachlich und ohne Rücksicht auf Personen, weil die Personen eben sterblich sind.
(Sehr wahr!)
Vor Allem war mir in den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers besonders bedeutend zuerst der Ausdruck des Gedankens, daß man in Elsatz-Lothringen sehr vorsichtig und bedächtig vorgehen müsse und wolle in Bezug auf die etwaige Aenderung der dortigen Institutionen, zweitens aber, daß jedenfalls es die Absicht der kaiserlichen Regierung sein werde, nicht ohne zuvoriges Gehör der Betheiligten mit Aenderungen vorzugehen.
Der Herr Reichskanzler hat in viel ausgiebigerer Weise, als das bisher von Seiten der BundesrathsVertreter geschehen ist, seine Gedanken in Bezug auf dieses Gehör der Betheiligten, in Bezug aus den Umfang dieses Gehöres guouä objsetuiu zu erkennen gegeben.
Das ist allerdings sehr erfreulich gewesen, wenn ich auch in Bezug auf die Bezeichnung des Objekts dieses beabsichtigten Gehörs noch eine größere Deutlichkeit gewünscht hätte.
In Verbindung damit ist der sehr wichtige und nach meiner Ansicht für Elsaß und Lothringen sehr beruhigende Satz ausgesprochen worden, daß es nicht denkbar sei, für Elsaß und Lothringen Schulden zu kontrahiren ohne die Zustimmung von Elsaß und Lothringen selbst.
Ich glaube, daß darin ein Anerkenntniß des Satzes liegt, welcher von Seiten des Herrn Abgeordneten Reichensperger und seiner Freunde hier aufgestellt wurde in Bezug auf die Einführung und Festsetzung einer Landesverfassung.
Der Herr Reichskanzler hat im Laufe seiner Rede noch hinzugefügt, auch bei den Bestimmungen des gegenwärtigen Gesetzesseies durchaus nicht ausgeschloffen, provisorisch oder definitiv eine solche Landesverfassung eintreten zu lassen.
Ich wünsche das Zustandekommen einer solchen Landesverfassung sobald wie möglich, weil ich überzeugt bin, daß Ruhe in die Elsaß-Lothringer Gemüther nicht eher kommen kann, als bis 931 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 25.
Mai 1871. dieselben in gesetzlich geordneter Weise ein Organ haben, in welchem sie ihre Anschauungen und Wünsche formell und vollständig zur Geltung bringen können.
Ob aber bei dem Gesetze, wie es aus der letzten Berathung hervorgegangen, eine provisorische oder definitive Einrichtung der Ärt erreichbar wäre ohne Zustimmung des Reichstags, das scheint mir doch im höchsten Grade zweifelhaft zu sein.
Ich glaube vielmehr, daß, wenn die Sätze so angenommen werden, wie sie das vorige Mal angenommen find, man eine solche Landesverfassung nicht anders machen kann, als nach vorgängiger Berathung mit dem Reichstage.
Dann hat der Herr Reichskanzler gesagt so habe ich es wenigstens verstanden daß es verkehrt sein würde, wenn man den Reichstag gleichsam zur Vertretung der internen Landesangelegenheiten von Elsaß-Lothringen machen wolle.
Und doch, meine Herren, ist das sowohl in der Regierungsvorlage, wie insbesondere in den Beschlüssen dieses Hauses geschehen.
Es soll danach ja gerade-der Reichstag in diesen inneren Angelegenheiten eventuell mitsprechen.
Das ist auch nach Anficht des Herren Reichskanzlers verkehrt, und darum bin ich gegen die betreffenden Sätze der Regierungsvorlage und der früheren Beschlüsse.
Das waren die erfreulichen Aeußerungen des Herren Reichskanzlers.
Wenn der Herr Reichskanzler dann hinzugefügt hat, es sei eine längere Dauer des Provisor« namentlich deshalb nothwendig, um ein Beamteuthum zu erziehen, so war wiederum sehr anzuerkennen, daß der Herr Bundeskanzler aussprach, es sei dies Beamtenthum wesentlich aus der Elsaß-Lothringer Bevölkerung selbst zu entnehmen.
Ich konstatire dieses besonders, weil ich weiß und überzeugt bin, daß das in ElsaßLothringen gern gehört werden wird.
Dann aber wurden Bemerkungen über die Nothwendigkeit der Möglichkeit von Versetzungen der Beamten beigefügt, die man nicht habe, wenn man nicht die längere Diktatur besitze.
Bei diesen Bemerkungen bin ich zweifelhaft, ob dieselben ebenso gern werden vernommen werden.
Ich bin darüber nicht zweifelhaft daß in jeder Staatsverwaltung, insbesondere also auch in dieser Staatsverwaltung eine feste und scharfe Disciplin sein muß.
Eine Staatsdienerschaft ohne Disciplin wird nie eine Wohlthat eines Staates sein.
Wenn ich aber die Erfahrungen zu Rathe ziehe, wie man anderswo durch das Durcheinanderwürfeln der Beamten diese Erziehung hat herbeiführen wollen, dann meine Herren, kann ich in den fraglichen Worten eine erfreuliche Aeußerung nicht finden.
Zudem bin ich der Meinung, Laß selbst zu dieser Erzjehungsart des Beamtenthums die Diktatur gar nicht nöthig wäre.
Wenn man die Bundesverfassung in einem früheren Termin einführt, so bleibt darum das Nothwendige in Beziehung auf das Beamtenthum vollkommen offen.
Es ist ja das eben die Eigenthümlichkeit unserer Lage hier, daß, wenn demnächst die Reichsverfassung eintritt, wir in der Reichsverfassung gar keine Bestimmungen über die eigentlichen Ur- und Grundrechte des Volkes, über alle anderen Fragen des inneren Staatslebens, namentlich auch über das Beamtenwesen, besitzen, vielmehr, so weit das bestehende französische Recht nicht reicht, lauter neue Gesetze über die bezeichneten Verhältnisse erst machen müssen und zwar noch dazu von Reichswegen.
Das ist eben einer der außerordentlich bedenklichen Punkte, daß man von Reichswegen also verfahren soll.
Damit werden wir ich befürchte das, ich will mich aber freuen, wenn ich demnächst mich geirrt baben sollte die Organe der Bundesverfassung ganz bestimmt in eine ihnen an sich fremde Richtung bringen, wir werden ihre Grundlage, ihre Physiognomie, ihre Thätigkeit verderben.
Ich glaube überhaupt, daß die Debatten, welche stattgefunden haben, und die Erklärungen, welche wir heute vernommen haben über die eigentliche Natur der Schöpfung, die wir machen, uns vollständig noch im Dunkeln gelaffen haben, ja ich meine, die heutigen Erklärungen, und insbesondere auch die Erklärung des Herrn Abgeordneten Lasker haben das Dunkel vermehrt.
Bisher war in der Kommission, und war auch hier fortwährend schon Rede von den Grundzügeu des Gesetzentwurfs, die das Definitivum betreffen.
Heute ist geäußert worden, daß das, was wir jetzt hier machen, in der That nichts Anderes sei als das Provisorium, wovon ich mit meinen politischen Freunden seinerzeit gesprochen habe, und welches ich noch heute für das einzig Richtige und Verständige halten würde.
Inzwischen enthalte ich mich rückstchtlich dieses Gedankens, wofür ich in den Aeußerungen- des Herrn Reichskanzlers die volle Begründung würde finden können, wie rückstchtlich jedes anderen Gedankens, namentlich auch rückstchtlich des Gedankens, d er in dem Antrage des Abgeordneten Reichcnsperger (Olpe) lag, heute wieder einen Antrag hiereinzubringen, weil ich mich überzeugt habe, daß die verehrte Versammlung aus diese Gedanken praktisch einzugehen nicht gewillt ist, vielmehr sich beruhigt findet respektive finden wird durch allgemeine Aeußerungen, die früher und jetzt hier gefallen find.
Aber die Unmöglichkeit, diesen von mir vollständig als richtig und als für die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen nothwendig erkannten Gedanken eine praktische Grundlage zu geben, bringt mich zu meinem Bedauern in die Lage, dieser ganzen Schöpfung, sowie sie liegt, dieser Diktatur, wie sie aufgestellt ist, nicht beitreten zu können.
In den vorigen Beschlüssen des Reichstags sind von dem Herrn Reichskanzler zwei Punkte besonders bemängelt; mit weniger scharfem Accent der Zeitpunkt 1873, der in dem frühern Beschlusse angenommen, mit scharfem Accent der Beschluß wegen des Schuldenwesens.
Was den ersten Punkt betrifft, so bin ich der Meinung, daß Diejenigen, welche für 1873 stimmen, nach den Erwägungen, aus denen diese Abstimmung allein hervorgehen kann, füglich auch auf den Gedanken des Herrn Reichskanzlers eingehen können.
Denn sie wollen unter allen Umständen durch die Bewilligung von 1873 dem Herrn Reichskanzler die Möglichkeit eröffnen, für sich allein die Dinge in Elsaß-Lothringen zurecht zu legen.
Daß dieselben bis 1873 nicht vollständig zurecht gelegt werden können, darüber wird wohl kein Zweifel sein.
Ich stimme aber nicht für 1873, weil ich glaube, daß man eine Diktatur der Art, wie sie beabsichtigt wird, überhaupt nicht schaffen sollte.
Wenn die Institutionen, wie wir sie in Deutschland haben, regelmäßig geeignet sind, das wahre Wohl des Volkes zu fördern und festzustellen, wenn also in den einzelnen Staaten die Regierungen mit den Ständen, und im Reiche die Regierungen mit dem Reichstage das Beste des Volks am zweckmäßigsten wahrnehmen, dann weiß ich nicht, warum wir bei dieser allerwichtigsten Ausgabe, die wir haben können, nicht auch diese für die Regel als richtig und gut wirkenden Institutionen wirken lassen können, warum wir diesen Institutionen damit eine entschiedene Dementirung geben sollen, daß wir sagen: für wichtige Dinge paffen die konstitionellen Formen nicht, dieselben können höchstens als Spielzeug in ruhigen Zeiten gelten.
Man hat freilich gesägt, eine Diktatur sei auch dann vorhanden, wenn der Reichstag mitwirkt.
Nun es kommt auf den Begriff der Diktatur an, und ich meinestheils würde diesen Einwand damit beseitigen, daß ich auch heute noch die Meinung ausspreche, wir sollten ohne Weiteres und sofort die Elsaß-Lothringer hierher berufen aus den Gründen, die ich in den früheren Berathungen schon angeführt habe.
Wir würden dadurch ihnen Gelegenheit geben, unsere Sache und uns selbst kennen zu lernen, und wir würden Gelegenheit haben, durch sie ihre Sache und sie selbst kennen zu lernen, und das wäre für die weitere Entwickelung der Dinge von der allergrößten Wichtigkeit und Bedeutung.
Ich werde darum aus voller Ueberzeugung auch jetzt wieder den Anträgen beitreten, die der Herr Abgeordnete Duncker heute wiederholt hat.
Was nun den Punkt wegen der Schulden betrifft, so muß ich bekennen, daß an sich dieser Beschluß einen Theil desselben verwirklicht auf einem eng begrenzten Gebiete, was ich generell zu erreichen bestrebt gewesen bin.
Ich bin das vorige Mal lange zweifelhaft gewesen, ob ich nicht, da ich das Ganze nicht bekommen könnte, als praktischer Mann diesen Theil wenigstens nehmen sollte.
Ich habe aber dennoch gegen den Antrag gestimmt, und zwar wesentlich deshalb, weil ich die Ueberzeugung hatte, daß gerade auf diesem Gebiete am allerwenigsten eine Gefahr vorliegen kann und vorliegen wird.
Nach den heutigen Erklärungen, wozu ich die persönlichen Bemerkungen nicht, denn diese find für mich überhaupt nicht vorhanden, sondern nur die sachliche rechne, daß nach dem Friedensvertrage es als feststehend anzunehmen sei, daß ElsaßLothringen ohne Schulden übernommen werde das Friedensinstrument allein giebt darüber die volle Gewißheit keineswegs, aber die gehörte Erklärung giebt sie nach diesen Erklärungen bin ich jetzt um so mehr überzeugt, daß auf diesem Gebiete in der Diktatur wenig oder gar keine Gefahr liegt.
Ich könnte also um so leichter auch ferner gegen diesen Beschluß stimmen, für mich ist übrigens bei der früheren Abstimmung das Moment AZZ-Deutscher Reichstag.
43. leitend gewesen, gegen den Antrag der Herren Abgeordneten Laster und von Stauffenberg zu stimmen, weil ich nicht den Vorwand gelten lassen Möchte: in diesem Punkte und in dem Indigenatspunkte habe »wir für Elsaß-Lothringen doch Außerordentliches gesichert, während alles Andere der Diktatur unterstellt sein soll.
Das Andere, was der Diktatur unterstellt wird, ist für mich nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, das allein Wesentliche und Wichtige bei der Frage der Diktatur, und darum will ich die gedachte Scheinkoncession nicht geben, und so das Versagen der Hauptsache bemänteln.
Ich will das Ganze der Verwaltung in Elsaß-Lothringen der Diktatur ganz und gar entziehen.
Was nun den häuslichen Streit des Herrn Reichskanzlers Mit den Parteien des Hauses in Beziehung auf die gefaßten Beschlüsse betrifft und die daran geknüpften Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, so werde ich mich in diesen und in diese nicht mischen.
Ich bin gewohnt, in öffentlichen Dingen das zu thun, was ich für recht halte, und erwarte dann mit Ruhe, was weiter kommt.
Ich werde durch diese Aeußerungen von rechts und links in keiner Weise in meiner sachlichen Auffassung und in meiner Sachabstimmung alterirt.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, Niemand hier im Saale ist, wie ich glaubte, gefaßt, gewesen auf die ErAärung des Herrn Bundeskanzlers; sie hat uns Alle überrascht, namentlich ihrer Form nach.
Der Herr Bundeskanzler hat erklärt, er finde in dem Antrage ein Mißtrauensvotum, und hat dies mit den Worten motivirt, daß das darin läge, daß wir ihn kreditlos gemacht hätten.
Als nun der Abgeordnete Lasker auseinandergesetzt hatte, daß es uns gar nicht eigefallen sei, dies zu thun, däß wir vielmehr allein das Recht wahren wollten dafür, daß er verantwortlich gemacht werden könnte für die Schulden von Elsaß und Lochringen, da ist der Herr Bundeskanzler ddnnoch bei seiner früheren Erklärung geblieben.
Ich gestehe Ihnen aufrichtig, daß ich zur Zeit außer Stande bin, den Unterschied recht zu begreifen.
Es ist mir nicht vollkommen klar, worin die Meinungsverschiedenheit liegt.
Meine Herren, das ist ja sehr natürlich, daß man in einer öffentlichen Versammlung sich Nicht so schnell die Sache klar machen kann; das wird auch Jeder zugeben.
Wie liegt nun die Sache
Wir stehen in der dritten Lesung des Gesetzes.
Wir haben eine Erklärung gehört von dem leitenden Staatsmanne, daß er sich mit diesem Gesetze nicht einverstanden erklären könne.
Da scheint es mir doch dazu angethan, die Sache noch einmal in Erwägung zu ziehen, und ich möchte deshalb den Antrag stellen, daß wir die Debatte vertagen und sie mit den Amendements noch einmal in die Kommission verweisen.
(Oh!
oh!
rechts.)
Ja (nach rechts) mit Oh!
Oh!
antworten Sie mir gar nichts.
Halten Sie mir Gründe entgegen, so werde ich darauf hören; aber wenn Sie nur „Oh ''rufen, da beweisen Sie mir nichts.
Also, meine Herren, ich möchte Sie nur bitten, das zu thun; denn alle die Anträge, die ich gehört habe, scheinen mir noch keineswegs geeignet; die erklärte Differenz auszugleichen.
Und daß sie ausgeglichen werde, muß doch unser Aller Wunsch sein; -deshalb würde ich diesen Antrag stellen.
Meine Herren, da ich aber einmal das Wort habe, so muß ich Mir doch erlaubett, auf einige Aeußerungen, die in der Debatte gefallen sind, zurückzukommen, und zwar will ich zunächst dem Abgeordneten Bebel nur wenige Worte erwidern.
Der Herr Abgeordnete hat sich zuletzt der Kommune von Paris sehr angenommen; er hat auf Elsaß das bezögen und gesagt: er freue sich, daß wir im Elsaß ein Element der Revolution errungen hätten, das dann im Stande sein würde, diese Revolution über ganz Deutschland zu verbreiten.
Nun, meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete irrt in dieser Beziehung, und gerade düs, was jetzt in Paris vor sich geht, das wird erst recht geeigttet sein, Alle abzuschrecken, die etwa noch der Ansicht bisher gewesen sind, Denn, meine Herren; ich kann mir nicht denken, daß eine Nation es billigen sollte, wenn man, wie ich aus den heutigen Telegrammen lese, findet, daß die Insurrektion Alles Vorbereitet hatte, um die Bauwerke, angefüllt mit KunstsMätzen, zu zerstören.
Meine Herren, wie wir aus der Thiersschen Rede Sitzung am 25.
Mai 1871. wissen, liegen die Tuillerien in Asche; das Luxembourg ist in die Lust gesprengt, darin sind die neueren Maler Frankreichs vertreten.
Dann, meine Herren, brennt auch das Louvre und man hofft das steht zwar nicht in der Thiersschen Rede, aber in einer anderen Depesche man hofft, den dritten Theil der dort angesammelten Kunstschätze zu retten.
Meine Herren, ein Drittel!
bas Louvre ist bekanntlich die erste Gallerte der Welt sowohl an Gemälden wie an anderen Kunstwerken, wenn Sie Rom ausnehmen und Madrid in gewisser Beziehung.
Ich frage doch, was soll man denn erwarten, das eine Nation, die solche Thaten vollführt, die sie sorgfältig vorbereitet hat, in Zukunft irgend wie gewähren kann.
Ich kann mir doch nicht Lenken, daß irgend ein Proletarier existirt, vielleicht mit Ausnahme des Herrn Bebel, (große Heiterkeit) der diese Sache billigt.
Meine Herren, ich will auch dem Herrn von Taczauowski einige Worte erwidern.
Er hat gegen die Annexion protestirt und zwar nur deshalb, weil er in derselben vermisse ein Selbstbestimmungsrecht der Volker und den Grundsatz der Nationalität, der sich neuerdings überall Bahn gebrochen habe.
Meine Herren, ich behaupte meinerseits, daß dieser Grundsatz, dieser letzte namentlich, niemals irgend welche Anerkennung in Preußen gesunden hat, und das auch ganz mit Recht, weil er eben eine Erfindung des französischen Kaisers war, der damit alle Körperschaften allmälig für Frankreich zu gewinnen hoffte, der aber nichtsdestoweniger entgegen seiner eigenen nationalen Erklärung, doch Deutschland hat mit Krieg überziehen wollen, um ihm die nicht nationalen Länderschaften abzunehmen.
Meine Herren, daß die Sache umgekehrt geworden ist, darin ist er ja unschuldig, ich gehe nur vott seinem ursprünglichen Gedanken aus.
Dann hat der Herr Abgeordnete gesagt, es wäre sehr übel, wenn Deutschland gerüstet bleiben müsse gegen Frankreich, gegen den Westen, im Osten sei die wahre Gefahr, dahin sei der Krieg zu lenken, und das wäre die einzige Zukunft, die Deutschland hätte; denn hat er gemeint der Kaiser von Rußland könne ja alle Slaven um sich versammeln, namentlich hat er die Südslaven angeführt, die er um sich versammeln könne es würde dies wohl etwas schwer halten, denn diese müßten erst durch Ungarn hindurch, ehe sie zu ihn kommen könnten und hat Uns das als eine große Gefahr geschildert.
Meine Herren, auf der einen Seite droht er uns mit dem Zerfall unserer ganzen Civilisation, weil wir Krieg geführt haben gegen Frankreich; wir haben das aber nicht absichtlich gethan, Frankreich hat uns zuerst den Krieg erklärt, da mußten wir uns also daraus einlassen.
Nun Will er uns den Siegespreis nicht lassen, weshalb nicht
weil er sagt, wir hätten seinen Antrag über die ehemaligen polnischen Landestheile verworfen bei der Generaldiskussion der Verfassung.
Ja, meine Herren, das mag in den seltsamen Kombinationen, welche in diesem Herrn vorgegangen zu sein scheinen, wohl ihm möglich vorkommen, aber ich begreift nicht, wie wir dazu kommen sollten, diese Ansicht zu theilen.
Die Herren haben uns bei der Generaldiekussion den Antrag gestellt, wir sollten die sämmtlichen ehemaligen polnischen Landestheiie abtreten.
Ich habe schon damals daraus aufmerksam gematzt, daß das eine sehr unbestimmte Forderung wäre, daß man sich darüber gar nicht klar machen könne, denn bekanntlich fordern die Herren ja zurück, was sie niemals besessen, z.
B. Danzig.
Ich will nur anführen, Danzig erklären die Herren auch für einen polnischen Landestheil, obschon Polen niemals Danzig besessen hat.
Meine Herren, ich kann überhaupt wirklich nicht eittsehen, was die Herren immer von uns wollen, daß sie an uns derartige Forderungen stellen, die wir doch niemals gewähren, können; das wissen ja die Herren sehr gut, denn ich habe oft genüg von ihnen erfahren, daß sie es wissen; dessenungeachtet kommen sie immer mit diesen alten Anträgen wieder und wieder, und schließlich bleibt uns nichts übrig, als ihnen zu sagen: ja, was wollen Sie denn mit diesen Anträgen
Werfen Sie sie doch zu den Todten, wohin sie gehören, aber verlangen Sie nicht von uns, deren Nation jetzt am größten auf dem Kontinent dasteht, daß wir die Polen retabliren sollen.
Mag der Herr, wenn er diese Hoffnung hat aus den Krieg hoffen, der später vielleicht mal kommen wird; da mag Polen erobern, was es will, wenn es anders kann; aber warum wir ihnen Lande herausgeben sollen, 933 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 25.
Mai 1871. die mehr deutsch als polnisch sind, wo also sein Begriff der Nationalität gar nicht darauf paßt, die theilweise Zu einem Drittheil deutsch und zu zwei Drittheilen polnisch sind, das ist ganz unmöglich.
Wenn die Herren nickt im Stande sind, sich dem Reiche zu asstmiliren, in welchem sie wohnen, so wird uns wirkich weiter nichts anderes übrig bleiben, als auf ihre ewigen selben Forderungen ihnen zu antworten: geht doch und laßt uns mit diesen alten Geschichten endlich einmal in Ruhe!
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat den Antrag gestellt: Die vorliegende Berathung dadurch zu vertagen, daß die Zusammenstellung in Nr.
152 mit den sämmtlichen dazu gestellten Amendements zu schleuniger Berichterstattung an die Kommission zurückgewiesen werde.
Ein Antrag desselben Sinnes war kurz vorher von dem Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Schillingsfürst bei mir angemeldet worden.
Die Geschäftsordnung sagt: Der Reichstag kann wie am Schlüsse der ersten so in jedem Stadium einer folgenden Berathung bis zum Beginn der Fragestellung den Gesetzentwurf oder einen Theil desselben zur Berichterstattung an eine Kommission verweisen, welche sich nur mit dem ihr überwiesenen Gegenstände zu beschäftigen hat.
Hiernach ist der Antrag des Abgeordneten von Hennig resp.
des Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Schillingsfürst ein Antrag zur Geschäftsordnung, und ich glaube, das Haus muß denselben vorab erledigen, damit sich herausstellt, ob wir heute in der gegenwärtigen Berathung fortfahren, oder nicht.
Ich eröffne also die Debatte über diesen GeschäftsordnungsAntrag und gebe dem Abgeordneten Fürsten von HohenloheSchiüingsfürst das Wort.
Abgeordneter Fürst von Hohenlohe-SchMngsfiirstr Meine Herren, ich habe den Antrag gestellt, weil wir nach der schwerwiegenden Erklärung des Herrn Reichskanzlers uns vor die Entscheidung gestellt sehen, entweder dem Herrn Reichskanzler ein Mißtrauensvotum zu geben, (nein, nein!
links) oder einen Beschluß zurückzunehmen, den wir in Folge eingehender Berathungen im Hause und in der Kommission gefaßt haben.
Ich glaube, die Situation, welche dadurch geschaffen Wird, ist so ernst, daß es zweckmäßig sein dürfte, den zu fassenden Beschluß reiflich zu überlegen.
Dazu bedürfen wir mehr Zeit als uns in dieser Sitzung zugemessen ist, denn wir müssen mit uns selbst und mit unseren Freunden darüber Zu Rathe gehen.
Ich unterstütze deshalb den Antrag des Herrn Abgeordneten von Hennig aus Zurückweisung in die Kommission und beantrage gleichzeitig die Vertagung der.
Debatte über diesen Gegenstand.
Präsident: Ich verstehe: „der gegenwärtigen Debatte ''.
(Zustimmung des Abgeordneten Fürsten von HohenloheSchillingsfürst.)
Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von MLtberg: Meine Herren, ich möchte dem Antrage nicht zustimmen und Litte Sie, es auch nicht zu thun.
Ich bemerke zuerst, daß wir nicht in Folge der Kommifsionsvorschläge den Satz angenommen haben, der jetzt in Frage steht, den Satz der Schulden und Garantien, sondern daß dieses Amendement bei der Berathung im Plenum durch.
die Herren Abgeordneten von SLauffenberg und Laster gestellt ist.
(Ruf: In der Kommission auch lX Es ist aber nicht in der Kommission angenommen und erst hier wieder eingebracht worden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Meiningen hat ja ausdrücklich im Namen seiner Genossen erklärt, daß sie nicht im Mindesten die Absicht gehabt hätten, dem Herrn ReichsVerhandlungen des deutschen Reichstages.
kanzler durch dieses Amendement ein Mißtrauensvotum zu geben; gleichwohl aber faßt der Herr Reichskanzler, wenn ich ihn recht verstanden habe, dieses Amendement als gegen ihn gerichtet auf.
Wir werden also die Entscheidung zu treffen haben.
Meine Herren, warum wollen wir nickt in der Berathung fortfahrend Die Kommission kann Ihnen nichts Anderes sagen, als was wir bisher gehört haben.
Das Stimmverhältniß ist klar.
Sie haben auch dre Amendements gehört, die dahin abzielen, die Sache wieder auszugleichen.
(Sehr richtig!)
Ich bitte daher, daß wir unausgesetzt die Sache zu Ende bringen und nicht in die Kommission zurückverweisen, das ist blos eine Form, die ganz unnöthig ist, denn die Kommission kann Ihnen nichts Neues bringen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich bitte, meine Herren, nehmen Sie den Antrag von Hennig an, ich halte ihn für den einzig richtigen Weg, in dieser Angelegenheit weiter zu verfahren.
Der Reichstag hat mit großer Mehrheit den in Rede stehenden Antrag angenommen, und es würde heute ohne weitere Verständigung die Folge eintreten, die der Herr Abgeordnete für Meiningen geschildert hat, daß in der Majorität eine verschiedene Behandlung der Sache eintreten würde, obwohl in der Sache selbst Einigkeit herrscht.
Das halte ich für ein schlechtes Resultat, weil es in der Oeffentlichkeit über die Meinung, die im Reichstage herrscht, 'Mißverständnisse herbeiführen mußte.
In der Kommission ist die gestammte Mehrheit vertreten, und wir Alle werden uns dort bemühen, zu einem Einverständnisse und einem Votum zu kommen, was unserem Gewissen und den Verhältnissen entspricht, 1 deshalb bitte ich Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, die Sache in eine Kommission zurückzuweisen, weil es sich hier um ein Mißtrauensvotum handelte, das dem Herrn Reichskanzler gegeben würde, dazu sehe ich durchaus nicht die geringste Veranlassung, nachdem sowohl von dem Herrn Reichskanzler einerseits, wre sehr ausdrücklich und ausführlich seitens des Herrn Lasker und seiner Freunde andererseits Erklärungen gegeben sind, die jeden Verdacht in dieser Beziehung zerstreuen.
Also von einer Ausgleichung eines Mißtrauensvotums kann gar nickt mehr die Rede sein.
Meine Herren, es ist auch eine Unterschätzung der Differenzen, die sich in der Debatte heute herausgestellt haben, wenn man glaubte, daß mit einer anderen Formulirung die Sachen so leicht auszugleichen wären.
Ich glaube, ich kann mir erlauben davon zu sprechen, daß die Differenzen zwischen dem Herrn Reichskanzler und den Herren Antragstellern respektive ihren Anträgen größer sind, weil ich ich erkenne es als ein großes Glück ganz den Gedankengang des Herrn Reichskanzlers in den Ausführungen, die ich die Ehre gehabt habe Ihnen vorzulegen, gehabt habe; ich würde mir nicht erlauben, darauf zurückzukommen, wenn ich nicht drei Tage früher gesprochen hätte als der Herr Reichskanzler.
Zwei Hauptpunkte feiner heutigen Ausführungen, einmal die Bedeutung des ParUkularismus in Elsaß und Lothringen, und dann die Wichtigkeit, die dort eingeborenen Beamten zu gewinnen, waren auch für mich die Hauptpunkte, ja die eigentlich leitenden Ideen bei der Behandlung der wiedergewonnenen Lande gewesen.
Nun geht aber die Differenz zwischen dem Herrn Reichskanzler und Ihnen, wie zwischen dem Herrn Reichskanzler und mir an, und zwar eine principielle Differenz, das ist aber eine Differenz, die Sie nicht mit einer neuen Formulirung in einer Kommission beendigen können, sondern über die Sie sich hier entscheiden müssen.
Die Differenz ist die, daß Sie und ich verlangt haben, daß die Wohlthaten des Rechtsstaats den Elsässern gewährt werden in irgend einer Form.
Ich habe diesen Gegensatz ganz ausdrücklich hervorgehoben, und wenn wir, meine Freunde und ich, uns hier dazu verstanden haben, den Reichstag hineinzuziehen, 13ö 934 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 25.
Mai 1871. so war das in der That nur ein Nothbehelf, weil man uns immer sagte, mit den Elsässern ist in diesem Augenblick nichts anzufangen.
Ich habe aber die Ueberzeugung, daß wir, wenn wir die Sache mit Elsaß und Lothringen, d. h. die Einfügung m unser Gemeinwesen, glücklich beendigen wollen, wir der Bevölkerung dort, damit sie selbst an die politisch ''Arbeit geht, vor Allem den Rechtsstaat in irgend einer Form gewähren, d. lf.
die durch das Gesetz gegebene Sicherheit, daß die Diktatur so schnell als möglich beendigt ist, d. h. daß sie nicht länger dauern werde, als ganz absolut nothwendig ist, um die ersten Einrichtungen zu treffen, welche für die Herstellung des Rechtsstaates nothwendig sind.
Das, meine Herren, ist die principielle Differenz, und diese können Sie hier besser in der offenen Debatte im Hause erledigen, als mit einer Formulirung in der Kommission.
Ich bitte deshalb, die Sache nicht in eine Kommission zu verweisen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich muß mich meinestheils gegen eine neue kommissarische Berathung erklären, ich weiß wirklich nicht, wozu dieselbe dienen sollte.
Es handelt sich um zwei bestimmte Punkte: erstens darum, ob der Termin auf 1874 gestellt werden soll, zweitens darum, ob das Amendement Lasker-Stauffenberg aufrecht erhalten werden soll.
Daß auch die übrigen Dinge noch wieder berathen werden, daß das ganze System des Gesetzes noch wiederberathen werden soll, davon ist, glaube ich, gar nicht die Rede.
Was nun diese beiden Punkte betrifft, so -müssen wir uns klar sein darüber, was.
wir in Beziehung darauf wollen.
Ich kann nicht einsehen, wie man in einer Kommission etwas finden könnte, was darin eine Aenderung, eine Vermittlung herbeizuführen vermochte.
Man muß eben „Ja ''oder „Nein ''sagen.
Wenn der Abgeordnete l) r. Friedenthal darauf hingewiesen hat, daß man die Kommission haben muffe, um hier nicht eine Umkehr zu offen darzulegen, so bin ich der Meinung, daß das Land gerade ein großes Interesse hat, in so wichtigen Momenten, wie diese sind, genau zu wissen, wie der Reichstag öffentlich und in piöno handelt.
Das haben ja auch die Herren von der nationalliberalen Partei immer betont, daß in großen politischen Fragen das Plenum, nicht aber die Kommissionen zu handeln hätten.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Abgeordnete Friedentbal wirklich die Worte so gebraucht, wie sie der Abgeordnete Windthorst ihm interpretirt hat.
Indessen, meine Herren, wir haben bis jetzt nur gehört, daß der Abgeordnete Windthorst sich gelobt hat wegen seines politischen Scharfsinns, und der Abgeordnete Löwe sich gleichfalls.
(Heiterkeit.)
Die beiden Herren sind sich also vollständig klar darüber, was sie thun werden, sie wollen sofort abstimmen, und das ist eine gute Situation für die beiden Herren.
Wenn aber ein großer Theil des Reichstags sagt, daß er nach einer so schwer wiegenden Erklärung Zeit haben will, um zu überlegen, was zu thun, so verstehe ich die Herren nicht, welche diese Ueberlegung nicht brauchen, daß sie diese Ueberlegungszeit den Anderen nicht geben wollen, wenn ihnen nicht darum zu thun ist, daß ein Beschluß gefaßt werde, der ihnen zusagt, aber nicht aus der Ueberlegung derjenigen entspringt, welche den Gegenstand noch überlegen wollen.
(Sehr gut!)
Ob dies die richtige Art parlamentarischen Verfahrens ist, lasse ich unbeurtheilt; ich erkläre aber, daß, wenn ich für mich selbst eine Kommission nicht brauchen würde, ich dennoch, wenn ein großer Theil des Hauses mir sagt, er wünscht die Ueberlegungsfrist, diese ihm unbedingt gewähren würde, und ich bitte die Mehrheit des Hauses, ein Gleiches zu thun.
(Beifall und Widerspruch.)
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich schließe mich vollständig der eben von dem Abgeordneten Lasker abgegebenen Erklärung an.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß diejenigen Parteien, denen es nicht darauf anzukommen pflegt, ob ein Konflikt in größerem Maßstabe ins Leben gerufen wird, sich gegen die Kommission erklärt haben, (Widerspruch und Zustimmung) während alle Parteien, denen es darauf ankommt, in Einträch- i tigkeit unser deutsches Staatswesen vorwärts zu treiben, sich für!
die Verweisung in die Kommission erklärt haben.
(Erneuter lebhafter Widerspruch und andererseits Zustimmung.)
'Ich bitte deshalb, dem Antrage der Verweisung in die Kommission beistimmen zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Los hat Las Wort.

Abgeordneter Freiherr von Los: Ich bedauere, mit dem Herren Abgeordneten für Meppen diesmal nicht übereinstimmen zu können.
Ich bin überhaupt stets für jeden Weg, der zu einem Einverständniß führen kann, und ich glaube, daß die Verweisung an eine Kommission diesmal dieser Weg sein kann.
Deshalb werde ich für diesen Weg um so mehr stimmen, als es sich um eine definitive Entscheidung über die Schicksale eines soeben Wiedergewonnenen Landes handelt.
1!
Präsident: Der Abgeordnete Graf Rittberg hat1das1i Wort.
1
Abgeordneter Graf Rittberg: Meine Herren, der Herr!
Abgeordnete von Kardorff hat gesagt, daß diejenigen Parteien, welchen es auf einen Konflikt nicht anzukommen pflege, gegen s eine Verweisung an die Kommission seien.
Er kann damit1nur1mich und meine politischen Freunde gemeint haben, weil wir der Ansicht sind, daß in der Kommission nicht zu berathen ist, sondern daß, wie der Abgeordnete für Bochum ausgeführt hat, dies gerade eine Sache ist, die der Reichstag vor dem Lande, d. h. im ganzen Hause berathen muß.
(Sehr wahr!)
11 Wir sind aber nicht eine Partei, die den Konflikt wünscht, wir wollen mit den anderen Parteien in Ruhe und Frieden leben, und ich selbst habe schon öfter ausgesprochen, daß1wir1 auf demselben Boden der Reichsverfassung stehen, und wenn wir auch auf verschiedenen Wegen des Wohl unseres Vaterlandes verfolgen, wir doch in diesem Princip und in unseren Zwecken übereinstimmen.
Konflikte wollen wir nicht.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Ich wollte nur mit einem Worte protestiren gegen die Insinuation, die der Abgeordnete von Kardorff für erlaubt gehalten hat, diejenigen, die -hier nicht beschließen, was eben beantragt worden ist, eine neue kommissarische Verhandlung eintreten zu lassen, als solche zu bezeichnen, die nichts wünschen als Konflikte zu erregen, und die keinen Sinn für die deutsche Angelegenheit hätten.




Präsident: Wenn der Abgeordnete von Kardorff das wirklich gesagt hätte.

'
'' (Lebhafter Ruf im Centrum: Ja, ja, das hat er gesagt!)
Meine Herren, wenn ich sage, der Abgeordnete habe das nicht!
gesagt, so haben Sie mir nicht mit einem solchen Ja zu ant- i Worten!
Ich rufe diejenigen Herren zur Ordnung, die sich das i dem Präsidenten gegenüber herausnehmen!
1 (Lebhaftes Bravo.)
Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 25.
Mai 1871.
935 Wenn der Abgeordnete von Kardorff das gesagt hätte, so hätte ihm meine Censur nicht gefehlt.
Ich behaupte aber, er hat nur gesagt: diejenigen Mitglieder, die auf das Eintreten eines Konfliktes nicht ein solches Gewicht legen wie wir, und diejenigen, die für das neue Reichsland nicht ich kann mich der Worte erinnern ein ähnliches Interesse haben, wie wir.
Das darf von einer parlamentarischen Partei und von einem parlamentarischen Individuum mit vollkommener parlamentarischer Zulässigkeit gesagt werden.
Ich verstehe sehr wohl, daß Jemand sagen kann: ich gehe einem Konflikt nicht aus dem Wege, weil ich ihn für nöthig halte.
Was ich aber an mir selbst sittlich nicht verwerfen kann, das kann ich auch an keinem Anderen sittlich verwerflich finden.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Ich habe wohl das Wort
Präsident: Sie haben das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Ich bemerke zunächst und appellire an eine mindestens ebenso lange parlamentarische Erfahrung, wie sie irgend einem anderen Mitglicde des Hauses zur Seite steht, daß es mir sehr wohl bewußt ist, daß ich nicht das Recht habe, die Anschauungen des Herrn Präsidenten zu tadeln aber dessen Tadel zu provociren für den Fall, daß das Präsidium vielleicht eine hier gefallene Aeußerung in anderer Weife gedeutet hätte als ich, das Recht nehme ich für mich in Anspruch.
Und zweitens: ich bin ziemlich einverstanden, daß der Herr Präsident die Worte richtig reproducirt hat, die der Herr Abgeordnete von Kardorff gesprochen, und in anderer Weise wollte auch ich sie nicht reproduciren, und wenn ich mich mit der Einleitung und Formulirung, wie das Wort Konflikt und wie das Wort deutsche Gesinnung seitens des Abgeordneten von Kardorff gefallen ist, nicht ganz so ausführlich oder korrekt ausgedrückt habe, wie der Herr Präsident ich glaube es ja gern sie hier wiederholt bat, dann ändert das nichts an meinem Recht, dagegen zu protestiren und Namens der Partei, unter der ich mich mitgetroffen fühle, auch gegen die eben gemachte Aeußerung entschieden mich auszusprech'en und für uns die Anerkennung in Anspruch zu nehmen, daß wir weder Konflikte in diesem Falle oder anderwärts provociren wollen, noch auch daß wir hinter einer andern Partei in deutscher Gesinnung zurückstehen.
(Zustimmung im Centrum.)
Präsident: Ich bleibe dabei, daß weder der eine noch der andere Vorwurf, so wenig dem in Rede stehenden Herrn Abgeordneten als seinen Parteigenossen von dem Abgeordneten von Kardorff gemacht worden ist!
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich bin gar nicht so heftig, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger, das ist etwa aber nicht der Fall, weil die Aeußerung des Herrn von Kardorff mich zufällig nicht betroffen hat, sondern ich fand sie eben wie jede andere parlamentarische Aeußerung.
Ich bitte Sie, mir zu gestatten, Ihnen noch einen Grund anzuführen, der für die Vertagung spricht.
Meine Herren, Sie sind fest überzeugt von der Sache, Sie haben Ihre bestimmte Meinung und haben sie auch in Anträgen ausgedrückt, das ist ja ganz schön; aber Sie haben doch meiner Ansicht nach die sittliche Pflicht, auf diejenigen zu achten, die nicht so klar darüber sind.
Ich gestehe Ihnen ganz aufrichtig, ich habe den Widerspruch des Herrn Reichskanzlers gar nicht recht verstanden.
Wenn Sie das ausführen, was der Herr Reichskanzler gesagt hat, ja, so ist das eine Anschauung, die ich nicht theile; ich bin nicht der Ansicht, daß der Reichstag dazu ist, bestimmte Beschlüsse zu fassen, und nachher, im letzten Augenblick, wenn der Herr Reichskanzler kommt und sagt: dann gehe ich ab oder vielmehr, das hat er nicht gesagt dann werde ich mit der Verwaltung dieses Landes nichts mehr zu thun haben, und das ganze Gesetz zu zerstören verspricht dann, meine Herren, muß ich doch sagen, ich will klar darüber sein, warum.
Soweit ich die Sache verstehe, ist sie doch nichts wesentlich anderes als ein Etiquettenstreit, und gerade darüber kann sich die Kommission sehr wohl verständigen.
Darum habe ich die Verweisung an die Kommission beantragt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, auch in der Auffassung, welche die Aeußerung des Herrn von Kardorff seitens des Herrn Präsidenten gefunden hat, die ich gern acceptire, weil ich immer ein Mann des Friedens bin, muß ich doch sagen, daß ich es für nicht angemessen seitens des Herrn von Kardorff gehalten habe, die innersten Gesinnungen der Parteien daran kennzeichnen zu wollen, wie sie in einer taktischen Frage handeln; das haben Sie aber gethan, Herr von Kardorff, indem Sie gesagt haben, daß es mindestens eine Gleichgültigkeit zeigt in Bezug auf die großen Hindernisse in unserer Entwickelung, die der Konflikt mit sich führt, oder eine Gleichgültigkeit gegen das Geschick des Landes Elsaß und Lothringen.
Ich habe die „deutsche Gesinnung ''nicht gehört; wenn Sie die deutsche Gesinnung derjenigen, die nicht für eine erneute Kommifstonsberathung in diesem Augenblick sind, bemängelt haben, so muß ich meinerseits noch besonders dagegen protestiren und habe das Recht dazu, wie Herr von Kardorff mir selbst zugestehen wird.
Die Herren, die die Anträge gestellt haben, muß ich darauf aufmerksam machen, daß sie in der Hitze der Debatte immer nur für einen Theil ihres Antrages plaidirt haben, und ich glaube, das ist sehr charakteristisch, sie haben immer nur dafür plaidirt, daß die Debatte vertagt werden soll, die Kommission ist im Hintergründe stehen geblieben, die Kommission ist also nur als ein Ausweg bezeichnet, (sehr wahr!)
und nur um die Vertagung hat es sich eigentlich gehandelt.
Meine Herren, das hätten Sie aber von vornherein sagen sollen, darüber hätte sich die Debatte vielleicht ganz anders gestaltet, nicht für mich, denn ich würde glauben, da der Herr Reichskanzler, dessen Gegenwart, wie wir heute erfahren, uns so sehr gefehlt hat, in diesem Augenblicke uns seine kostbare Zeit widmet, wäre es das Zweckmäßigste, in der Debatte weiterzugehen und diese principiellen Fragen zur Entscheidung zu bringen.
Ich kann meine frühere Erklärung nur wiederholen, daß ich eine principielle Frage darin sehe, und daß ich glaube, sie wird am besten im offenen Hause ausgetragen.
Ich bleibe also bei dem Rathe, den ich Ihnen gab, bringen Sie die Sache jetzt zu Ende.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich glaube, daß, wenn vor 10 Minuten noch die Frage bestehen konnte, ob wir die Sache in eine Kommission zurückverweisen sollten oder nicht, dies jetzt entschieden gelöst sein muß.
In diesem Augenblick herrscht nicht die Temperatur im Saale, um eine solche, rein sachliche Frage mit solchen Diffikultäten und Unterscheidungen, wie sie aufgeworfen sind, sachgemäß zu lösen.
Bei dem großen Maß von gesundem Verstand, den der Herr Reichskanzler mit soviel Geistreichigkeit verbindet, wird einer Kommission gegenüber vielleicht eine einfache Erklärung genügen, um sich zu verständigen, und wenn er uns sagt: „ich weiß nicht, was soll es bedeuten, dann werden wir vielleicht ihm mit der Fortsetzung antworten: „Ich weiß nicht, warum Sie so traurig sind über diese Sache ''; (große Heiterkeit) und nun, meine Herren, glaube ich, daß wir aus dieser Diskussion vielleicht noch einen Vortheil gezogen haben werden, nämlich den, daß, wenn ich auch nicht an den Umstand des eben vorgefallenenen Jncidens wieder anknüpfen will, doch der Herr Reichskanzler aus den eben gewechselten scharfen Worten die Lehre zieht; wem er einen Gefallen thun würde, wenn er aus seiner Drohung eine Wahrheit machte, und wem nicht, und daß ihm auch das einen nützlichen Wink geben wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
135 »936 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 25° Mai 1871.
Abgeordneter Von Wendn r Meine Herren, ich habe die feste Ueberzeugung, daß bei einem sehr großen Theile der Mitglieder dieses Hauses die Ueberzeugung herrscht, daß auf dem Gebiete dieser Frage in der That sachliche Differenzen zwischen der Majorität des Hauses und der Reichsregierung nicht obwalten, (sehr wahr!)
daß im Gegentheil die ganze Debatte heute sich um Mißverständnisse gedreht hat, deren hoffentlicher Auflösung, deren Berichtigung wir noch entgegensehen können.
Meine Herren, zu einer solchen Berichtigung ist meiner Ueberzeugung nach wesentlich die KommisstonsberaLhung nothwendig.
Vergessen Sie doch nicht, daß wir bereits drei oder vier Anträge, glaube ich, vorliegen haben, die noch gar nicht gedruckt sind, deren Wirkung auf die Beschlüsse wir aber doch näher noch prüfen müssen.
Ich bitte Sie dringend, verweisen Sie nach der Vertagung die Angelegenheit an eine Kommission.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Frieöemthal: Ich bin dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst wie gewöhnlich sehr dankbar, daß er durch seine Nutzanwendung auf meine Rede hier ein neues Beweisstück für dieselbe gegeben hat.
Wie ich mich erinnere, habe ich davon, was der Herr Abgeordnete behauptete, von einer Umkehr nicht ein Wort gesagt, sondern ich glaube meine Rede dahin korrigirt zu haben, daß eine Verständigung in der Kommission möglich werden würde, und daß, um mögliche Mißverständnisse zu beseitigen, die Kommifsionsveryandlung gegenüber dem Publikum geeigneter sei, als die Verhandlung im Plenum, dafür ist Beweis die Anführung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst; denn wenn ein so hervorragendes Mitglied unseres Hauses in der Debatte eine so falsche Interpretation zu geben vermag, die meiner Rede eine üble Wendung giebt, um wie viel leichter sind solche Mißverständnisse bei den weniger in politischen Dingen geübten Leuten im Publikum möglich.
Ich bin, wie gesagt, dem Herrn Abgeordneten sehr dankbar, und ich hoffe, daß seine Rede auch für meinen Antrag mitsprechen wird.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Fürst von HohenloheSchillingssürst hat das Wort.
Abgeordneter Fürst von HohenLohe-Schilliugsfürstr Der Herr Abgeordnete Löwe hat den Antragstellern den Vorwurf gemacht daß sie nicht den Antrng direkt auf Vertagung gestellt hätten.
Ich erlaube mir nur die thatsächliche und persönliche Bemerkung, daß mein Antrag ursprünglich auf nichts anderes, als auf Vertagung gerichtet war.
Ich habe offen die Gründe dargelegt, warum ich eine solche Vertagung wünsche.
Nachdem der Herr Abgeordnete von Hennig mir vor Stellung des Antrages durch seinen Antrag auf Verweisung in die Kommission Zuvorgekommen war, habe ich mich diesem Antrage angeschlossen und dies ausdrücklich erwähnt.
Präsidemtr Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) das Wort.
Abgeordneter I) r. Windthorst (Meppen): Der Herr Abgeordnete Friedenthal hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich seine Rede nicht richtig wiedergegeben habe.
Ich habe sie so wiedergegeben, wie ich sie verstanden habe.
Daß Andere sie mit mir eben so verstanden haben, hat sich durch Zustimmungsäußerungen, die bei meiner Rede stattgehabt, zu erkennen gegeben.
Es wird der Bericht uns darüber zur Klarheit helfen.
Der Gedenke ist jedenfalls ausgesprochen, daß man ohne eine Aenderung der Beschlüsse im offenen Hause nicht fertig werden könne und daß deshalb eine Kommission wünschenswerth sei.
Daraus scheint mir der Schluß von selbst sich zu ergeben, daß man in der Kommission mit der Aenderung der Beschlüsse leichter fertig werden könne.
Präsident: Da sich Niemand mehr zu der Vertagungssrage meldet, schließe ich die Diskussion und gebe zu einer persönlichen Bemerkung dem Abgeordneten von Kardorff das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich würde nach dem Schutze den meine Aeußerung durch den Herrn Präsidenten bereits gefunden hat, es kaum für nöthig halten, noch ein Wort hinzrr zufügen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Löwe, wie ich glaube mit Unrecht behauptet hätte, daß ich ihm, wie den anderen Herren, die gegen die Verweisung in die Kommission gestammt haben, eine undeutsche Gesinnung hätte imputiren wollen.
Ichglaube, wenn er das, was ich gesagt habe, in dem stenographischen Berichte nachlesen wird, so wird er sich überzeugen, daß seine Auffassung eine durchaus unrichtige ist.
Präsident: Ich bringe den Antrag der Abgeordneten von Hennig und Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage der gedachten beiden Herren Abgeordneten die Zusammenstellung Nr.
152 der Drucksachen nebst 'allen dazu gestellten Verbesferungsanträgen zu abermaliger schleuniger Berichterstattung an die für diese Vorlage bestellte Kommission zurückverweisen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem Antrage auf Zurückverweisung der in Rede stehenden Angelegenheit an die genannte Kommission nicht beistimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir sind im Bureau darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht d. h., daß der Antrag an die Kommission zurückverwiesen worden ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung zu der vorangegangenen Debatte hat der Abgeordnete Dr. von Zoltowsky das Wort.
Abgeordneter Dr. von Zoltowskir Der Herr Abgeordnete von Hennig scheint einen ganz besonderen Beruf dazu zu haben, uns Polen hier vorzuschreiben, wozu wir in diesem Parlamente Sitze einnehmen, um uns das Recht zu bestreiten, Anträge überhaupt, wenn wir es für zweckmäßig erachten, zu stellen.
Ich sehe mich meinerseits, da ich den Antrag, von dem der Herr Abgeordnete gesprochen hat, gestellt habe, veranlaßt, dem Herrn von Hennig und Jedermann überhaupt hier in dieser hohen Versammlung das Recht auf das Entschiedenste zu bestreiten, uns in dieser Beziehung irgendwie belehren zu wollen, und muß ihn auffordern, dies unserem Gewissen und dem Willen unserer Wähler zu überlassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Hennig: Ich habe dem Herrn Abgeordneten zu erwidern, daß ich allerdings niemals den Versuch gemacht habe, irgend einen der Herren belehren zu wollen.
Es würde auch vergeblich sein.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir fahren in der Tagesordnung fort und die führt uns unter Nr.
4 auf den Bericht der siebenten Abtheilung nber die Wahl im sechsten Kömgsberger Wahlkreis.
Der Abgeordnete Dr. von Niegolewski hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Da ich ungeachtet meiner Anmeldung nicht zum Worte gekommen bin, so wollte ich nur diese meine Anmeldung durch den Herrn Präsidenten konstatirt haben, ich habe mich zum Worte gemeldet, um dem Herrn Abgeordneten von Hennig aus seine unbegründeten und mir unbegreiflichen Ausführungen zu antworten, und behalte mir die Beantwortung bei der Wiederaufnahme der Diskussion vor.
Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 25.
Mai 1871.
937 Präsident: Die Berathung war aber vertagt; also war, es nicht möglich, dem Herrn Abgeordneten noch das Wort zu geben.
Berichterstatter der Abtheilung ist der Abgeordnete Dr. Banks; er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bernks: Bei der Prüfung der Wahh im sechsten Königsberger Wahlkreise haben sich nicht weniger als gegen 200 Irregularitäten ergeben, es ist überhaupt die Konstatirung in einer Weise nachlässig betrieben worden, wie wohl nicht ein zweites Beispiel vorliegt.
Ich nehme im Wesentlichen Bezug auf den Inhalt des Berichts und hebe nur hervor, daß nicht weniger als 7 Wahlbezirke bei der Zusammenzählung einfach übersehen, vergessen worden sind, daß von einem Wahlbezirk der Wahlkommissär erklärt hat, er habe nicht gewählt, während die Wahl stattgefunden hat, und.
wie gesagt, daß im Ganzen 200 Irregularitäten sich vorfinden.
Nichtsdestoweniger gruppiren sich die Zahlen so günstig, daß Sie nur über einen Punkt zu beschließen.
haben werden.
In einer Reihe von Wahlbezirken sind nämlich bei der Konstituirung des Vorstandes nur zwei Beisitzer von Anfang an ernannt worden, das ist in vierzehn Wahlbezirken vorgekommen.
Es liegt bei keinem dieser Wahlbezirke ein Protest vor, es liegt kein Anzeichen darüber vor, daß sonstige Irregularitäten aus dieser ungenügenden Bestellung des Vorstandes sich ergeben.
Die Majorität der Abtheilung ist daher der Ansicht gewesen, daß man einfach das Resultat der Wahl in diesen vierzehn Bezirken von dem Gesammtresultat abziehen solle.
Geschieht dies, so ist die Wahl aufrecht zu erhalten.
Die Minorität war dagegen der Ansicht, daß man anders verfahren müsse, daß man nämlich annehmen müßte, sämmtliche Wähler, die in den Wählerlisten inskribirt wären, hätten ihre Stimmen abgegeben und zwar abgegeben gegen den proklamirten Kandidaten.
Wenn Sie dieses Exempel machen, so würde die Wahl kassirt werden müssen.
Die Minorität geht nämlich davon aus, in einer derartigen Bestellung des Vorstandes läge ein formaler Mangel vor, der die Existenz eines glaubhaften öffentlichen Dokuments in Betreff der Wahldokumente, der Wahlakten aufhebe, und es käme noch hinzu, daß es kaum möglich sei, daß immer drei Personen im Vorstande zugegen gewesen, auch könne man denWählern nicht zumuthen, ihre Stimme abzugeben, da sie ja von Anfang an sich hätten sagen müssen, daß die Wahl eine nichtige sei.
Die Majorität ist dagegen der Ansicht gewesen, daß dies nicht maßgebend sei, indem aus dem Umstande, daß kein Protest vorliege, sich ergebe, daß kein einziger Wähler sich in der Weise benachteiligt gefühlt habe, und indem man nun und nimmermehr präsumiren könne, daß, wenn ein Vorstand nur aus 3 oder 4 Personen bestehe, schon von selbst folge, daß zu irgend einer Zeit weniger als 3 Personen im Wahllokale anwesend gewesen.
Die -Majorität ist der Ansicht, daß man möglicherweise der Ansicht der Minorität eine gewisse juristische Konsequenz zusprechen könne, daß aber ein Princip, welches häufig ausgesprochen sei, daß der Reichstag gewissermassen wie eine Geschworenenbank zu entscheiden habe, wenn irgendwo, hier maßgebend sei, da nun und nimmer eine juristische Konsequenz bei der Beurtheilung der Wahlhandlung dahin führen könne, daß man etwas.
präsumire, was in Wirklichkeit nie eintreten könne, was lediglich eine Fiktion, eine Konsequenz sei, und deshalb sei es die Aufgabe des Reichstages, nur dann Wahlen aus formellen Mängeln zu kassiren, wenn aus den formellen Mängeln 'zugleich sich ergebe, daß die Majorität der Wähler keinen richtigen Ausdruck in der Wahl habe finden können und verhindert worden sei, ihrem Willen einen richtigen Ausdruck zu geben.
Davon liegen gar keine Anzeichen vor, und deshalb hat die Majorität mich beauftragt, Ihnen vorzuschlagen, die Wahl für eine gültige zu erklären.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Zehrt hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zehrt: Meine Herren, es ist mir sehr schwer geworden, sowohl bei dem Abtheilungsbericht, als bei dem Anhören des Vortrages des Herrn Berichterstatters die eigentlichen Gründe anzufinden, aus welchen diese Angelegenheit hier im Plenum vorgetragen worden ist.
Denn es ist ja Grundsatz hier im Hause, daß bei solchen Wahlprüfungen, wo bei der minutiösesten Untersuchung der Verhältnisse die Majorität der Abtheilung keinen Grund findet, eine Wahl zu beanstanden oder gar für ungültig zu erklären, man die Angelegenheit dem hohen Hause nicht weiter vorträgt, sondern die Abtheilung den gefaßten Beschluß über die Gültigkeitserklärung dem Prästdio mittheilt.
Ich entnehme die Gründe nur aus den kurzen Andeutungen in dem Abtheilungsberichte, in welchem ein paar Mal aus Proteste hingewiesen wird, die in den Wahlverhandlungen vorkommen.
Nun sagt unsere Geschäftsordnung allerdings in § 4: „findet die Abtheilung ein erhebliches Bedenken oder liegt eine Wahlanfechtung oder eine von Seiten eines Reichstags-Mitgliedes eingebrachte Beschwerde vor, so ist der Sachverhalt dem Reichstage zur Entscheidung vorzulegen.
Im vorliegenden Falle find jedoch keine Proteste und keine Beschwerden eingereicht, die die gesammte Wahl anfechten, sondern nur die Wahlverhandlung in einzelnen kleineren Wahlbezirken bemängeln.
Ich will mir aber doch einige Bemerkungen überhaupt über die Proteste erlauben.
Es ist mir oft so vorgekommen, als wenn meistens von gewissen Parteien, und gegen gewisse Parteien, so viele Proteste dem hohen Hause vorgelegt worden seien, und als wenn die Protests in ganz verschiedener Weise behandelt worden wären, je nachdem sie vorzüglich die einen oder die anderen Fraktionsmitglieder des Hauses betreffen.
Vorzüglich aber ist mir aufgefallen, daß die Proteste, die hier eingereicht wurden, meistentheils gar nicht substantiirt in das hohe Haus einkamen, sondern daß sie meistens ganz vage und unbewiesene Beschuldigungen enthielten, sei es in Beziehung auf Formfehler, sei es in Beziehung auf Wahlagitationen, und daß auf Grund dessen entweder die Wahl beanstandet oder für ungültig erklärt wurde, und daß bei der Beanstandung immer, und oft auch bei der Ungültigkeitserklärung an die höchsten Reichsbehörden Aufforderungen ergingen, die Sache zu untersuchen.
Ich sollte meinen, man sollte keinem Protest hier zur Verhandlung kommen lassen, der nicht wirklich schon substantiirt oder mit Beweisen versehen in das Haus gelangte; denn von der Wahl- oder deren Resultatsfestsetzung ab ist ja eine Zeit zur Einreichung von Beschwerden und Protesten in unserer Geschäftsordnung bestimmt, die lang genug rst, um die Anklagen oder die Beschwerdepunkte zu beweisen, und man sollte daher von denen, die hier Beschwerden einreichen, fordern, daß sie keine einreichen, die nicht vorher gehörig substantiirt oder untersucht worden sind, und wenn der hohe Reichstag in der Weise vorgeht, daß die Proteste immer so behandelt werden, wie es bisher geschehen ist, so ist die Möglichkeit gelassen, daß diejenigen Wähler, die bei der Wahl unterliegen, und diejenigen Kandidaten, die nicht in den Reichstag gewählt worden sind, es in ihrer Hand haben, beliebige Proteste zu veranlassen, und es ist ja dann am Ende nicht schwer, so viele Proteste von gegnerischen Fraktionen und Parteimitgliedern gegen die mißliebigen Gewählten einzureichen, daß der hohe Reichstag im ersten Jahre der Legislaturperiode nur Wahlprüfungen im Plenum vorzunehmen hat.
Wenn namentlich mit der Strenge überall vorgegangen wird, wie es namentlich mehreren Mitgliedern meiner Fraktion ergangen ist, so müßte voraussichtlich wirklich die ganze kostbare Zeit der ersten Session der Legislaturperiode mit Wahlprüfungen verbracht werden.
Nun, meine Herren, die Proteste behandeln entweder Formfehler, oder sie haben Wahlagitationen zum Gegenstand.
In Bezug auf die Formfehler muß ich bemerken, daß, da ich die Ehre habe, Mitglied der sechsten Abtheilung zu sein, der die Prüfung der württembergischen Wahlen obgelegen hat, ich mich wahrhaft gefreut habe, daß bei diesen Wahlverhandlungen wenig oder gar keine Formfehler vorgekommen sind, und die Württemberger haben doch jetzt zum ersten Mal gewählt; es muß doch also nicht gar so schwer sein, die Formfehler zu verhindern, wenn die Württemberger.



Präsident: Ich bin in Sorge, daß der Herr Abgeordnete zu dem nächsten Bericht spricht; bei dem sind wir noch nicht.
Wir erörtern den Bericht über die Wahl im 6.
Königsberger Wahlkreis; er spricht über die Anerkennung, die in dem Berichte der VI.
Abtheilung den Württembergern ertheilt wird!
Abgeordneter Dr. Zehrt: Nein, das erwähne ich nur so im Vorübergehen; denn im vorliegenden Abtheilungsberichte sind ja eine Menge Formfehler angeführt, die ich besprechen wollte.
Ich meine also, wir hätten alle Veranlassung, dem hohen.
Bundesrathe die Aufforderung vorzulegen, daß er mit §38 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 25.
Mai 1871. aller Kraft dahin wirken möge, daß in Zukunft die vielen Formfehler nicht mehr vorkämen, weil diese das hohe Haus zu vieler Zeitverschwendung veranlassen.
Die Formfehler selbst anlangend, wie sie auch in unserem Berichte hier in so großer Menge aufgeführt sind, hat es mir scheinen wollen, daß weder die Abtheilungen noch auch das Plenum ganz feste leitende Grundsätze haben, wonach diese Formfehler behandelt werden, und daher ist es gekommen, daß auch die Beschlüsse bei vorkommenden gleichen Formfehlern oft so verschieden ausgefallen sind.
Diese Fehler sind entweder gegen solche Bestimmungen des Wahlreglements oder des Wahlgesetzes gerichtet, welche selbst bei deren Übertretung die Wahl ungültig machen; z.
B. wenn Wahlzettel abgegeben werden, die nicht aus weißem Papier bestehen, oder die ein äußeres Kennzeichen haben, dann sind diese Zettel ungültig; wenn der Gewählte nicht während der bestimmten Zeit die Wahl annimmt, dann ist die Wahl ungültig.
Nun das sind also ganz bestimmte gesetzliche Vorschriften über Ungültigkeitserklärungen, denen das Gesetz diese Wirkung nicht zuschreibt; aber die übrigen Formfehler meine Herren, deren auch in unserem Berichte wieder so Viele erwähnt worden sind, können doch an sich eine Wahl nicht ungültig machen, z.
B. wenn nicht so und so viel Beisitzer gewesen sind, wenn die Wählerverzeichnisse nicht gehörig unterschrieben sind.
Wenn in Folge dessen die Beanstandung oder Ungültigkeit der Wahl dekrctirt wird, so möchte das doch eine schwere Ungerechtigkeit gegen den Gewählten und gegen die Wähler sein.
Wenn solche Formfehler vorkommen, so meine ich auch, daß sie gerügt werden müssen; sie sollen aber nicht an den Unschuldigen gestraft werden, an den Wahlmännern und den Gewählten, sondern an den Schuldigen, an den Wahlvorstehern, an den Wahlkommissionen und Wahlkommissarien, welche sie gemacht haben, abgesehen davon, meine Herren, daß, wenn wir anders verfahren, wir es doch in der That den betreffenden Beamten, Wahlvorstehern und Wahlkollegien überlassen, dadurch, daß sie vielleicht geflissentlich den einen oder den anderen Fehler machen oder einschleichen lassen, die Wahl immer in Frage zu stellen, so daß man auf diese Weise die Wahl immer ungültig machen könnte, wodurch der wirkliche Ausdruck des Willens der Wähler aufs höchste geschädigt würde.
Andere von den Wahlprotesten beziehen sich auf die Wahlagitationen.
Nun, meine Herren, ich glaube, es ist keine Wahl möglich ohne Wahlagitationen.
Denn: wie sollen 8000 oder 10, 000 oder noch mehr Wähler über einen Kandidaten sich einigen, wenn nicht eine Agitation vorher stattfindet

Also: es müssen Wahlagitationen seien!
Das Gesetz, 'meine Herren, unterscheidet nun nicht, ob die Wahlagitation von Mitgliedern der Fortschrittspartei, oder der nationalliberalen Partei, oder der Fraktion des Centrums, oder von anderen Parteien des Hauses vorgenommen werde.
Das Gesetz unterscheidet auch nicht, ob diese Wahlagitation vorgenommen werde, wie schon neulich der Herr Abgeordnete von Blanckenburg sagte, von Freimaurern oder von Börsenmännern, oder von Klerikalen, oder von Universttätsprofessoren; über Alles das entscheidet das Gesetz nicht.
Das Gesetz unterscheidet auch nicht, ob die Agitation vorgenommen werde in der Loge, in der Kirche oder in der Börsenhalle, oder in industriellen Lokalen, in Wirthshäusern u. s. w. Und dennoch hat man während dieser Session die Wahlen besonders dann angegriffen, wenn die Wahlagitation ausgegangen sein soll von Geistlichen und für Klerikale.
Nun, meine Herren, der Kandidat, dessen Wahl hier verhandelt wird, das verehrte Mitglied, Herr Blell (Thüngen), ist meiner Fraktion zugehörig; auch der Gegenkandidat war ein Ultramontaner, bei beiden ist eine und dieselbe Gesinnung, und es ist deswegen die Wahl zwar bemängelt, jedoch auf Gültigkeitserklärung angetragen worden.
Ich will mir aber hier nur noch besonders eine Bemerkung erlauben, meine Herren: diejenigen, die überhaupt am meisten über die Freiheit sprechen, bei denen zeigt es sich, daß, wenn es sich um gewisse Personen und um gewisse Parteien handelt, die Freiheit sofort aufhört, und also ihre Freiheilsreden nur liberale Phrasen sind; dann wollen sie gar keine Freiheit mehr gestatten.
Z.
B., meine Herren, man will den Geistlichen die Freiheit.


Präsident (unterbrechend): Es bleibt mir nichts übrig, als den Herrn Redner zum zweiten Male darauf aufmerksam zu machen, daß in dem Bericht Nummer 146, bei dessen Diskussion wir stehen, von einer Wahl die Rede ist, bei der überall gar kein Protest der gedachten Art vorgekommen ist.
Abgeordneter Dr. Zehrt: Ich erlaube mir dagegen zu bemerken, daß im Berichte allerdings von Protesten die Rede ist.
Seite 5 heißt es: In Betreff des Bezirks SLegmannsdorf liegt ferner ein Protest u. s. w. vor.
Ebenso ist Seite 4 von einer Beschwerde des Wahlvorstehers Herrn von Buhl-Zechler die Rede.
1 Präsident: Aber kein Protest, der eine Agitation im Auge hätte, am wenigsten eine Agitation von der Kanzel!
Abgeordneter Dr. Zehrt: Ja, da haben Sie ganz recht, Herr Präsident!
aber man bringt auch sonst die Wahlagitationen der Geistlichen und Klerikalen immer in das Haus, und in der nächsten Nummer unserer Tagesordnung ist wieder davon die Rede, deswegen glaubte ich, mir eine kurze Abschweifung erlauben zu dürfen.
Präsident: 1 Nicht mein Belieben entscheidet darüber, worüber ich einen Redner soll oder nicht soll reden lassen, sondern die Geschäftsordnung.
Die nöthigt mich, den Redner anzuhalten, daß er zur Sache spricht.
Und wenn er das nicht thut, so bleibt mir zunächst nichts übrig, als ihn zum zweiten Male darum zu bitten, sodann aber die weitere Entscheidung des Hauses anzurufen.
Abgeordneter Dr. Zehrt: Ich will nur mit ein paarWorten sagen, die meisten hier eingehenden Proteste beziehen sich aus angebliche Wahlagitationen der Geistlichen.
Und da sage ich: die Geistlichen haben nicht blos das Recht, sondern sie haben die Pflicht, über die eminent wichtigen Wahlangelegenheiten ihre Gemeinde zu belehren, und die Gemeinden verlangen dies auch mit Recht von ihren Geistlichen.
Diese werden sich durch die von Mitgliedern anderer Parteien aufgebrachten Verdächtigungen auf keine Weise in diesem Recht und in dieser Pflicht irre machen lassen, und ich will schließlich nur noch erwähnen, daß auch in der preußischen Gemeindeordnung vom 19.
November 1808 die Vorschrift gegeben war, daß den Wahlen der Stadtverordneten und dergleichen immer ein Gottesdienst vorhergehen solle, um die Gemeinden auf die Wahl vorzubereiten und sie auf ihre desfallstgen Pflichten belehrend aufmerksam zu machen.
Ich weiß nicht, warum man den Geistlichen es für ein Verbrechen erklären will, wenn sie unter gleichen Verhältnissen bei den Landtags- und Reichstags-Wahlen ihr Recht üben und ihre Pflicht erfüllen wollen.
Ich nehme dies Recht für sie in Anspruch und protestire gegen jede Beeinträchtigung dieses ihres Rechtes und ihrer Freiheit.
Präsident: Zur Sache selbst hat Niemand das Wort weiter genommen.
Ich werde den Antrag der Abtheilung für angenommen erklären, wenn Niemand das Wort verlangt.
Folgt der Antrag der sechsten Abtheilung, betreffend die bei der Vorprüfung der Wahlen vorgekommenen Mangel (Nr- 138 der Drucksachen).
Der Abgeordnete Grosman (Stadt Köln) hat das Wort.
Abgeordneter Grosman (Stadt Köln): Meine Herren, erlauben Sie mir ein paar Bemerkungen, ich werde mich sehr kurz fassen, und Sie brauchen daher nicht zu fürchten, daß ich Ihre Zeit unnöthig in Anspruch nehmen werde.
Ich bin auch aus einer rheinischen Wahl hervorgegangen und zwar gerade in Köln, in dem Orte gewählt worden, aus dem der Protest herrührt, der sich in dem zweiten Theile des vorliegenden Berichts findet.
Es ist meine Absicht keineswegs, hier eine oratio pro äomo zu halten.
Ich werde mich deshalb auf den Protest selbst nicht einlassen, sondern will nur konstatiren, daß in dem Bericht insofern ein thatsächlicher Irrthum vorkommt, als es darin heißt: „Der Abtheilung ist endlich ein Protest aus Köln zugegangen, welcher von dem Geheimen Jüstizrath Ammon, Or.
Eläfsen, Oberbürgermeister Bachem und einer Reihe anderer Personen unterzeichnet ist.
Es war mir zwar bekannt, daß Herr von Ammon und etwa 40 andere Personen einen derartigen Protest erlassen hatten, nicht aber, daß sich unter den Unterzeichnern auch der Herr Oberbürgermeister Bachem befinden sollte, und habe ich mich deshalb zunächst bei dem Herrn BeDeutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 25.
Mai 1871.
939 richterstatter erkundigt, ob dem so wäre, und demnächst auch durch seine Vermittelung mir Einsicht in den Originalprotest verschafft.
Bei dieser Gelegenheit habe ich mich überzeugt, daß die desfallfige Angabe in dem Berichte wirklich nur eine irrige ist.
Es ist oer Protest allerdings mit einer Unterschrift „Bachem ''versehen, derselben ist aber nicht der Zusatz: „Oberbürgermeister ''beigefügt, vielmehr gualificirt sich der Unterzeichner insoweit näher, als die Unterschrift lautet: „Dr.
Albert Bachem ''ohne weiteren Zusatz.
Herr Oberbürgermeister Bachem ist aber weder Doktor, noch heißt er Albert.
Es kann also wohl nicht bezweifelt werden, daß hier ein thatsächlicher Irrthum vorliegt.
Ich will noch hinzufügen, daß mir auch die Unterschrift des Herrn Oberbürgermeisters Bachem sehr wohl bekannt ist, da ich in Köln zu Hause bin, und überdem sowohl als Mitglied des dortigen Landgerichts Herr Bachem war bekanntlich früher gleichfalls Justizbeamter als der stadtkölnischen Armenverwaltung vielfach Gelegenheit hatte, die Unterschrift desselben kennen zu lernen.
Auch auf Grund dieser persönlichen Kenntniß bin ich überzeugt, daß die Unterschrift „vr.
Albert Bachem ''keineswegs von dem Herrn Oberbürgermeister Bachem herrührt.
Obwohl ich viele Personen des Namens Bachem in Köln kenne, ist mir doch ein Herr 1) r. Albert Bachem nicht bekannt; nach eingezogenen Erkundigungen soll derselbe Mitarbeiter der „Kölnischen Zeitung ''sein, ich muß dies jedoch dahingestellt sein Lassen, da ich eben persönlich keine Kenntniß davon habe.
Ueber den Bericht selber will ich kein Wort weiter hinzufügen, zumal auch der Herr Berichterstatter auf das Wort verzichtet hat, habe mich aber zu den gemachten Bemerkungen ebenso berechtigt wie verpflichtet gehalten, obschon ich ein rheinischer Abgeordneter bin.
Präsident: Der Abgeordnete Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Lingens: Nur ein Wort noch.
Es könnte aus dem Berichte, wie er uns vorliegt, hergeleitet werden, daß das Ganze, was abgedruckt worden, zur Kenntniß des Herrn Bundeskanzlers gebracht werden solle, während der Beschluß der Kommission doch offenbar nur dahin ging, daß die allgemeinen Mängel, die sich bei den rheinischen Wahlen ergeben hatten, zur Kenntnisnahme des Bundeskanzler Amtes gebracht werden.
Es scheint also entweder ein Versehen oder eine Abweichung von dem Kommisstonsbeschlusse vorzuliegen, wenn die zuletzt erwähnten Proteste beigefügt und hintennach abgedruckt wurden, ich erwarte indeß, daß dies rektificirt werde.
Präsident: Der Herr Referent hat zum Schluß der Diskussion das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kanngießer: Dem Herrn Abgeordneten für Köln habe ich zunächst zu bezeugen, daß unter dem Protest nicht ausdrücklich steht: „Oberbürgermeister Bachem ''.
Mit der Behauptung des Referats in dieser Beziehung hat es folgende Bewandniß.
Als mir dieser Protest in meiner Eigenschaft als Generalreserent der Abtheilung zugefertigt war, kam es mir vor Allem darauf an, zu ermitteln, ob derselbe lediglich von protestantischer oder auch von katholischer Seite ausgegangen sei.
Ich habe mich daher an ein Mitglied dieses Hauses aus Rheinland gewandt und bei dieser Gelegenheit wurde mir von demselben gesagt, daß von den Unterzeichnern der Herr Ammon der Geheime Justizrath, und der Dr. Bachem der Oberbürgermeister dieses Namens sei.
So ist dieses Prädikat sowohl in meinem Vortrag in der Abtheilung als auch in dem Bericht entstanden.
Ich gebe zu, Laß es möglicherweise ein Irrthum ist, als nachgewiesen kann ich ihn nicht ansehen.
Dem Einwand des Herrn Abgeordneten Lingens gegenüber bemerke ich, daß der Antrag, „den Bericht Her Abtheilung dem Herrn Reichskanzler zur Kenntniß mitzutheilen '', sich lediglich auf den ersten Theil des Berichts beschränkt, das heißt auf denjenigen, welcher sich auf die formalen Mängel bezieht.
Zur Vermeidung von Mißverständnissen habe ich mich deshalb schon an den Herrn Präsidenten gewandt und denselben ersucht, vor der Abstimmung dies noch ausdrücklich zu konstatiren.
Dadurch dürfte vielleicht das Bedenken des Herrn Abgeordneten Lingens beseitigt sein.
Abgeordneter Grosmcw (Stadt Köln): Ich bitte nochmals ums Wort.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; der Herr Referent hatte nach dem Schluß der Debatte das Wort.
Abgeordneter Grosman: Zur persönlichen Bemerkung!
Präsident: Der Abgeordnete Grosman (Stadt Köln) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Grosman (Stadt Köln): Da der Herr Referent gesagt hat, er könne bisher nicht konstatiren, daß es ein Irrthum sei, und müsse es noch bezweifeln, wenn ich ihn recht verstanden habe.
so wäre ich eventuell in der Lage, eine Unterschrift des Ober-Bürgermeisters Bachem zur Vergleichung vorzulegen. Präsident: Sie werden sich selbst überzeugen, daß das keine persönliche Bemerkung ist.
Es ist in dem Bericht der Kommission auf Seite 3 der Antrag erhoben: diesen Bericht dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme mitzutheilen.
Der Herr Referent hat ausdrücklich konstatirt, es würde sich aber meines Ermessens auch ohne das verstanden haben —, daß unter „diesen Bericht ''eben nur die ersten dritthalb Seiten des Berichts verstanden werden können; denn die Abtheilung sagt ja am Schluffe des Berichtes selber, sie entledige sich ihrer Aufgabe in Ansehung des Protestes und Gegenprotestes durch deren Mittheilung an den Reichstag, das heißt also, nicht an den Reichskanzler.
Wenn keine Abstimmung gefordert wird, erkläre ich den einzigen Antrag, den die Abtheilung auf Seite 3 in der Mitte gestellt hat, für in dem eben gedachten Sinne vom Hause angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem -ritten Bericht -er Petition skommissioo, soweit er noch nicht erledigt ist, daß heißt zu der 1, t.
k. und 0. desselben.
In dem Vortrage unter I. it.
L. handelt es sich um eine Beschwerde der Krämerinnung zu Leipzig über die königlich sächsische Regierung wegen Verletzung eines Paragraphen der Gewerbeordnung.
Die Kommission hat ihren Antrag auf Seite 23 des Berichts gestellt, er geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich frage, ob das Wort zu diesem Antrage verlangt wird, schließe die Diskussion, da dies nicht geschieht, und werde, wenn auch keine Abstimmung verlangt wird, den Antrag der Kommission für angenommen erklären, ebenso wie die Anträge derselben unter Ilt.
6, die aus den ersten fünf Verzeichnissen von Petitionen diejenigen nachweisen, welche die Kommission, als zur Erörterung in Pleno nicht geeignet, lediglich zur Einsicht im Büreau des Reichstages niedergelegt hat.
Auch gegen diesen Antrag der Kommission ist kein Widerspruch erhoben worden.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist: -er vierte Bericht -er Petitionskommission, für welchen als Kommissar der königlich preußische OberRegierungsrath Herr Eck, der königlich preußische Oberstlieutenant und Abtheilungschef im Kriegsmmisterium Herr von Wangenheim und der königlich preußische Geheime Regierungsrath Herr von Puttkamer bezeichnet sind.
Die Stelle des beurlaubten Referenten in dem Dortrag zu Int.
würde erforderlichenfalls der Abgeordnete Wilmanns vertreten.
Es handelt sich um des Rentiers Schneider aus Kolberg Darstellung von denjenigen Nachtheilen, welche den Hausbesitzern in Festungen durch die Rayonbestimmungen erwachsen.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 2.
Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Leffer Meine Herren, ich glaube, ich würde den wichtigen Interessen, welche diese Petition behandelt, nicht nützen, wenn ich im gegenwärtigen Augenblick nach den bewegten 940 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 25.
Mai 1871.
Debatten des heutigen Tages von Ihnen verlangen würde, eine längere Ausführung über diesen Gegenstand anzuhören.
Ich halte mich aber doch für verpflichtet zu einigen wenigen Bemerkungen.
1 ''Meine Herren, diese Petition behandelt einen Gegenstand, welcher, so lange wir in unserem Norddeutschland Parlamente haben, alljährlich zum Gegenstände eingehender Berathungen gemacht worden ist.
Seit länger denn zwanzig Jahren ist in jedem Jahre eine Anzahl Petitionen von Bewohnern der Festungsstädte an das preußische Abgeordnetenh ms und demnächst den norddeutschen Reichstag gekommen, welche sich über die Nachtheile beschwerten, welche ihnen durch die herrschenden Rayonbestimmungen zugefügt würden; der norddeutsche Reichstag hat demnächst am 2.
Juni 1869 den Beschluß gefaßt, der im Bericht verzeichnet steht.
Ich gestatte mir, zur Ergänzung dieses Gerichtes noch auf die weitere Entwickelung der Sache hinzuweisen.
Im Jahre 1870 machte uns der Bundesrath des norddeutschen Bundes eine Gesetzesvorlage, es ist dies ein Umstand, der nicht im Bericht hervorgehoben ist.
Diese Vorlage War ein Fortschritt in Bezug auf chie Entschädigungsfrage nach anderen Richtungen hin, freilich in Bezug aus die Beschränkungen, welche im Uebrigen die Rayonsbestimmungen enthalten, entsprach die Vorlage nicht den Wünschen, welche man in Bezug auf sie gehegt hatte.
Meine Herren, die Frage war für uns, wie ich bereits bemerkt habe, bisher im Wesentlichen eine preußische, denn bei Weitem der größere Theil der Festungen, deren Bewohner so hart durch die Rayonbestiwmungen berührt wurden, ist eben preußisch.
Meine Herren, die Frage hat jetzt ein erweitertes Interesse angenommen, ich zweifle nicht, daß der Bundesrath sich in der nächsten Zeit abermals mit der Frage eingehend beschäftigen wird, und ich halte mich heute nur für verpflichtet, an dieser Stelle den Wunsch auszusprechen, daß aus diesen Berathungen eine Vorlage hervorgehen möge, welche nach der von mir berührten Seite hin mehrmals die des Jahres 1870 den berechtigten Wünschen der Betheiligten entsprechen möge.
Präsident: Der Abgeordnete Kratz hat das Wort.
Abgeordneter Kratz: Meine Herren, der größte Theil dessen, was ich sagen wollte, ist schon erledigt durch dach was, der Herr Vorredner so eben ausgeführt hat.
Ich möchte abew bei dieser Gelegenheit mir an das Reichskanzler-Amt die Frage erlauben, wann wir denn endlich einmal die uns schon so lange in Aussicht gestellte Vorlage in Bezug auf diesen Gegenstand im Hause erwarten können.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar, Geheime Rath von Puttkamer, hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommissar, Geheimer Regierungsrath von Puttkamer: Der Herr Abgeordnete Lesse hat bereits daran erinnert, daß in der vorigen Session des norddeutschen Reichstages eine Vorlage über das Rayongesetz gemacht sei, die aus bekannten Gründen nicht zur Erledigung gekommen ist.
Ich bin ermächtigt, Mtzutheilen, daß in gegenwärtigem Augenblick dem Bundesrath der Entwurf eines Rayongesetzes zur BeraßWUg vorKbgt, ich glaube, es wird als selbstverständlich erachtet werden, daß in dieser Session die Vorlage dem hohen Hause nicht mehr zugehen wird; über den Zeitpunkt, wann dies geschehen wird, bin ich nicht in der Läge, etwas erklären zu können.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wilmans: Zu der Petition des Mentier Schneider, über welche der schriftliche Bericht lautet, habe ich nichts hinzuzufügen.
Dagegen bin ich seitens der Kommission beauftragt, dem Hause mitzutheilen, daß eine zweite Petition wesentlich gleichen Inhalts eingegangen ist seitens des Fabrikanten Kleeberg zu Torgau.
Die Kommission hat beschlossen, mit dieser Petition in gleichem Sinne zu verfahren.
Präsident: Das Haus hat aufgefaßt, daß der Herr Referent noch eine weitere Petition deflelben Inhalts unter denselben Beschluß begreifen will, der hier im Hause angenommen wird.
Wenn Niemand eine Abstimmung fordert, erkläre ich den Antrag der Kommission ohne Abstimmung für angenommen.
Eristangenommen.
Unter IU.
Z. ist die Rede von einer Beschwerde baugewerblicher Vereine von Deutschland, vertreten durch den Brandenburger Baugewerbe-Verein, in welchem der Erlaß eines Reichsgesetzes, betreffend die Einführung bautechmscher Schiedsgerichte, beantragt wird.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 3 unten.
Der Abgeordnete Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Lingens: 1 Ich glaube auch meinerseits die Berücksichtigung dieser Petition dem hohen Hause entschieden empfehlen zu können.
Es kann meines Erachtens dadurch ein Institut geschaffen werden, von dem ich hoffe, daß es lebenskräftig und dazu beitragen werde, wiederum aus den thatsächlichen Verhältnissen sowie aus dem Volksbewußtsein heraus eine lebendige Rechtsentwickelung zu erzeugen Und zu fixiren.
Präsident: Der Antrag stellt sich nicht dem der Kommission entgegen, der die Petitionen der Bundesregierung als Material überweisen will
Abgeordneter Lingens: So fasse ich es auch auf.
Präsident: Der Abgeordnete Lentz hat das Wort.
Abgeordneter Lentz: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, zu der Petition etwas Weiteres Zu sagen, aber die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Lingens veranlassen mich dazu.
Wie die Herren aus dem Berichte ersehen haben, hat die Kommission kein Urtheil über den materiellen Inhalt der Beschwerde abgegeben, sie hat aber natürlich trotzdem wohl den matriellen Inhalt der Beschwerde näher angesehen, und sie hat in Beziehung auf diese Beschwerde nicht dieselbe Ansicht gehabt, die der Herr Vorredner ausgesprochen hat.
Ich bin zwar nicht berechtigt, Namens der Kommission das zu sagen, aber ich kann es insofern sagen, als die Aeußerungen, welche in der Kommission gefallen sind, mich dazu berechtigen.
Wenn wir nämlich die Petition näher ansehen, meine Herrery so müssen wir finden, daß in der That der innere Werth derselben ein äußerst geringer ist.
Was wollen denn die Herren Bautechnikerd sie sagen, sie wollen bautechnische Schiedsgerichte.
Meine Herren, das klingt sehr schön and ich möchte glauben, daß viele von den Herren, welche die Petition unterschrieben haben und es sind unter den 3000, die es gethan haben, viele angesehene bautechnische Beamte sich durch diesen schönen Wortlaut zur Unterschrift haben verleiten lassen.
Sie wollen also die Bildung bautechnischer Schiedsgerichte.
Diese bautechnischen Schiedsgerichte sollen nach ihrem.
Vorschlag gebildet werden lediglich aus bautechnischen Beamten; es sollen diese Schiedsgerichte eintreten bei Streitigkeiten zwischen Bauherrn und Bauführer.
Wir würden also hier Schiedsgerichte finden, wo in der Thal nur die eine Partei vertreten ist, (sehr richtig!)
denn es steht ja das Interesse der Bauaussührer mit dem der Bauherren in einem diametralen Gegensatz.
Sodann wird auch die Bildung solcher bautechmscher Schiedsgerichte nur in großen Städten wohl ausführbar fein, auf dem flachen Lande würde es schwer möglich sein.
Es sollen diese bautechnischen Schiedsgerichte eintreten als staatliche Behörden.
Wir würden hier also einen Zuwachs an staatlichen Behörden erhalten, die wir, wie wir scheint, schon zur Genüge haben.
Sehen wir dann an, was sollen denn diese bautechnischen Schiedsgerichte
Sie sollen zunächst eintreten als Sühnegerichte für bautechnrfche Streitigkeiten.
Es ist dies der einzige Gedanke darin, der nach meiner Meinung etwas Bedeutung hat, obgleich in der Kommission auch dieser Gedanke vollständig verworfen wurde.
Es sollen diese Sühnegerichte obligatorisch sein für alle Processe, die Streitigkeiten zwischen Bauherrn und Bauunternehmer betreffen.
Es widerspricht das schon einem Grundsätze, der in der uns vorgelegten Civilproceß-Ordnung ausgesprochen ist.
Sodann: möchten sie auch als Sühnegerichte nach meiner persönlichen Meinung unter Umständen wohl eine z Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 25.
Mai 1871.
941 segensreiche Wirksamkeit haben können, so bin ich doch der Anficht, daß die übrigen Funktionen, die ihnen beigelegt werden sollen, durchaus unklarer Natur find.
Die Herren, welche die Petitionen verfaßt haben, haben sich die Sache offenbar nicht gehörig überlegt.
Es sollen diese bautechnischen Schiedsgerichte entscheidend eintreten in Bezug aus alle technischen Fragen, die bei den Processen zwischen Bauherren und Bauunternehmern vorkommen, während sie in juridischen Fragen dem ordentlichen Gerichte untergeordnet sein sollen.
Meine Herren, ich möchte wissen, wie die Petenten sich denn das gedacht haben.
Nehmen wir also an, es wird ein Bauproceß eröffnet, da sollen nun diese Schiedsgerichte die bautechnischen Fragen entscheiden.
Ja, welche sind es denn, und auf welche kommt es an
Darüber wird denn doch demnächst das Gericht zu urtheilen haben, und doch soll nach dem Vorschlag, den diese Herren machen, die Entscheidung der bautechniichen Schiedsgerichte stets vorangehen.
Nehmen wir an, sie geben ein Urtheil ab, dann würden doch gegen dieses Schiedsgerichts-Urtheil auch die gewöhnlichen Rechtsmittel zulässig sein; nachher kommt die Sache an das Gericht, da würden wieder die Rechtsmittel zulässig sein, wir haben also statt eines Gerichtes deren zwei in derselben Sache, und das, meinen die Herren, würde zur Abkürzung des Versahrens führen.
Dieses Verhältniß, wie sie es sich gedacht haben, ist offenbar ein durchaus unklares und unüberlegtes.
Die Kommission hat daher aus den ganzen Vorschlag seinem inneren Werthe nach nur ein sehr geringes Gewicht legen können.
Wenn die Kommission trotzdem diez Petition als Material an den Herrn Reichskanzler abzugeben beschloßen hat, so ist das vorwiegend geschehen mit Rücksicht darauf, daß die Petition von einer so großen Zahl und darunter sehr angesehenen Bautechnikern unterschrieben ist.
Man muß doch annehmen, daß, wenn so viele und so bedeutende Leute sich dabei betheiligt haben, dann doch auch vielleicht etwas Gesundes darin sein möchte, was unserer Kommission nur nicht gelungen ist, aufzufinden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Creseld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): MeineHerren, ich bedauere, in Betreff dieser Petition nicht mit meinem geehrten Freunde, dem Abgeordneten Lingens, übereinstimmen, sondern nur demjenigen beipflichten zu können, was wir soeben aus dem Munde des Herrn Referenten gehört haben; ich werde deshalb auch meinerseits selbst gegen den so wenig sagenden Antrag der Kommission stimmen, indem ich der Ansicht bin, daß man den Herrn Reichskanzler mit derartigem „Material ''verschonen soll; er bekommt ohnehin des Materials mehr als genug von uns zugeschickt.
Ich will natürlich und darf dasjenige nicht wiederholen, was Sie soeben, wenn Sie überhaupt aufmerksam gewesen sind, von dem Herrn Referenten gehört haben, ich will nur ganz kurz aus Grund meiner richterlichen Erfahrung bemerken, daß schon an und für sich solche und ähnliche Schiedsgerichte sich praktisch sehr selten bewähren.
Unsere Vergleichsveranstaltungen, wie wir sie in unserer Civil-Proceßordnung haben, sind leider Gottes im Großen und Ganzen zu leeren Formalitäten herabgesunken; wenn man keine anderen Garantien für deren Erfolg mehr gewähren kann, dann möchte ich fast meinen, daß es besser wäre, sie zu beseitigen.
Wir haben aus dem Gebiete des Handelsrechts früher obligatorische Schiedsrichter gehabt, und ich darf wohl sagen, daß die ordentlichen Gerichte sehr in der Enge waren, wenn ihnen von solchen Schiedsrichtern Urtheile vorkamen; in der Regel mußte die Sache wieder von vorn angefangen werden.
Noch weniger kann ich dem Satze zustimmen, daß schiedsrichterliche oder gutachtliche Aussprüche der in Frage stehenden Art den Richter schlechtweg binden sollen.
Wir in nnserem Proceßverfahren haben wenigstens den, wie mir scheint, sehr richtigen Grundsatz, daß der Richter immer der letzte Experte ist, daß demselben nicht durch derartige Expertisen die Hände gebunden werden können.
Außerdem aber wissen auch die Sachverständigen der Natur der Dinge nach durchweg nicht zwischen rechtlichen und faktischen Fragen zu unterscheiden, wenigstens nicht in dem Maße, daß sie sich streng aus das faktische Element sollten beschränken können.
Ich glaube, diese paar Bemerkungen, zu welchen noch das sehr wichtige Bedenken hinzutritt, welches schon der Herr Referent geltend gemacht hat, daß Verhandlungen des deutschen Reichstages.
in sehr vielen Fällen diese Bautechniker, wenigstens indirekt, Richter in eigener Sache sein würden, dürsten vollkommen genügen.
um meine Abstimmung zu motiviren, welche dahin geht, daß wir das vorliegende Materal zu unseren Akten nehmen, nicht aber den Akten des Herrn Reichskanzlers beizufügen haben.
(Sehr richtig!)
Präsident: Ein Gegenantrag gegen den der Kommission ist nicht gestellt; ich habe denselben also zur Abstimmung zu bringen.
Er geht dahin der Reichstag wolle beschließen: die von Vorstehern des Brandenburger BaugewerkVereins, Schwager und Holland in Berlin, Namens zahlreicher Bautechniker eingereichte Petition, betreffend die Einführung bautechnischer Schiedsgerichte (II 150) dem Herrn Reichskanzler als Material zur Berathung bei der Civil-Proceßordnung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Unter Dit.
6. sind zwei Petitionen, von dem Magistrat zu Minden und von dem Magistrat und den Stadtverordneten zu Küstrin herrührend, besprochen.
Der Antrag der Kommission auf motivirte Tagesordnung steht auf Seite 7.
Ich frage, ob zu dem Antrage das Wort verlangt wird, —und erkläre ich, da dies nicht geschieht, den Antrag der Kommission für angenommen.
Ich lenke endlich die Aufmerksamkeit des Hauses aus die unter lut.
v aus den ersten sechs Verzeichnissen hervorgehobenen Petitionen, welche die Kommission, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet, lediglich zur Einsicht auf dem Büreau des Reichstages niedergelegt hat.
Ich frage, ob gegen diesen Theil des Kommissionsantrages ein Widerspruch erhoben wird.
Auch dieser Antrag ist angenommen.
Nun liegen mir, meine Herren, zwei Vertagungsanträge vor, von dem Abgeordneten Grafen Münster und von dem Abgeordneten Dr. Marquardsen.
Ich frage, ob dieselben Unterstützung finden.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die sie unterstützen, (geschieht) —und diejenigen Herren, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich habe also noch meinen Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich kann für diese nächste Sitzung, da die Vorberathungen über das Gesetz, betreffend die Militärpenstonen, wie mir von allen Seiten versichert wird, noch nicht soweit gediehen find, daß mit Erfolg die Berathung im Plenum vorgenommen werden könnte, Ihnen außer dem Rest der heutigen Tagesordnung nur die zweite Berathung des Antrages Schulze vorschlagen, betreffend die privatrechtliche Stellung von Vereinen auf Grund des Berichts der fünften Kommission, der gestern Abend vertheilt worden ist (Nr.
151 der Drucksachen).
Ich würde, wenn Sie diese Tagesordnung billigen, vorschlagen, die nächste Sitzung morgen zu halten und sie um 11 Uhr zu beginnen.
Der Abgeordnete Bernards hat das Wort Abgeordneter Bernards: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Vorlage wegen des Schulzeschen Gesetzentwurfs nicht auf die morgende Tagesordnung zu setzen.
Wir haben den umfangreichen Bericht erst gestern Abend erhalten und sind nicht im Stande gewesen, ihn durchzulesen.
Die Sache ist auch von der größten Tragweite, sie ist wichtig und umfangreich, so daß längere Zeit dazu gehört, sich mit dem Einzelnen näher vertraut und sich darüber schlüssig zu machen.
Ich bitte also, nur den Rest der heutigen Tagesordnung aus die morgende Tagesordnung zu setzen, die Berathung des Schulzeschen Antrages aber noch zu vertagen.
136 942 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 25.
Mai 1871.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schnlzer Ich würde doch bitten, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belasten.
Ich gebe zu, daß, wenn das Haus sich Nicht damit einverstanden erklärt, dann die Gründe aus der Geschäftsordnung geltend gemacht werden können; aber wenn das Haus sich jetzt damit einverstanden erklärt, so ist es gewiß zulässig, vor der Frist diese Kleinigkeit abzubrechen und dieses wichtige Gesetz, welches so lange gelegen'hat, welches auf Ihren Antrag in die Kommission zurückverwiesen ist und dadurch eine so eminente 'Verzögerung erfahren hat, endlich zur zweiten Lesung gelangt.
Präsident: Der Abgeordnete von Keudell hat das Wort.
Abgeordneter von Ken-ell: Ich kann nicht empfehlen, meine Herren, daß das Gesetz morgen berathen werde.
Ich habe die Befürchtung, daß das Haus morgen nicht sehr besucht sein wird, und da das Gesetz von weitgreifender Bedeutung ist und in viele Materien in sehr folgenschwerer Weise eingreift, so möchte ich eine irgendwie übereilte Berathung nicht empfehlen.
Ich glaube, daß es auf einen Unterschied von acht Tagen nicht ankommen wird, wenn darnach zu hoffen ist, daß die Berathung eine gründlichere und nach allen Seiten erschöpfendere sein wird.
Ich hoffe, der geehrte Herr Antragsteller selbst wird.
sich unter diesen Gesichtspunkten damit einverstanden erklären.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Ich wollte mir erlauben, dem Herrn Präsidenten den Vorschlag zu machen, daß, wenn das Haus beschließen sollte, morgen eine Sitzung zu halten, dann der An.
trag Schulze als erster Gegenstand genommen werde.
Man wird dann erreichen, daß dieses wichtige Gesetz die zweite Berathung ganz oder doch zum größeren Theile passirt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat vorgeschlagen, was ich gleichfalls vorgeschlagen haben würde, falls das Haus darauf eingeht, den Schulzeschen Antrag auf die morgende-Tagesordnung zu nehmen, nämlich diesem Bericht die erste Stelle der Tagesordnung zu geben.
Ich muß aber, da Widerspruch erhoben ist, die Meinung des Hauses darüber einholen.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meines Wissens steht in der Geschäftsordnung, daß die Berichte zweimal vierundzwanzig Stunden in den Händen der Mitglieder sein müssen, bevor sie auf die Tagesordnung gesetzt werden können.
Sofern also das richtig ist, würde, zumal da von verschiedenen Seiten Widerspruch erhoben ist, die Sache sich von selbst erledigen, denn wir haben den Bericht erst gestern Abend spät bekommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete wird sich überzeugen, daß er in der Auffassung der Geschäftsordnung sich geirrt hat.
Es heißt in § 19 „Eine Abkürzung der in § 17 bestimmten Frist und im § 17 ist die Frist bestimmt, von der hier die Rede ist kann bei Feststellung der Tagesordnung oder überhaupt an einem früheren Tage, als an dem der Berathung mit Stimmenmehrheit, eine Abkürzung der übrigen Fristen nur dann beschlossen werden, wenn ihr nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Es hat also die Majorität unzweifelhaft das Recht, den in Rede stehenden Bericht auf die morgende Tagesordnung zu setzen, ohne damit gegen die Geschäftsordnung zu verstoßen.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, diesen sehr dicken Bericht, den ich bis jetzt außer Stande gewesen bin zu lesen, und von dem ich nicht weiß, ob ich morgen im Stande sein werde ihn lesen zu können, nicht aus die morgige Tagesordnung zu setzen, und da dann überhaupt nur wenig Gegenstände übrig bleiben, nämlich diejenigen, die auf der heutigen Tagesordnung stehen, morgen und übermorgen keine Sitzung zu halten.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Präsident: Meine Herren, erlauben Sie mir da eine Gegenbemerkung zu-machen.
Ueber die erste Frage, ob der Schulzesche Antrag auf die Tagesordnung kommen soll oder nicht, wird sich das Haus gleich entscheiden.
Ich wiederhole, daß ich außer dem Schulzeschen Antrag nichts vorzuschlagen habe, als den Rest der heutigen Tagesordnung.
Ich möchte aber anheimstellen, wenn solche Anträge von dem Hause genehmigt werden sollen, wie sie der Abgeordnete von Hennig vorgeschlagen hat, das in der morgenden Sitzung zu thun, und so eine Erörterung derselben auch außerhalb des Hauses möglich zu machen.
Ich werde aber, wenn der Abgeordnete von Hennig auf seinen dessallsigen Antrag besteht, darüber abstimmen lassen.
Der Abgeordnete Dr. Metz hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter l) r. Metz: Meine Herren, ich erinnere daran, daß der Reichstag in einer frühern Sitzung gegen meine Anschauung wie gegen die Anschauung einer großen Minderheit schon beschlossen hat, Sitzungen bis zum Samstag zu halten (wenn ich nicht irre, hatte Herr von Rittberg Anfangs nur „Freitag ''gesagt) und sofort wieder nach Pfingsten aufzunehmen.
Daraufhin haben, wie ich versichern kann, viele Mitglieder ihre Einrichtungen zu Hause getroffen.
Ich appellire an die Billigkeit der Herren Kollegen, darauf Rücksicht-zu nehmen, und hoffe, daß sie das thun werden.
Präsident: Darf ich annehmen, daß der Abgeordnete von Hennig diesen Theil seines Antrags für heute aufgiebt
Abgeordneter von Hennig: Nein!

Präsident: Dann muß ich fragen: soll morgen eine Sitzung statthaben
und zweitens, wenn das Haus sich dafür entscheiden sollte, was soll ihre Tagesordnung sein
Diejenigen Herren, die gegen den Antrag des Abgeordneten von Hennig für morgen ein Plenum anberaumen wollen mit der demnächst zu bestimmenden Tagesordnung, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Ich setze dann voraus, daß Sie mir darin beistimmen, daß auf dieser Tagesordnung der Rest der heutigen Tagesordnung steht, so daß also nur die Frage übrig bleibt, ob außerdem und zwar an erster Stelle die zweite Berathung des Schulzeschen Antrages auf Grund des Kommissionsberichts in No.
151 morgen vor sich gehen soll oder nicht.
Diejenigen Herren, die außer dem Rest der heutigen Tagesordnung und, vor diesem Rest auch die zweite Berathung des Schulzesches Antrages, betreffend die privatrechtliche Stellung der Vereine, auf die morgende Tagesordnung gesetzt wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag des Abgeordneten Schulze auf die morgende Tagesordnung nicht gesetzt wissen wollen.
(Geschieht.)
Jetzt steht die Minderheit.
Es kommt also auf die morgende Tagesordnung der in Rede stehende Antrag und zwar zuerst.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.