Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Ich habe den Abgeordneten Braun (Hersseld) bis zum Dienstag, den Abgeordneten Schmidt (Württemberg) wegen dringender unaufschiebbarer Dienstgeschäste auf acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Graf von Oppersdorf sucht eine Verlängerung seines Urlaubs um zehn Tage wegen Unwohlseins nach.
Ich werde das Gesuch für bewilligt erklären, wenn Niemand widerspricht, und unter derselben Voraussetzung ebenso das Gesuch des Abgeordneten Dr. Schaffrath um einen vierzehntägigen Urlaub wegen dringender und unaufschiebbarer Geschäfte, bei denen es ihm nicht gelungen ist, einen Stellvertreter zu erlangen, sowie die Gesuche der Abgeordneten Freiherr von Wagner (Württemberg) und Ackermann, die einen vierzehntägigen Nachurlaub, der Eine wegen eigenerKrankheit, der Andere wegen eines schweren Erkrankungsfalles in seiner Familie, Beide unter Beifügung, ärztlicher Zeugnisse, verlangen.
(Pause.)
Das Haus hat diese Gesuche bewilligt.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die -ritte Berathung -es Gesetzentwurfs, betreffend -ie Vereinigung von Elsaß« n- Lothringen mit dem deutschen Reiche (auf Grund des zweiten Berichtes der siebenten Kommission Nr.
169 der Drucksachen).
Von gedruckten Abänderungsanträgen zu dem Bericht der Kommission liegen neu die in Nr.
171 der Drucksachen vor.
Handschriftlich ist mir ein Amendement des Abgeordneten Grafen von Kleist eben übergeben worden, das ich zur Unterstützung stelle.
Er schlägt vor: den Absatz 2 des § 2 zu fassen, wie folgt: Die Verfassung des deutschen Reiches tritt in Elsaß Lothringen vom 1.
Januar 1874 an in Wirksamkeit.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Duncker: Ich habe vermißt, daß der Herr Präsident aus die in Nummer 156 der Drucksachen gestellten Abänderungsvorschläge Rücksicht genommen hätte.
Falls er bezweifeln sollte, daß dieselben aufrecht erhalten werden, oder meint, daß sie durch den Zwischenfall ihre Erledigung gefunden, so will ich ausdrücklich erklären, daß ich dieselben ausrecht erhalte, respektive neu einbringe.
Präsident: Unterstützt sind die Anträge bereits; es ändert sich also nichts an der geschäftlichen Behandlung derselben.
Der Herr Referent hat zur Einleitung« der Diskussion das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lamey: Ich beschränke mich darauf, Sie auf einen kleinen Jrthum im Druck aufmerksam zu machen, der zwar nichts Wesentliches enthält, aber doch gegenüber dem gestellten Amendement ein Wörtchen in den Text eingeführt hat, welches anders lauten soll; es soll nämlich im § 3 heißen im zweiten Absatz, Zeile 4: „und bei der Aufnahme von Anleihen oder Uebernahme von Garantien ''also oder statt und.
So hieß der Satz ursprünglich, und es ist keine Abänderung eingetreten.
Im Uebrigen habe ich, nachdem mein schriftlicher Bericht vorligt, nichts zu bemerken und behalte mir vor, was ich etwa zu sagen habe, dann zu erörtern, wenn ich die Begründung der Amendements, die nunmehr vorliegen, gehört haben werde.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Debatte über § 1 des Gesetzes, nachdem ich konstatirt habe, daß Überschrift und Eingang des Gesetzes auch bei der dritten Berathung unerinnert geblieben sind.
Ich gebe zu § 1 dem Abgeordneten Sonnemann das Wort.
Abgeordneter Sonnernan »: Meine Herren, gestatten Sie mir, eine ganz kurze Erklärung abzugeben.
Ich habe bei der zweiten Lesung gegen § 1 des Gesetzes gestimmt und werde es auch heute wieder thun; ich würde aber nicht Anlaß genommen haben, in dieser Sache das Wort zu ergreifen; ich bin kein Freund von aussichtsloser Opposition und hätte mich gern auf mein einfaches Votum beschränkt, wenn mir nicht zwei Reden, welche in der vorigen Sitzung gehalten worden sind, die Nothwendigkeit auferlegt hätten, wenigstens meine Abstimmung zu motiviren.
Es sind dies Bemerkungen, die von den Abgeordneten Bebel und Schulze gemacht worden sind.
Was zunächst den Abgeordneten Bebel betrifft, so bin ich veranlaßt das Wort zu nehmen, weil er sich ebenfalls gegen den § 1 ausgesprochen hat, ich aber doch nicht haben möchte, daß die Motive, die er vorgebracht hat, auch alle mir unterstellt werden könnten.
Niemand ist mehr entrüstet als ich und die demokratische Partei über die Vorgänge, die in Paris in den letzten Monaten sich abspielten; Niemand verabscheut mehr die Greuel, welche dort von Seiten der Aufständischen, aber auch nicht minder in den letzten Tagen von Seiten derjenigen verübt wurden, welche den Ausstand niedergeworfen haben, und nicht nur dieses Gebahren verurtheilen wir gerade von unserem Standpunkte aus, sondern auch den ganzen Ursprung der Insurrektion.
Es kommt nicht darauf an, ob einzelne gute Gedanken dem Aufstande vom 18.
März zum Grunde gelegen haben und ich glaube, daß deren wirklich existiren, und zwar mehr, als der Kampf um die preußische Städteordnung —; allein das kann niemals einer kleinen Minorität in einem Staate das Recht geben, das Panier des Ausstandes aufzupflanzen.
Niemals haben in Frankreich freiere Wahlen stattgefunden, als zu der Versammlung in Versailles, denn der Beweis dafür ist, daß zum größten Theil in die Versammlung nur Gegner derjenigen Regierung gekommen sind, welche die Wahlen eingeleitet hat.
Gegen eine solche Versammlung, die souverän ist, sofort einen Aufstand zu erheben, das ist die größte Versündigung gegen das Princip der Volkssouveränetät.
Meine Herren, die zweite Bemerkung, die ich zu machen habe, richtet sich gegen den Herrn Abgeordneten Schulze, der zu meinen Bedauern auch nicht hier ist.
Der Herr Abgeordnete Schulze hat gesagt, daß außer den Anhängern der Pariser 145 996 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 3.
Juni 1871.
Kommune in Deutschland keine Partei vorhanden sei, welche der Annexion von Elsaß und Lothringen widerstrebe, darum finde ich mich veranlaßt, den Herren gegenüber zu erklären, daß allerdings eine solche Partei existirt; allerdings hat man einen hervorragende« Mann der Partei, der auch ich angehöre, als er sich gegen die Annexion aussprach, nach Lötzen abgeführt und dadurch die Stimmen zum großen Theile im Keime erstickt, die gegen die Annexion sich aussprechen wollten.
Allein dennoch existirt eine gut deutsche Partei; (Stimmen rechts: Wie heißt sie )
die demokratische Partei, die nicht mit dem Princip der Annexion von Elsaß und Lothringen einverstanden ist, und des halbhalte ich mich verpflichtet, dies hier offen auszuspreche ».
Wir können uns nicht dafür erklären, daß man eine Bevölkerung von 1, 200, 000 Seelen gegen ihren Willen einem anderen Staatswesen einverleibe.
Gar viele der Herren, die heute für dieses System sich aussprechen, haben, als es sich um die Einverleibung von Schleswig-Holstein handelte, mit derselben Entschiedenheit, mit der wir es jetzt thun, sich dagegen ausgesprochen, obgleich es sich auch damals nur um einen einzelnen Doltsstamm Handelte.
Während Ihre Kommission in der Vorberathung über die Grundsätze der Annexion sich befand, sind von diesen 1, 200, 000 Seelen wieder 25, 000 Seelen zurückannektirt worden; sie, die bereits zu Deutschen gemacht waren, find plötzlich wieder zu Franzosen gemacht worden, und es ist bei dieser Gelegenheit geradezu eingestanden worden, daß diese Zurückannektirten nicht einmal deutscher Abstammung seien.
Ich will aus die weiteren Motive, welche meinem Votum zu Grunde liege », nicht eingehen, mich vielmehr blos daraus beschränken z« erklären, daß ich mich nicht betheiligen will an der Einverleibung einer fremden Bevölkerung gegen ihren Willen, und damit, glaube ich, habe ich meine Abstimmung genügend motivirt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald r Meine Herren, wenn ich die Meinung solcher theilte, welcher der Ansicht, ja ich möchte sagen, deS Glaubens sind, daß jede Eroberung in unserem Zeitalter nicht mehr gestattet werden dürfe und es giebt ja heute unter Uns Solche, welche, man kann wohl sagen, dieses Glaubens sind dann würde ich nur meinen kurzen Widerspruch erläutern.
Ich würde gat nicht glauben, daß es noch weiter darauf ankäme, nachdem man den Z 1 verworfen hat, auch nur einen Blick auf die folgenden Paragraphen zu werfen.
Ganz anders aber, meine Herren, ist es mit mir.
Ich habe feit meinen Jugendzeiten und dann durch mein ganzes Lebensalter hindurch keinen größeren Wunsch in vaterländischen Dingen gehabt, als den, daß die an unserer Westgrenze von uns abgerissenen Länder wieder zu Deutschland kommen möchten.
Nun kann man eS zwar sehr bedauern, wie ich und viele andere Herren, daß die schön im Jahre 1859 gegebene Gelegenheit, jene Länder wieder zu Deutschland heranzuziehen, nur durch die Schuld Preußens verabsäumt wurde; aber wenn die göttliche Gnade, ohne welche wir alle nicht sind, uns ein früher lange vergeblich gewünschtes Glück, wenn auch etwas spät, wieder zuwirft, so sollen wir nicht so undankbar sein, dieses Gut zu verschmähen, auch wenn es vielleicht in einem Kelche bitterer Thränen und Leiden uns dargereicht wird.
Sie sehen, meine Herren, wie sehr ich an und für sich den Z 1 unseres Gesetzes herzlich gerne billigen würde, wie ich mich freuen würde, daß jene Länder wieder zu uns kommen, daß die Eigenmächtigkeiten und Gewaltthaten so vieler französischer Herrscher endlich ihre Zurechtweisung finden und daß einmal wieder ein großes Beispiel gegeben wird, wie menschliche Ungerechtigkeit, auch wenn sie vielleicht lange dauert, noch im Laufe der Geschichte selbst, wie viel mehr in jener Ewigkeit, an welche wir glauben sollen, immer noch ihr gerechtes Urtheil empfängt.
Aber, meine Herren, indem ich so mir der größten Freude und Befriedigung den erste »Paragraphen annehmen könnte, kommen mir doch zwei schwere Bedenken entgegen, welche ich so kurz als möglich Ihnen vorzulegen nicht umhin kann.
Das erste Bedenken ist dieses: Man spricht von der Eroberung oder vSn der Annektirung von Elsaß und eines Theils von Lothringen heute oft etwa ebenso, wie man von der Eroberung -1 »und Annektirung der im Jahre 1866 zu Preußen hinzugezogenen deutschen Länder redet, als wäre hier eine vollkommene Gleichheit.
Wäre diese Gleichheit wirklich da, so könnte ich ja keinen Augenblick so, wie ich Ihnen eben auseinander gesetzt habe, daran denken, meine Freude auszusprechen über den Inhalt des ersten Paragraphen dieses Gesetzentwurfs.
Aber so wie ich näher diese Gleichheit betrachten will, so muß sie mir vielmehr gerade umgekehrt als eine vollkommene Ungleichheit erscheinen.
(Stimme rechts: Zur Sache!)
Denn, wie man auch urtheilen mag über die Ursache des Krieges vom vorigen Jahre, soviel steht fest: nachdem dieser Krieg einmal von beiden Seiten angefangen war, wurde er auch ganz nach dem Völkerrechte geführt, und nach demselben Völkerrechte konnten Eroberungen, die der Sieger gemacht hatte, bei einem dem Völkerrechte gemäß abgeschlossenen Frieden zurückbehalten werdm.
Ganz anders aber, meine Herren, steht eS mit dem Jahre 1866.
(Stimmen rechts: Zur Sache!
Gehört nicht hierher!)
Präsident: Wir reden von der Einverleibung von Elsaß und Lothringen in das deutsche Reich, nicht von der im Jahre 1866 erfolgten von Hannover rc.
Der Herr Redner weiß, daß ich ihm, über die Grenzen der Geschäftsordnung hinauszugehen, darum nicht gestatte, weil ich ihm das nicht gestatten darf.
Ich werde es auch heute nicht thun.
Abgeordneter Dr. Ewald r Es ist die Frage, ob jedes Mitglied von uns den Inhalt des ersten Paragraphen annehmen will oder nicht.
(Ja!
Sehr richtig!
rechts.)
Folglich muß ich das Recht haben: zu sagen, ob ich den Inhalt des ersten Paragraphen annehmen will oder nicht.
Präsident: Daran hindert Sie auch Niemand.
Sie werden lediglich daran gehindert, retrospektive Betrachtungen von 1866 an einer Stelle zu erneuern, an der es nach der Auffassung des Hauses, wie nach der meinigen diesen Bettachtungen an jedem Zusammenhange mit der Debatte gebricht.
Abgeordeneter Dr. Ewald: Erlauben Sie, daß ich noch ein Wort darüber rede.
Es ist eben die Frage, warum ich so urtheile, (Heiterkett) warum ich nicht beistimmen kann.
Soll man die Gründe, wonach man hier zu handeln hat, nicht entwickeln können, dann hört die Freiheit der Rede auf.
Präsident: Ich will das Haus und mich selbst gegen den Vorwurf schützen, als ob der Freiheit der Rede hier jemals das geringste Hinderniß in den Weg gelegt würde.
Wohl aber bin ich schuldig, dem Herrn Redner ein Hinderniß in den Weg zu legen, wenn er ohne jeden Zusammenhang mit der vorliegenden Materie Betrachtungen anstellen will, weil sie ihn interesstren.
Ich wiederhole meine Ermahnung, bei der Sache zu bleiben, widrigenfalls ich nach der Geschäftsordnung weiter vorgehen werde.
Abgeordneter Dr. Ewald: Nun, ich habe schon so viel erklärt, (Heiterkeit) daß ich zwischen diesen beiden Dingen eine vollkommene Unähnlichkeit finde, und diese Unähnlichkeit reicht für mich hin, obgleich und ungeachtet ich den ersten Paragraphen sehr gern annehmen würde, ihn nicht anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich fühle mich gedrungen, einige kurze Bemerkungen über diesen § 1 zu machen.
Derselbe scheint mir nämlich beDeutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 3.
Juni 1871.
S97 stimmend für den Standpunkt zu sein, welchen man dem Ganzen dieses Gesetzes gegenüber einzunehmen hat.
Im Hinblick aus den Inhalt dieses § 1 befinde ich mich, abweichend von einer Anzahl meiner politischen Freunde, in der Lage, dem Ganzen des Gesetzes zuzustimmen, obgleich dasselbe mir sehr Vieles zu wünschen übrig läßt, und obgleich es mir sehr schwer ankommt, irgend welcher Diktatur von irgend welcher Dauer ElsaßLothringen gegenüber meine Zustimmung zu geben.
Bisheran, meine Herren, hat Elsaß-Lothringen lediglich als ein thatsächlich, als ein militärisch okkupirtes Land, in welchem die Machthaber krast des Kriegszustandes zu walten hatten, gelten können; nach dem Eintritte des definitiven Friedens kann dieser Zustand der Natur der Sache nach unmöglich Bestand haben; mit dem Eintritte des Friedens muß, meines Erachtens, das Land einen Souverain im staatsrechtlichen und im völkerrechtlichen Sinne des Wortes erhalten, es muß organisch gegliedert werden, sei es in sich als selbstständiger Staat, sei es als ein lebendiges Glied irgend eines anderen Staatsorganismus.
Das scheint mir eine unabweisbare Forderung zu sein, und es scheint mir.
weiter, daß der § 1 dieser Forderung entsprechen soll und ihr entspricht.
Wir können Elsaß Lothringen unmöglich schlechthin als ein blos thatsächlich okkupirtes Land betrachten und behandeln, nachdem der Friede abgeschlossen ist.
Der deutsche Kaiser kann nur krast eines förmlichen Gesetzes, krast der im § 1 vorgeschlagenen Einverleibung von Elsaß-Lothringen in das deutsche Reich, als Souverän in dem angegebenen Sinne herrschen.
Als König von Preußen das glaube ich nur beiläufig bemerken zu können würde er schon, wenigstens vorläufig, um deswillen dort nicht herrschen können, weil erst der bekannte § 55 der preußischen Verfassungsurkunde berücksichtigt werden müßte.
Indessen dieser Gesichtspunkt ist ja auch von keiner Seite hervorgehoben worden und soll deswegen nur ganz beiläufig von mir erwähnt sein.
Um jenem unabweisbaren Bedürfniß abzuhelfen, das Land staatlich organifiren und ihm einen Souverän geben zu können, glaube ich, wie für § 1, um deswillen auch schließlich für das ganze Gesetz stimmen zu müssen.
Allerdings soll die Diktatur auch fernerhin nach Annahme dieses Gesetzes fortbestehen: allein diese Diktatur wird eine, ihrer innersten Natur nach wesentlich veränderte Gestalt annehmen; sie beruht alsdann nicht blos mehr auf einer faktischen, sondern auch auf einer rechtlichen Basis.
Ich bin dann aber auch ferner der Meinung, daß eine Ablehnung des Gesetzes die Abkürzung der Diktatur nicht blos nicht herbeiführen, sondern daß sie weit eher, ja mit überwiegender Wahrscheinlichkeit das gegentheilige Resultat zur Folge haben würde; ja ich gebe mich sogar der Hoffnung hin, daß diese Diktatur, wenn die im tz 2 anberaumte Frist die Billigung des Hauses erhalten sollte, doch nicht bis zum 1.
Januar 1873 dauern wird.
Ich bedauere, diese Hoffnung nicht auf die bisherigen Abstimmungen dieses hohen Hauses gründen zu können.
Der Antrag, welcher von unserer Seite eingebracht worden ist und namentlich den Zweck hatte, Elsaß-Lothringen eine Landesvertretung zu sichern, eine Landesvertretung mit Besteuerungsund dem Gesetzgebungsrecht dem wesentlichsten Moment, worauf jeder freiheitliche Staat im heutigen Sinne des Wortes Anspruch zu machen hat dieser Antrag hat, wie ich wohl nicht erst in Erinnerung zu bringen brauche, bei der großen, ja bei der immensen Majorität dieses Hauses trotz der eindringlichsten Begründung desselben durch den Abgeordneten für Olpe leider keinen Anklang gefunden; das ist denn auch der Grund, aus welchem wir nicht geglaubt haben, und zwar schon im Interesse der Zeitersparniß, diesen Antrag heute reproduciren zu sollen.
Mehr Hoffnung dagegen habe ich aus den Aeußerungen schöpfen zu dürfen geglaubt, welche der Herr Reichskanzler über das Bedürfniß der in Frage stehenden Länder gethan hat, hier nicht blos, sondern auch in der Kommission.
Sie finden einen Theil dieser Aeußerungen, meine Herren, in dem Kommisionsberichte auf Seite 6 verzeichnet, wo es z.
B. heißt: „Dem neuen Amendement könne er (der Herr Reichskanzler) zustimmen.
Ueberrascht habe ihn eine Neigung der Mehrheit des Reichstages, sich an die Stelle eines elsaffer Landtages zu setzen.
Und dann weiter: „Daß übrigens seine (des Herrn Reichskanzlers) Anficht dahin gehe, daß Schulden für die Gesammtheit von Elsaß und Lothringen nur mit Zustimmung einer Landesvertretung auferlegt werden könnten, habe er bereits erklärt, sogar in dem strengen Sinne, daß er den Zweifel ausgesprochen, ob die fehlende Zustimmung der Elsaffer durch die des Reichstages ersetzt werden könne.
Ich denke, meine Herren, diese Aeußerungen sind sehr prägnanter Art und wohl geeignet, die Hoffnung in uns neu zu beleben, welche wir den treulichen Abstimmungen in diesem Hause gegenüber aufgeben zu müssen geglaubt haben.
Aber auch aus der Rede, welche der Herr Reichskanzler in diesem Hause gehalten hat, glaube ich noch aus einige Stellen es sind nur wenige Zeilen Bezug nehmen zu sollen, welche mir geeignet erscheinen, diese Hoffnung zu begründen.
So hat unter Anderm der Herr Reichskanzler gesagt: „Was später im Interesse des Reiches, im Interesse der Elsässer zu thun sein wird, darüber wollen wir vor allen Dingen, denke ich, die Elsaffer und Lothringer selbst hören.
Sodann weiter: „Glauben Sie nicht, daß die Regierung das Bedürfniß hat, von ihrer Diktatur einen längeren Gebrauch zu machen, als es nothwendig ist, und sie wird sich bald genug diese Frage vorlegen.
„Mir wäre es nicht beigekommen, lautet es dann wieder au einer andern Stelle daß mir oder dem Bundesrathe auch nur das Recht beiwohnen würde, für das Elsaß eine Schuld zu kontrahiren, wenn die Elsaffer selbst nicht gefragt werden.
Die sind die Erstberechtigten, und ich möchte doch davor warnen, daß Sie sich dem Gedanken ergeben, die Elsaffer in ihren legalen Interessen von hier aus bevormunden zu wollen, den Reichstag gewissermaßen als elsaffer Landtag zu substituiren; dabei dürsten die Elsaffer meines Erachtens doch wohl zu kurz kommen.
Auf diese Aeußerungen glaube ich meinerseits, wie gesagt, die Hoffnung gründen zu können, daß der Herr Reichskanzler in seiner so überaus machtvollen, hohen Stellung der „Advokat der Elsaß-Lothringer '', wie er sich ausgedrückt hat, für alle ihre berechtigten Interessen, für ihre Traditionen und ihre Wünsche sein und bleiben werde; namentlich aber gebe ich mich der Hoffnung hin, daß er sobald als nur immer möglich den ElsaßLothringern das politische Selbstbestimmungsrecht geben werde, wie er das ja auch in Aussicht gestellt hat.
Denn nur in Folge dieses Selbstbestimmungsrechts werden, das ist meine Ueberzeugung, die Elsaffer allmählig mit unserem deutschen Vaterlande verwachsen und sich als freie Bürger desselben fühlen lernen.
In dieser Hoffnung, meine Herren, glaube ich, Angesichts des Z 1, diesem Paragraph und späterhin dem Ganzen des Gesetzes zustimmen zu können.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Reyscher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reyscher r Ich habe mich zum Worte nur gemeldet, um meinen Antrag aus eine abgeänderte Fassung deS § 1 des Gesetzesentwurss zu rechtfertigen.
Wie ich aus dem Kommisstonsbericht ersehe, hat die Kommission dieselbe als den richtigen Ausdruck der gegenwärtigen Sachlage angenommen, und auch der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat früher bei Einbringung meines Antrages anerkannt, daß der § 1 des Entwurfs so, wie er ursprünglich gefaßt worden, nicht bleiben könne.
Als der Gesetzentwurf bei dem hohen Reichstag eingebracht wurde, war nur erst ein Präliminarfrieden mit Frankreich abgeschlossen.
Dieser Präliminarfrieden enthielt aber bereits eine Abtretung von Elsaß-Lothringen, nur mit Vorbehalt einer genauen Bestimmung des Rayons von Belfort, welches selbst auch ausgenommen wurde von der Abtretung.
Seither, meine Herren, ist es den persönlichen Bemühungen des Herrn Reichskanzlers, und wir dürfen hinzusetzen der Kraft, Einigkeit und Mäßigung, womit der Krieg deutscherseits von Anfang an geführt, und auch die diploma tischenVerHandlungen in diesem Kriege geleitet worden gelungen, den vorläufigen Frieden in einen definitiven Frieden umzuwandeln.
In diesem definitiven Frieden wurden die Landeserwerbungen von deutscher Seite festgehalten, und sie wurden auch von Frankreich wiederholt anerkannt.
Vorbehalten wurde in Frank145 998 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 3.
Juni 1871. fürt nur ein kleiner Landesaustausch auf der einen Seite bei Belfort und auf der andern Seite an der Grenze von Luxemburg.
Auch dieser Austausch wurde in Versailles zugestanden.
Nun, meine Herren, ist es aber nothwendig, daß auf den in Frankfurt am 10.
Mai abgeschlossenen Frieden hingewiesen wird in dem vorliegenden Gesetzentwurf § 1, und ebenso auf den Zusatzartikel 3, welcher dem Frankfurter Vertrage beigefügt wurde.
Ich glaube, daß das zur Vollständigkeit des § 1 nothwendig ist.
Auf den materiellen Inhalt des § 1 werde ich nicht eingehen.
Die immerwährende Vereinigung von Elsaß und Lothringen mit dem deutschen Reiche entspricht dem Friedensvertrage mit Frankreich, wonach Elsaß und Lothringen an das deutsche Reich mit allen Rechten abgetreten worden.
Ebenso entspricht die Einverleibung in das deutsche Reich auch den Grundsätzen des Völkerrechts, worin Erwerbungen im Kriege der Nation angehören, mit deren Kräften sie gemacht worden.
Daß Elsaß und Lothringen ein Theil des deutschen Reiches geworden sind, ergiebt sich somit von selbst; daß sie ein unmittelbarer Theil des deutschen Reiches geworden sind, ergiebt sich aber daraus, daß eine andere Dynastie nicht an die Stelle der früheren gesetzt worden.
Ich bitte Sie, meine Herren, den Abänderungsantrag zu tz 1 anzunehmen.
Präfidentr Der Abgeordne Freiherr von Ketteler (Paderborn) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Ketteler (Paderborn) r Meine Herren, wir haben von einem der Herrn Vorredner gehört, daß er gegen diesen tz 1 stimmen wird, weil er überhaupt gegen die Annexion ist.
Sie werden mir gütigst erlauben, da ich gegen das ganze Gesetz stimmen werde, meine Abstimmung kurz zu motiviren, damit ich nicht unter dieselben Gesichtspunkte falle bei meiner Abstimmung, wie vielleicht dieser Herr Vorredner.
Ich kann meiner Freude nicht genug Ausdruck geben, daß die alten, herrlichen, deutschen Lande Elsaß und Lothringen für unser neues deutsches Reich erworben find; ich habe den sehnlichsten Wunsch, daß es Seiner Majestät dem Kaiser gelingen möge, auch die moralische Wiedererwerbung dieser herrlichen Lande zu bewirken und dadurch nach meiner Ansicht sich die herrlichste Perle in seine Kaiserkrone hineinzufügen.
Wenn ich nun mit diesem Wunsche den Gesetzentwurf betrachte, so komme ich eben zu der Ueberzeugung, daß ich ihm nicht beistimmen kann.
Ich, meine Herren, bin der entschiedenste Gegner aller Diktatur, ich halte die Diktatur nicht nur im Interesse der Betheiltgten, sondern auch im Interesse des legitimen Monarchen und auch des monarchischen Princips, das ich über Alles liebe, für ein großes Unglück.
Wenn Verhältnisse eintreten, wo die Diktatur nothwendig wird, so wird das immer für den legitimen Monarchen, den es trifft, ein großes Unglück sein; denn auch die mildeste, die allerwohlwolleudste Diktatur wird deutschen Männern die größte Gehässigkeit bringen, und diese Gehässigkeit wird nicht nur auf das monarchische Princip allein, sondern auch auf den Monarchen zurückfallen.
Aus diesem Grunde schon, meine Herren, würde ich niemals für ein Gesetz stimmen, welches die Diktatur sanktionirte, wenn ich nicht die Verhältnisse so genau kennte, daß ich wüßte, es ist unumgänglich nothwendig.
Ich mache Sie aber auch noch darauf aufmerksam, daß eine solche Schädigung des monarchischen Princips in keinem Augenblick gefährlicher ist als in dem jetzigen, wo die Republik Sie werden es mir zugeben in der Luft liegt.
(Bewegung.
Heiterkeit.)
Erlauben Sie, meine Herren, daß ich meine Ueberzeugung behalte, ich überlaste Ihnen die Ihrige, der 13.
März 1848 hat uns auch Alle überrascht.
Wie gesagt, ob nun die Diktatur in Elsaß-Lothringen nothwendig ist oder nicht, meine Herren, das vermag ich in diesem Augenblick nicht zu entscheiden.
Der Herr Reichskanzler hat uns in der 43.
Sitzung gesagt: man muß das Terrain rekognösciren, sich durch die Betheiligten und durch die Dinge, Ne wir bisher nicht in voller Genauigkeit kennen, belehren lassen, was dort zu geschehen hat.
Meine Herren, wenn die Regierung in mehreren Monaten, die sie schon die Regierung in Elsaß und Lothringen führt, noch nicht so weit orientirt ist —ich mache ihr daraus keinen Vorwurf, ich finde es natürlich —dann wird man nicht von mir verlangen können, daß ich jetzt schon so weit orientirt bin, um gesetzlich eine Diktatur in Elsaß-Lothringen'einzuführen.
Es ist nicht meine Art, über Dinge abzuurtheilen, die ich nicht kenne.
(Heiterkeit, sehr gut!)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns in der Sitzung, die ich eben nannte, so konservative Gesinnungen in Bezug auf das Elsaß vorgelegt, sowohl in der Selbstregierung des Landes, in der Vertretretung des Landes, in der Bestellung des Landes mit Beamten, daß alle die Herren, denen das wahre Wohl des Volkes am Herzen liegt, vollkommen damit einverstanden sein konnten, und ich bin der Ueberzeugung, wenn diese Gesinnungen, welche der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, in Thaten übersetzt werden, so können wir augenblicklich für Elsaß-Lothringen gar nichts Besseres thun, als wie dann geschehen wird.
Der Herr Reichskanzler hat uns dann in derselben Sitzung gesagt, man könne vielleicht, er wolle das zugeben, schon in einem halben Jahr in der Lage sein, vor den Reichstag zu treten und zu sagen: nun ist Alles so weit, nun kann Elsaß und Lothringen der Reichsverfaffung einverleibt werden.
Möge dieser Gedanke des Herrn Reichskanzlers in Erfüllung gehen!
Nun, meine Herren, was wird dann, wenn wir das Gesetz ablehnen
Es bleibt gerade dasselbe, was jetzt ist.
Der Herr Reichskanzler wird die Regierung führen, wie er sie jetzt geführt hat, und er wird wahrscheinlich die Rekognoscirung sehr bald vollendet haben, und wir werden dann ein Definitivum in Elsaß und Lothringen schaffen, was Seiner Majestät dem Kaiser, was unserem deutschen Reiche, was unseren Brüdern in Elsaß und Lothringen zum wahren Wohle gereicht, und wir haben nicht nothwendig, jetzt eine gesetzliche Diktatur in Elsaß und Lothringen einzuführen.
Präfidentr Die Diskussion über Z 1 der Vorlage ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr Lamey: Meine Herren, die Worte, die der letzte Herr Redner gesprochen hat, würden ihn ja bestimmen müssen, mindestens dem tz 1 zuzustimmen, denn, wenn das Elsaß und Lothringen nicht mit dem deutschen Reiche vereinigt wird, so weiß ich eigentlich nicht, wie der Herr Reichskanzler dazu kommt und dazu kommen kann, diese ausgiebige Fürsorge für dieses dann wieder an Frankreich fallende Land zu übernehmen.
(Sehr wahr!)
Ich glaube also, daß wir mindestens den tz 1, um den es sich zur Zeit allein handelt, annehmen müssen, und itt Beziehung auf diesen § 1 hat eigentlich nur der eine Redner, der Abgeordnete für Frankfurt etwas gesagt.
Es genügt mir in dieser Beziehung zu konstatircn, daß auch diese dritte Stimme, welche die Vereinigung von Elsaß-Lothringen nicht will, in diesem Hause eine Einzige ist, und daß ich demnach annehmen darf, daß in dem großen deutschen Volke, daß in der Gesammtheit des deutschen Volkes diejenigen, welche über diese Frage urtheilen, von dem gesunden Egoismus noch beseelt sind, ohne den One Nation nur rückwärts, aber nicht vorwärts gehen kann, (sehr gut, sehr wahr!)
und, meine Herren, daß sie auch von dem mehr idealeren Nationalgefühl beseelt sind, welches nicht vergessen hat, daß diese Lande einst deutsche gewesen sind, und daß sie nach einem Rechtsspruch des Himmels, wie der Herr Ewald gesagt hat, uns wieder zugefallen find, aber auch nach einem Rechtsanspruch der deutschen Nation, den sie an dieses Land zu machen gehabt hat, und der sich endlich, wenn auch erst spät, doch nicht zu spät, noch erfüllt hat.
(Bravo!)
Präfidentr Die Kommissionsvorschläge haben den Antrag des Abgeordneten Dr. Reyscher, Nr.
158 I. bereits in sich ausDeutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 3.
Juni 1871.
999 genommen.
Indem ich also den § 1 in der Fassung zur Abstimmung bringe, in welcher ihn die Kommission jetzt vorlegt, bringe ich auch den Reyscherschen Antrag selbst zur Abstimmung.
Der Paragraph lautet: Die von Frankreich durch den Artikel I. des Präliminarfriedens vom 26.
Februar 1871 abgetretenen Gebiete Elsaß und Lothringen werden, in der durch den Artikel 1 des Friedensvertrages vom 10.
Mai 1871 und den dritten Zusatzartikel zu diesem Vertrage festgestellten Begrenzung mit dem deutschen Reiche für immer vereinigt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Der § 1 ist von dem gesammten Hause gegen zwei Stimmen angenommen.
Wir kommen zu § 2, auf welchen sich der Antrag des Abgeordneten Duncker, und der heut handschriftlich erhobene, aber auch in Nr.
158 schon abgedruckte des Abgeordneten Grasen Kleist bezieht.
Ich eröffne über den Paragraphen die Diskussion.
Der Abgeordnete Graf Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf Kleist: Meine Herren, ein paar Worte zur Geschäftsordnung.
Nachdem die Kommission noch einmal diesen Paragraphen berathen, und ihn gegen die frühere Kommisstonssafsung abgeändert hat, so paßt das Amendement, wie ich es damals gestellt hatte, nicht mehr; ich habe mich daher genöthigt gesehen, denjenigen Theil des Amendements, den ich noch heute gern angenommen sehen würde, wieder zu redigiren, und ihn dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Ich weiß nicht, ob ich auch das Wort zur Sache habe
(Zustimmung des Präsidenten.)
Es ist nicht meine Absicht gewesen, meine Herren, einen Vorschlag, der in diesem Hause in der zweiten Lesung keinen Beifall gesunden hat, blos darum zu wiederholen, um meine Meinung geltend zu machen.
Ich glaube aber, meine Herren, daß im Laufe der Kommisstonsverhandlungen es ist ja erlaubt, in diesen Verhandlungen zu hospitiren, und ich bin in ihnen zugegen gewesen ich glaube, daß im Lause der Kommissionsverhandlungen doch Gesichtspunkte geltend gemacht sind, welche nicht ohne Einfluß bleiben möchten, wenigstens nach meinem Wunsche, aus die Beurtheilung des Zeitpunkts.
Ich will blos daran erinnern, daß einmal hervorgehoben ist, ob es denn für ein neues Land, was noch in der letzten Zeit sich in einem solchen hohen Maße der Gährung befunden hat, wie Elsaß und Lothringen, nützlich sein könnte, wenn es zwei Jahre hintereinander wieder in die Leidenschaften hineingeworfen würde, welche die Wahlen offenbar erregen müssen.
Ein anderer Grund ist der, den der Herr Reichskanzler in der Kommission hervorgehoben hat, daß nämlich, während er sich jetzt noch nicht getraue mit Bestimmtheit zu sagen, ob er selbst bis 1.
Januar 1874 einen festen Plan Ihnen bereits werde vorlegen können, er, falls Sie heute die Zahl 1873 beschließen sollten, gezwungen werden würde, Ihnen schon im Jahre 1872 diesen Plan fix und fertig vorzulegen.
Ich bitte Sie, meine Herren, prüfen Sie diese Gesichtspunkte, und prüfen Sie dann noch einmal, ob es nicht angerathen erscheint, das Jahr 1874 statt des Jahres 1873 anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf Rittberg r Meine Herren, ich will zunächst ihre Aufmerksamkeit auf einen Gegenstand lenken, welcher, sowie er die Befriedigung der Mitglieder der Kommission hervorgerufen hat, so auch Sie mit Genugthuung erfüllen wird, und das ist der, daß gerade der Abgeordnete Dr. Lameh mit großer Hingebung und mit so gutem Erfolge die Berichterstattung in dieser für das Vaterland so wichtigen Vorlage übernommen hat.
Kein Anderer war mehr dazu geeignet wie er; er ist im Elsaß geboren und entwickelt eine ersprießliche Wirksamkeit in dem dem Elsaß benachbarten schönen Lande Baden, was uns ja zum großen Theile auch bekannt ist, in diesem Lande, meine Herren, wo Fürst und Volk durch ihre echt deutsche Gesinnung, und durch ihr Wirken für die Einigkeit der deutschen Stämme sich unsere volle und gerechte Anerkennung und einen Anspruch auf die ehrenwertheste Erwähnung in der Geschichte Deutschlands erworben haben.
Meine Herren, Ihre Kommission hat Ihnen vorgeschlagen, dem §2 der Regierungsvorlage noch ein letztes Alinea hinzufügen und zwar dahin: „der Artikel 3 der Reichsverfassung tritt sofort in Wirksamkeit.
Es wurden diesem Vorschlage einige geschäftliche Bedenken entgegengestellt, daraus hergenommen, daß in dem Friedensvertrage den Elsaß-Lothringern bis zu einem gewissen Zeitpunkt freigelaffen ist, sich zn erklären, ob sie noch Franzosen bleiben wollen.
Aber, meine Herren, Ihre Kommission hat dafür gehalten, daß die geringen Unzuträglichkeiten, die möglicher Weise aus dieser Stipulation des Friedensvertrages hervorgehen könnten, verschwinden müßten gegen die große politische Bedeutung dieses Zusatzes zu dem Paragraphen.
Meine Herren, der Artikel 3 der Verfassung betrifft das Reichsindigenat, und wir wollen durch diese Aufnahme des Zusatzes erklären, daß wir die neuen Brüder in Elsaß-Lothringen sogleich als vollbürtige Deutsche anerkennen; es soll dadurch bekundet werden die wohlwollende Gesinnung, welche wir Alle auf allen Seiten dieses Hauses diesen neuen Landsleuten entgegentragen, wir reichen ihnen darin die Bruderhand.
Es ist, meine Herren, ja nicht zu verlangen, daß sie, die durch sechs Generationen mit Frankreich in socialer und politischer Verbindung gestanden haben, nun gleich mit ganzer Hingebung Deutsche sein sollen; aber ich meine, sie werden den thatsächlichen Verhältnissen Rechnung tragen, und der jetzige Zustand in Frankreich, die Erwägung, daß sie einem großen, durch Einigkeit starken, nicht im Rückschritt, sondern im Fortschritt begriffenen deutschen Reiche zugesellt werden, einem Reiche, in welchem geordnete Verhältnisse bestehen, die auch auf sie mit möglichster Berücksichtigung ihrer Wünsche übertragen werden; ich meine, daß das Andenken an die alte Stammesgemeinschaft, welches wieder lebendig werden und erstarken wird, und endlich, daß die Rede, welche der Herr Reichskanzler vor einigen Tagen hier gehalten hat, und welche von Wohlwollen und Sympathie für die neuen Landsleute erfüllt war eine Rede, die nicht allein in diesem hohen Hanse, sondern auch im ganzen deutschen Reiche und jenseits des Kanals die größte Befriedigung hervorgerufen hat, ich meine, daß dies Alles ihnen den Uebergang zu uns erleichtern wird, und hoffe, sie werden in diesem Sinne im Geiste die ihnen dargebotene Bruderhand ergreifen und es auch künftig leiblich thun, wenn ihre Vertreter unter uns Platz genommen haben.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich habe bei dieser Gelegenheit, bei der Diskussion des § 2 die Verpflichtung, zu rechtfertigen, warum ich es unternahm, die Amendements, welche ich in der ersten und zweiten Lesung gestellt habe, auch in der dritten wiederum aufzunehmen.
Zunächst habe ich das nicht gethan mit dem Amendement, welches dem Amendement, welches der Abgeordnete Graf Kleist soeben gestellt hat, diametral gegenüber steht; ich habe es nicht unternommen, Ihnen nochmals eine noch größere Abkürzung des Diktaturtermins, nämlich den 1.
Januar 1872, vorzuschlagen, weil ich mir von vornherein sagte, daß es aussichtslos sei, das Haus dazu zu bestimmen, und ich keinen leeren Streit über Zahlen und quantitative Größen hier herbeiführen wollte in diesem letzten Stadium der Berathung.
Dagegen muß ich, da ich und meine Freunde, wie auch mehrere der Vorredner von heute noch aus dem Standpunkt stehen, daß wir überhaupt keine Diktatur wollen, diejenigen Amendements wieder einbringen, welche diese Diktatur beschränken, welche sie in einen wirklich gesetzlichen Zustand verwandeln wollen, und habe kurz zu rechtfertigen, warum wir das auch unter den veränderten Verhältnissen wollen.
Denn, meine Herren, das erkenne ich an, und erkenne es mit Dank an, daß allerdings nach der Rede des Herrn Reichskanzlers vom 25.
Mai cr.
mit deren erster Hälfte ich mich in einer so vollkommenen principiellen Uebereinstimmung befinde, wie wohl noch nie mit einer Aeußerung des Herrn Reichskanzlers ich sage, daß nach dieser Rede das thatsächliche Verhältniß in der Behandlung der elsaß-lothringischen Angelegenheit ein wesentlich anderes geworden ist.
Und wenn der Herr Reichskanzler in 1000 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 3.
Juni 1871. dieser seiner Rede unter Andern gesagt hat, er hätte zu seinem Bedauern wahrgenommen, daß die Accentuirung der Selbstständigkeit von Elsaß-Lothringen in unseren Debatten nicht mit dem gehörigen Nachdrucke betont sei, so darf ich diese Bemerkung wohlnur dem Umstande zuschreiben, daß er unseren früheren Verhandlungen nicht beigewohnt hat; sonst würde er sich erinnert haben, daß gerade von dieser Seite des Hauses (links), und auch vom Centrum aus, besonders dieser Punkt immer betont worden ist, ja, daß von meinen Freunden Hänel und Wigard ausdrücklich Anträge darauf gestellt worden sind, die elsaß-lothringensche Bevölkerung jetzt sofort zu befragen.
Wir Haben, wie gesagt, zu unserer Genugthuung wahrgenommen, daß der Herr Reichskanzler jetzt diese Befragung der Bevölkerung von selbst in Aussicht gestellt hat, daß er ferner bei der ganzen Rekonstruirung dieser Lande den Boden acceptirt hat, den mein Freund Löwe und ich von vornherein als den richtigen bezeichnet haben, nämlich an das anzuknüpfen, was der Herr Reichskanzler als den gefunden elsaß-lothringischen Partikularismus bezeichnete.
Wenn wir also jetzt demnach mit größerer Beruhigung der Zukunft dieser Lande entgegensehen können, so meine ich, kann doch dies Alles, diese persönlichen Zusicherungen, diese Anschauungen eines hervorragenden Staatsmannes können einen legislativen Körper nicht zu dem Verzicht auf fein Gefetzgebungsrecht bestimmen, wie das uns hier angefonnen wird.
Und, meine Herren, darum handelt es sich doch eigentlich; es wird uns aber die Sache immer so dargestellt, daß, wenn wir jene Vollmacht, die in diesem Diktaturgesetze liegt, nicht in ihrem vollen Umfange so, wie sie vorgeschlagen, ist, ertheilen wollten, wir damit dem Herrn Reichskanzler oder den Regierungsorganen überhaupt das Verwalten und das Ueberleiten unmöglich machen wollten.
Meine Herren, nichts kann irriger sein und nichts kann uns ferner liegen, auch wenn wir uns das volle Gesetzgebungsrecht vorbehielten; die Anordnung der Verwaltung, die ersten organisatorischen Schritte, sie würden noch immer in der Hand des Herrn Reichskanzlers liegen bleiben, und es würde für uns immer noch von dem größten Werthe sein, uns durch derartige aufklärende Reden, wie feine letzte es war, über feinen Standpunkt in dieser Beziehung zu orientiren.
Ein Hemmniß durch diesen Vorbehalt in Beziehung auf das Gesetzgebungsrecht kann ich allüberall nicht erblicken, noch viel weniger irgend eine Schwierigkeit, die Reichsversassung sobald als möglich in Elsaß-Lothringen einzuführen.
Der Herr Reichskanzler selbst hat, wenn ich nicht irre, in der Kommisstonssitzung anerkannt, daß für ihn beispielsweise die Vornahme von Wahlen zum Reichstage in Elsaß-Lothringen gar kein Bedenken habe; er möchte diese Wahlen, so äußerte er, sobald als Möglich vornehmen, und er würde vielleicht darauf zurückkommen, uns den Vorschlag zu machen, mit diesen Wahlen bald vorzugehen.
Meine Herren, wenn aber dieses Bedenken wegfällt, so weiß ich wirklich nicht, welches andere Bedenken man dem frühern Eintritte der Reichsverfassung oder unserem Mitsprechen in der Gesetzgebung entgegenhalten kann.
Meine Herren, es handelt sich ja bei der Einführung der Reichsversassung durchaus nicht das habe ich schon bei der ersten Debatte hervorgehoben um große Organisationen.
Die Reichsverfafsung umfaßt Länder von der verschiedensten Organisation, und der Herr Reichskanzler hat uns auch ausdrücklich daraus aufmerksam gemacht, es würde sich im Elsaß weniger darum handeln, neue straffe Organisationen einzuführen, als vielmehr darum, die bestehende Centralisation gewissermaßen zu lockern, dem Lande eine größere Selbstständigkeit zu geben.
Ich kann überall nicht finden, in wieweit, wenn wir uns das Gefetzgebungsrecht vorbehalten, dies den Herrn Reichskanzler irgendwie hindern würde, in der Verwaltung den Kommunen die größte Selbstständigkeit zu lassen, die erforderlichen Kommunalwahlen vorzunehmen, die gewählten Maires in ihren Aemtern zu lassen oder zu bestätigen.
Das alles würden Fragen sein, die uns gar nicht berühren und in die wir gewiß keine Lust haben würden einzugreifen, ja auch nicht einmal das Recht haben würden einzugreifen, so weit es reine Verwaltungssacheu sind.
Wenn nun aber, meine Herren, das Gebiet der Gesetz, gebung hiernach nicht einmal ein sehr großes und dringendes ist, so liegt überall kein Hinderniß vor.
daß, wenn nun wirklich an einer bestimmten Stelle sich das Bedürfniß für diese Gesetzgebung herausstellt, die Vorlagen an uns, an den Reichstag, geschehen, und ich meine, das ist eine Garantie dafür, daß diese Lande nicht mit Verordnungen überschwemmt werden; es ist aber auf der andern Seite eine Garantie dafür, daß die Verordnungen und Gesetze, die einmal nothwendig find, auch von allseitigen Gesichtspunkten erwogen werden, und endlich meine ich, ist es selbst für den Standpunkt der Regierung eine Garantie, und sie sollte gern und willig die Hand ergreifen, die ihr gewissermaßen geboten wird, die Verantwortlichkeit für ihre Maßnahmen in Elsaß und Lothringen nicht allein auf sich zu koncentriren, sondern sie zu einer getheilten zu machen, an dieser Verantwortlichkeit die Vertretung der deutschen Nation mit theilnehmen zu lassen.
Alle ihre Maßnahmen werden um so größeren Nachdruck und Beachtung in Elfaß-Lothringen selbst finden, wenn jener Volksstamm erfährt, daß der entschlossene und!
einmüthige Wille der gesammten deutschen Nation hinter!
diesen Maßnahmen steht.
Somit glaube ich, bleibt, wenn uns immer der Einwand!
entgegengestellt wird, es sei nicht früher zu machen und unser!
Mitsprechungsrecht sei nicht aufrecht zu erhalten —, es bleibt, 1!
muß ich sagen, immer nichts dahinter, als eine einfache Willens-1!
erklärung.
Der Herr Reichskanzler wünscht eben nicht früher unser Mitbestimmungsrecht und will hier bis zu einem gewissen!
Zeitpunkt vollkommen freie Hand, und da ist eS denn nun eben unsere Pflicht zu prüfen, ob wir dem Willen dieses hervorragenden Mannes uns so einfach zu fügen haben, oder ob wir dagegen wohlbegründete, politische Bedenken geltend machen müssen.
Wie gesagt, nach den Ausführungen in seiner Rede könnten wir ja eher Abstand nehmen, unsern Willen gegenüber dem seinigen geltend zu machen; aber ich muß daraus aufmerksam machen, daß meine Freunde und ich überhaupt nicht von dem Standpunkte des persönlichen Vertrauens ausgehen, so sehr wir auch in diesem Falle vielleicht dieses Vertrauen selbst dem Herrn Reichskanzler entgegentragen würden, sondern daß wir die Wirksamkeit guter Gesetze und guter Verwaltungsmaßregeln von der Gesundheit der Institutionen abhängig machen wollen, und daß selbst, wenn wir hier das äußerste persönliche Vertrauen dem Herrn Reichskanzler entgegenbringen wollten, wir doch allüberall keine Garantie dafür hätten, daß es ihm vergönnt fein würde, während der ganzen Dauer der vorgesteckten Diktaturperiode im Stande zu sein, die Angelegenheiten von Elsaß-Lothringen zu leiten.
Im Gegentheil, meine Herren, ich muß sagen, daß manchmal bedenkliche Zeichen auftauchen und gar schwarze Wolken sich am Horizonte aufthürmen, die eine solche Zuversicht gar sehr erschüttern müssen.
Meine Herren, wenn Sie sich der Vorgänge bei der zweiten Lesung erinnern und der Aeußerungen, die der Herr Reichskanzler hier und in der Kommission gethan hat Aeußerungen, die selbst so weit gingen, daß er eigentlich des Regierens müde, und wenn man ihm einen plausiblen Vorwand gebe, gern zurückzutreten bereit sei —, (Oh, oh!
rechts) meine Herren, wenn derartiges bei so untergeordneten Anlässen hervortritt, mit welcher Sorge muß man dann in die Zukunft sehen, wenn wir Alle an die großen, ernsten und schweren Fragen denken, welche der Berathung und der Entscheidung des Reichstages in dieser und den nächsten Sessionen bevorstehen.
Meine Herren, ich kann mich nicht der Hoffnung oder vielmehr Befürchtung hingeben, daß in so schwer wiegenden Fragen, wie sie uns vorliegen werden, das Wort des Herrn Reichskanzlers: „ich will so, und wenn der Reichstag diesen meinen Willen nicht respektirt, so resignire ich '', meine Herren, ich kann und will mich der Erwartung nicht hingeben, daß dieses Wort dann im Reichstage einfach respektirt wird.
Aber, meine Herren, wenn dem so ist, daß wir diese ernste Befürchtung haben muffen, dann können wir nicht in dem Vertrauen auf eine einzelne Person hier soweit gehende Vollmachten austheilen, wir müssen diese Vollmacht in gesetzliche Befugnisse einschränken, und deshalb sind wir, meine Freunde und ich, verpflichtet, bis zum äußersten Momente die Punkte zu urgiren, welche wir in diese Vollmacht geschrieben zu sehen wünschen, weil wir allerdings ganz im Gegensatz gegen den Herrn Abgeordneten Sonnemann in der Lage sind diese Vollmacht mit vollziehen zu müssen, weil es allerdings unser entschiedener Wille ist, daß diese Provinzen Elsaß und Lothringen, wie sie jetzt mit Deutschland vereinigt find, immer mit demselben vereinigt bleiben und mit demselben zusammen wachsen.
Wenn Herr Sonnemann gefragt hat, wie wir das mit unserer Ueberzeugung als Demokraten, zu denen wir uns auch rechnen, vereinigen können, so erwidere ich ihm darauf, daß ich und meine Freunde es nie als Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 3.
Juni 1871.
1001 einen demokratischen Grundsatz anerkennen werden, daß ein einzelner Theil der Nation das Recht habe, zu bestimmen, ob er der Nation angehören wolle.
Meine Herren, die wiedergewonnenen Bewohner von Elsaß und Lothringen sind in ihrer weit überwiegenden Mehrzahl Fleisch von unserem Fleisch und Blut von unserem Blut, und deshalb haben wir das Recht, zu ihnen zu sagen: ihr seid die Unseren und ihr müßt es bleiben; und sie werden auch, davon sind wir überzeugt, sicher den Moment finden, wo sie freiwillig sagen werden: „ja, wir sind die Euren.
Wenn Herr Sonnemann es beklagt, daß der freien Meinungsäußerung über diese Frage während des Krieges Schranken gesetzt worden sind, so erwidere ich ihm, daß ich einer der Ersten gewesen bin, der es bedauert hat, daß diese Schranken gezogen worden sind, und daß ich aufs Entschiedenste gegen diese Schranken und gegen die Willkürmaßregeln der militärischen Befehlshaber vorgegangen bin.
Aber, meine Herren, dagegen muß ich Protestiren, daß diese Sache die geringste Aehnlichkeit habe mit der Lage der schleswig-holsteinschen Frage.
Die Schleswig-Holsteiner haben stets ein deutscher Volksstamm sein wollen, und sie haben sich immer zum Reiche gehalten; dort war die Streitfrage nur eine innere Frage wegen des Fürsten.
Zweitens muß ich Protestiren dagegen, als ob die Stimme des Volkes durch die während des Kriegszustandes verhängten Gewaltmaßregeln vollständig erdrückt worden wäre.
Bei den Reichstags-Wahlen ist überall in den Wahlversammlungen die Frage in voller Freiheit gestellt und diskutirt worden, und ich und meine Freunde, wir haben diese Frage ausdrücklich unseren Wählern vorgelegt und wir haben ganz bestimmt erklärt: wir sind für die Vereinigung von Elsaß und Lothringen mit dem Reich, und somit sind wir auf dies Programm hin gewählt worden, und wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann gewählt ist, so glaube ich, daß auch er die Stimme seiner Wähler erhalten hat, nicht weil, sondern, obgleich er in dieser Frage von uns abweicht.
Ich glaube, daß in dieser Sache allerdings der Wille des deutschen Volkes ein unzweifelhafter und entschiedener war, aber weil dem so ist, so sind wir um so mehr verpflichtet, die mit uns wiedervereinigten Provinzen mit den Garantiern zu umgeben, welche alle übrigen Stämme unseres deutschen Vaterlandes beanspruchen und zum Theil bereits erreicht haben!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich freue mich zunächst, daß mir die seltene Genugthuung zu Theil geworden ist, mich mit dem Herrn Vorredner in einigen Punkten in Uebereinstimmung zu befinden.
Es wäre mir sehr erwünscht, wenn das öfter der Fall sein könnte, und ich will versuchen, ob ich etwas dazu beitragen kann.
Ich muß ihm zunächst widersprechen in der Ansicht, als ob meinem Auftreten bei der letzten Verhandlung dieser Frage nichts als eine Willkür ich erinnere mich des Ausdrucks nicht mehr eine gewisse Verhärtung des Willens, ein Eigensinn, zu Grunde gelegen hätte.
Ich habe vielleicht dem Princip, welches meinen Anschauungen zu Grunde lag, keinen hinreichend klaren Ausdruck gegeben, weil mir die Masse der Geschäfte nicht erlaubt, meine Aeußerungen so vorzubereiten, wie es die Achtung vor dieser hohen Versammlung unter anderen Umständen erfordern würde.
Die grundsätzliche Unterscheidung zwischen unseren Ansichten liegt hauptsächlich darin, daß ich finde, daß den Bedürfnissen und Wünschen der Bevölkerung des Landes selbst nach der Art, wie die Sachen im Reichstage behandelt worden, nicht in dem Maße Rechnung getragen wird, wie ich es wünschen würde.
Der Herr Vorredner hat gesagt, wenn ich den Diskussionen beigewohnt hätte, so würde ich mich überzeugt haben, daß dies im hohen Maße der Fall ist.
Ich kann mich nach den Diskussionen nicht richten, ich kann mich nur nach den vorliegenden Beschlußformen richten.
Es ist möglich, daß der Herr Vorredner und andere Mitglieder des Hauses demselben Gedanken, den ich vertrete, in der Diskussion Worte gegeben Haben, darüber werden die stenographischen Berichte Auskunft geben; aber in den Beschlüsse »finde ich doch die Tendenz einer dauernden Bevormundung des elsafser Landes durch die gesammte Reichsgesetzgebung.
Meines Erachtens mißverstehen wir uns deshalb, weil wir nicht zwischen den beiden Gebieten der Gesetzgebung unterscheiden, um die es sich hier handelt: Reichsgesetzgebung oder Landesgesetzgebung.
Sie wollen mehr Einmischung des Reichstages in die Landesgesetzgebung, wie ich erstrebe, über das Maß läßt sich ja streiten; aber darin liegt der Unterschied: in Bezug auf die Theilnahme der Elsafser an der Reichsgesetzgebung gehe ich weiter, die könnte meines Erachtens heute eintreten, und jedenfalls glaube ich, wenn das Anklang im Reichstage findet, daß die Regierungen in der Lage sein werden, Ihnen schon zu einem früheren Termin, als selbst dem von 1873 oder 1874, wie ich mich freuen würde, wenn er aus den Berathungen hervorginge vorzuschlagen, daß die Elsafser an der Reichsgesetzgebung Theil nehmen.
Darin liegt keine Rechtsbeeinträchtigung für die übrigen Mitglieder des Reiches, sondern gewissermaßen ein einweihender Lehrkursus in deutsches Staatsrecht, (Heiterkeit) den die Herren hier durchmachen würden.
Ebenso ist es mein Wunsch, noch früher dahin zu gelangen, daß die verbündeten Regierungen im Bundesrathe elsafser Mitglieder mit konsultativem Votum zulassen; wir bedürfen dessen absolut, wenn wir uns mit elsafser Geschäften durchgreifend befassen wollen.
Die Tendenz der Beschlüsse geht doch meines Erachtens dahin, dem Reichstage die Landesgesetzgebung im Elsaß in weiterm Maße und auf unbestimmte Zeit hin vorzubehalten und die Theilnahme des Reichstages an der elsafser Landesgesetzgebnng womöglich noch früher eintreten zu lassen.
Was mich zu der Vertheidigung dessen veranlaßt, was Sie Diktatur nennen, und der Verlängerung der Periode, in welcher sie ausgeübt werden soll, ist nur das dringende Bedürfniß, die Landesinteressen des Elsaß und die Betheiligung seiner Bewohner an der gesetzgeberischen Behandlung dieser Landesinteressen zu vertreten.
Ich erwarte kein Heil von einer dauernden Einrichtung, die dem Reichstage das Detail der Landesgesetzgebung übertragen soll, und würde es nebenher als eine große Ungerechtigkeit Und Rechtsbeeinträchtigung der Elsässer betrachten, daß, während alle übrigen deutschen Stämme den erheblichen Theil, den die Reichsverfassung nicht berührt, ihrer Angelegenheiten selbstständig behandeln, sie allein davon ausgeschloffen sein sollten, und in stärkerer Weise und von Abgeordneten, die sie ihrerseits nicht gewählt haben, bevormundet werden, als bei Andern der Fall ist; es würde dies eine Verschiedenheit der Behandlung der verschiedenen Stämme sein, welche gerade dort, wo das Ehrgefühl recht empfindlich ist, reizen und unangenehm berühren würde.
Nun ist es vielleicht eine Ueberhebung oder eine Überschätzung, aber es ist meine Anficht ich würde mich gern durch den Erfolg widerlegen lassen; aber ich glaube, daß einstweilen wir, die Regierung, dieses jüngste Kind der deutschen Familie sorgfältiger und schonender behandeln würden als die Reichstags-Majorität.
Es wird sich ja, sei es nach 1873, sei es nach 1874 ermessen lassen, ob diese Befürchtung richtig ist.
Es ist die Sorge vor Störung der kaum beginnenden Kristallisation deutscher Sympathien, die mich veranlaßt, die Geschäfte noch möglichst lange ungestört in der Hand behalten zu wollen; behandeln Sie die neu erworbenen Landestheile mit einer, ick will nicht sagen mütterlicheren, aber väterlicheren Sorgfalt und Schonung, als wir.
so würde ich mich freuen, wenn die Ablösung eintritt, daß dies geschieht; aber ich fürchte einstweilen, daß es nicht geschieht, und ich möchte deshalb lediglich im Interesse der Länder selbst bei dem Wunsche verharren, daß Sie den längeren Termin für 1874 festhalten, was Ihnen namentlich dann um so leichter sein wird, wenn wir es erreichen, schon vor diesem Zettpunkte elsafser Abgeordnete in Ihrer Mitte zu haben, die jeder Beschwerde gegen die angebliche Diktatur sofort hier Ausdruck geben können, die alle ihre Klagen an die größte Glocke in Deutschland zu hängen im Stande sein werden.
Alles, was von der Diktatur gefürchtet wird, und auch was der letzte Herr Redner Unheilvolles von der Diktatur sagt, das trifft die Zeitfrage eigentlich gar nicht, sondern nur die Frage: ob
Wenn alle Befürchtungen richtig sind, müssen Sie die Diktatur gar nicht zulassen, Sie müssen dann heute schon die Sache in die Hand nehmen und auch nicht 24 Stunden uns das gefährliche Instrument der Gesetzgebung in der Hand lassen.
Denn was sür eine Menge von Gesehen kann man nicht in 24 Stunden in die Welt setzen!
Mit einer Minute 1002 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 3.
Juni 1871. souveräner Gesetzgebung kann man gerade so viel Unheil anrichten, wie in vier Jahren, aber, wie ich schon neulich erwähnte, sehr viel Gutes läßt sich in einer so kurzen Zeit nicht stiften.
Ich möchte also bitten, die Frage aus dem Gesichtspunkt ins Auge zu fasten, ob Sie nicht den Elsässern Schaden thun, wenn Sie zu früh mit dem Reichstagsregiment eintreten.
Ich bin der Meinung, daß, wenn auch hier elsasser Abgeordnete im Hause säßen, dennoch einstweilen die Landesgesetzgebung in den Händen des Kaisers, und Bundesraths immer noch aus ein Jahr oder zwei verbleiben sollte, weil ein so kirnstliches Netz von Kombinationen bei den Aenderungen, die beabsichtigt werden, erforderlich ist, daß das Verwerfen eines einzigen Paragraphen bei einer Parlament« -, rischen Diskussion das Ganze verschiebt.
Die Vielseitigkeit der Interessen, die dort berührt werden, tritt uns im Augenblick beispielsweise bei Erwägung der Justizorganisation nahe, wo es die Absicht ist, aus Gründen, die, glaube ich, Ihren Beifall haben würden, wenn es nicht zu weit führte, sie hier auseinanderzusetzen anstatt der vielen kleineren Gerichte einige größere, die andere Garantie nach verschiedenen Richtungen hin bieten, zu bilden, wodurch natürlich die sämmtlichen Gewohnheiten und Einrichtungen der französischen Rechtspflege aus das Entschiedenste berührt werden.
Die französischen Anwälte, die Notare, die Grefsiers, die Gerichtsvollzieher besitzen käufliche Aemter im analogen Verhältniß, wie bei uns die Koncessionen der Apotheken käuflich sind mit konkurrirender Staatsprüfung.
Die Interessen dieser Leute werden verletzt schon allein durch die Verlegung eines der Gerichte von einem Orte, wo diese Personen häuslich eingerichtet sind; man wird zu einer Abfindung dieser Beamten schreiten müssen, weil man ihnen ihr wohlerworbenes Eigenthum nicht ohne Entschädigung entziehen kann.
Das berührt einen andern Punkt, über den wir streitig waren, nämlich die Schuldfrage.
Es werden dazu Geldmittel nöthig sein, die die Departements vielleicht nicht geneigt sein werden, in ihrem Interesse herzugeben.
Dieser eine Blick auf die Sache zeigt Ihnen, wie vielseitige Interessen von Familien, Ständen und Individuen allein durch eine einzige Maßregel berührt werden.
Das Alles kann am grünen Tische sorgfältig berechnet und kombinirt werden, wie eine strategische Operation, die gleichzeitig nach allen Richtungen vorgeht.
Wird aber ein einziger Punkt durch ein parlamentarisches Votum abgeändert, so paßt das Ganze nicht mehr, und es würde in der That eine außerordentlich schwierige Arbeit sein, wir würden eine volle Jahressttzung mit ihnen in Anspruch nehmen müssen, wenn wir diese organisatorischen, diese umwandelnden Gesetze mit Ihnen vornehmen wollten im Plenum.
Also in Ihrem eigenen Interesse lasten Sie der Regierung etwas länger freie Hand; es würde nicht aus Rachsucht sondern mit Bedauern sein, daß wir Sie zu langen und häufigen Sitzungen berufen, (Heiterkeit) wenn wir genöthigt wären, über alle diese Details, die dort geordnet werden müssen, parlamentarisch zu verhandeln, wenn Sie uns nicht die Zeit lasten, sie mit Besonnenheit zu erledigen, so daß wir entweder genöthigt sind, sie in der Zwischenzeit gar nicht zu erledigen, oder sie im Reichstage zu behandeln, oder sie mit einer Hast zu erledigen, bei der das Interesse des Landes leidet.
Der Herr Vorredner hielt mir vor, daß ich diese Fragen und ich schmeichle mir, ihn durch meine Worte jetzt überzeugt zu haben, daß es doch nicht reiner Eigensinn ist, wenn ich mich fest dafür einsetzte daß ich diese Fragen zu erledigen gesucht hätte durch den Druck einer Kabinetsfrage.
Das trifft so ganz nicht zu, ich habe nicht gesagt, wenn Sie so und so nicht votiren, will ich nicht mehr Bundeskanzler sein, da habe ich doch, ehe ich refignire, noch andere Pflichten als die gegen das Elsaß und Lothringen allein in Erwägung zu ziehen ich habe nur gesagt, wenn die Ausgabe, die Mission, die ier irgend einem Menschen gegeben werden soll es kann ja auch für Elsaß ein verantwortlicher Minister sein so eingerichtet werden soll, dann wünsche ich von ihrer Uebernahme dispenstrt zu sein, und man kann doch, eher ryan ein Amt übernimmt, seine Bedingungen stellen, ohne daß darin ein unbilliger, ein außerhalb der Sache liegender Druck auf die Entschließung der Betheiligten gesunden werden könnte, und ich möchte die Herren dringend bitten, aus der vielleicht nicht ausreichend vorbereiteten Art, in der ich meine Meinung mitunter vertrete, und namentlich dort, wo ich nach einer längeren Abwesenheit, theils einer geographischen, theils einer sachlichen, nach einer längeren Nichtbetheiligung an Ihren Geschäften, aus der Art, wie ich in unvorbereiteter Lage eine Sache vertrete, nicht sofort Schlüffe auf tiefergehende Verstimmungen zu machen und einer Reizbarkeit unter Umständen etwas zu gute zu halten, (Bravo!)
ohne die ich andererseits nicht im Stande wäre, Ihnen und dem Lande Dienste zu leisten.
(Hört!
hört!
Bravo!)
Das Recht, etwas müde zu sein, wird mir auch der Herr Vorredner nicht bestreiten.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenbnrgr Meine Herren, ich ergreife nur das Wort, um einige kurze Bemerkungen zu machen.
Ich widerstehe natürlich der Versuchung, mich in den häuslichen Streit der beiden letzten Herren Vorredner zu mischen, ich überlaste es dem Herrn Abgeordneten Sonnemann und dem Herrn Abgeordneten Duncker, sich darüber auseinanderzusetzen, wer von ihnen das Princip der Demokratie reiner vertritt.
Es ist ein alter Grundsatz, daß man sich eben in häusliche Streite nicht mischen darf und mischen soll, um nicht beide streitende Eheleute sofort wieder zu einigen.
Ich habe es auch nicht nöthig, Ihnen, meine Herren, irgendwie das von unserer Seite gestellte Amendement, die Jahreszahl 1874 wiederherzustellen, noch ausführlich zu empfehlen.
Für uns ist es keine Principiensache, ob 1873, ob 1874, wir folgen darin den Regierungen.
Wenn Sie den Gründen nicht Gehör geben wollen, die Sie soeben aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört haben, so werde ich demselben auch nichts hinzufügen können, das Sie mehr beachteten.
Ich schließe mich demjenigen, was der Gras Kleist gesagt hat, in jeder Beziehung an.
Ich halte mich aber verpflichtet, eine Bemerkung zu machen gegen ein von mir hochverehrtes Mitglied, das vorhin aus dem Centrum gesprochen hat.
Meine Herren, wenn in diesem Hause ein Appell an das monarchische Princip ans den Reihen oder sonst erschallt, dann fühle ich mich jedesmal getroffen.
Der geehrte Herr Redner hat gesagt, die Diktatur, also auch die verlängerte Diktatur, die von uns beantragte um ein Jahr zu verlängernde Diktatur verletze das monarchische Princip; er könne um so weniger dieser Diktatur jetzt Rechnung tragen, als die Republik in der Luft schwebe!
Er hat damit vermuthlich doch nur die französische Republik gemeint
(Heiterkeit) Ich denke mit ihm darüber einig zu sein, daß die französische Republik allerdings sehr in der Luft zu schweben scheint!
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, daß vielmehr der krasseste militärische Despotismus dort zu erwarten ist.
Die Sorgen brauchen wir nicht zu theilen, die uns die französische Republik erregen könnte!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wie diese Diktatur, um die es sich hier handelt, das monarchische Princip verletzen soll, ist mir ganz unverständlich.
Diese Diktatur ich will im Allgemeinen über das Princip mit dem geehrten Herrn Vorredner nicht streiten, ich halte auch meinerseits die militärische Diktatur mit dem monarchischen Princip nicht für identisch, diese Diktatur kann sehr wohl das monarchische Princip schädigen aber wie diese Diktatur, um die es sich hier handelt, das monarchische 1003 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 3.
Juni 1871.
Princip schädigen soll, ist mir völlig unbegreiflich; sie ist nichts weiter als die Ausübung des monarchischen Principes mit Beiseitesetzung der parlamentarischen Mitwirkung auf eine ganz kurze Zeit, die Ausübung des monarchischen Princips, wie es sich in Deutschland darstellt, keine militärische Diktatur, die Ausübung der Gesetzesgebung des Kaisersund der sämmtlichen verbündeten Fürsten.
Wie darin eine das monarchische Princip schädigende Diktatur liegen soll, ist mir, wie gesagt, unerklärlich.
Ich muß daher den geehrten Herrn Redner bitten, mich darüber, wenn auch nur privatim, aufzuklären.
(Heiterkeit.)
Ich habe nur eine Erklärung dieser Aeußerung; es mag sein, daß meine Vermuthung eine richtige ist, nämlich die, daß der geehrte Herr Redner schon in seinem engeren Kreise eine traurige Erfahrung mit der Diktatur gemacht hat.
(Heiterkeit.)
Ich sollte meinen, das geehrte Mitglied müßte doch mit uns Allen darüber einig sein, daß die jetzige Entwickelung der römischen Kirche nach der Diktatur hi, n graoitirt, und ich meinerseits bin der Meinung, daß die Diktatur in der Kirche ein viel gefährlicheres Princip ist, als die Diktatur im Staate.
(Sehr richtig!)
Sollte der geehrte Herr Redner in dieser Beziehung schon traurige Erfahrungen gemacht haben, (Heiterkeit) so würde er gewiß das ganze Haus verbinden, wenn er darüber Aufklärungen gäbe.
Ich kann Ihnen also nur empfehlen, meine Herren, bei dem Vorschlage der verbündeten Regierungen, die volle Reichsgesetzgebung in Elsaß und Lothringen erst mit dem 1.
Januar 1874 eintreten zu lassen, zu bleiben und fürchte nicht, daß damit das monarchische Prinaip gefährdet wird!
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, der Herr Abeordnete von Blanckenburg hat diesmal einem anderen geehrten Mitgliede gegenüber dieselbe Erfahrung gemacht, die wir häufig ihm gegenüber machen, daß bei Dingen, die entfernt gar nicht zusammenhängen mit den Anschauungen über das monarchische Princip, dieses plötzlich uns entgegengehalten wird: diesen Antrag anzunehmen oder jenen Antrag abzulehnen, weil er das monarchische Princip kräftige oder schädige.
Wie heute das, was das verehrte Mitglied aus dem Centrum hierüber gesagt hat, ihm unverständlich geklungen hat, so klingen uns öfter gleichartige Aeußerungen von der Rechten gleichfalls unverständlich.
Diese Weise der Begründung hat in der That auch eine ernstere Seite.
In Deutschland sind wir noch nicht soweit gediehen, daß wir unsere Verhandlungen im Reichstage zu führen brauchten unter dem Druck der Erwägung, ob das monarchische Princip geschädigt oder gefördert werde.
Dieser Boden ist uns allen gemeinschaftlich, und mir gilt es stets blos als leere und windige Drohung, wenn man bei sachgemäßen Verhandlungen von Gesetzen an die höchsten monarchischen Principien appellirt und verwerfliche Beispiele aus Frankreich beibringt, an denen Kinder sich schrecken.
(Sehr gut!)
Lasten wir solcherlei Fragen gänzlich aus dem Spiel; wir haben ruhige und geordnete Zustände, und wir werden uns deswegen nicht wie Kinder oder unverständige Leute durch Schreckbilder aus Gegenden und Zuständen, die nicht hierher paffen, in unserem Verhalten im Parlament bestimmen lassen.
Diese äußere Veranlassung, welche der Herr Abgeordnete von Blanckenburg in den Aeußerungen eines Mitgliedes aus dem Centrum gegeben und gefunden, benutze ich, weil leider ähnliche verwerfliche Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Tendenzen von nicht unbeachtenswerther Seite in diesen Tagen ausgebeutet werden.
(Bravo!)
Ich spreche hierin ganz offen; meine Worte sind nicht unmittelbar gegen die Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg gerichtet, sondern blos an einen verwandten Gegenstand angelehnt.
Ich möchte bitten, daß die Versuche derartiger Einwirkungen sowohl in dem Hause wie außerhalb des Hauses ein für allemal unterbleiben mögen.
Nun komme ich zu dem Gegenstand unserer sachlichen Verhandlungen.
Der Herr Abgeordnete von Blanckenburg meint, in dem Antrage, die Diktatur bis zum Jahre 1874 auszudehnen, den Gedanken des Herrn Reichskanzlers zu verwirklichen, Dies ist aber thatsächlich nicht richtig.
Wenn er den Gedanken des Herrn Reichskanzlers wiklich zum Austrag bringen wollte, so mutzte er weit eher beantragen, daß an dieser Stelle der 1.
Januar 1872 eingerückt und daß in § 3 statt „bis zum Eintritt der Wirksamkeit der Reichsverfasfung ''gesetzt werde: bis zum 1.
Januar 1874.
Also der umgekehrte Antrag, Abkürzung der Frist, wäre hier am Platze.
Denn.
der Herr Reichskanzler hat ausdrücklich erklärt, daß er gegen die Einführung der Reichsverfasfung und gegen die Wirksamkeit derselben in Reichssachen selbst für das Jahr 1872 ich glaube, er hat sogar gesagt, sofort keine Einwendung erheben würde.
Es war also keineswegs der Antrag hier zu stellen, daß bis zum Jahre 1874 die deutsche Reichsverfasfung außer Kraft bleibe, sondern es war vorbereitend nothwendig für diejenigen, die eine Aenderung in § 3 eintreten lassen wollen, hier dem Reichstage einen kürzeren Termin anzuempfehlen.
Dann habe ich ferner über einen anderen Punkt mich mit dem Herrn Abgeordneten Duncker auseinanderzusetzen, wie auch in dieser Beziehung gegen einen, wie ich glaube, Irrthum des Herrn Reichskanzlers Verwahrung einzulegen.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat sowohl in der zweiten wie in der dritten Lesung wiederholt zwei Dinge verwechselt, und obschon eine Diskussion hierüber zwischen uns stattgefunden hat, so bleibt er heute dennoch bei seinem Irrthum.
Ihm scheint die Diktatur für Elsaß und Lothringen aufgehoben, wenn nur dieser Reichstag theilnimmt an der Gesetzgebung für Elsaß und Lothringen; dies halte ich für eine verfehlte Auffassung.
So lange nicht die Elsaß-Lothringer in unserer Mitte vertreten sind, bleibt die Diktatur Diktatur, gleichviel ob der Reichstag an derselben Theil nimmt oder nicht; und ich habe mir bereits erlaubt, in der zweiten Lesung auszuführen, daß ich die Diktatur einer Regierung mit Theilnahme einer fremden Volksvertretung für weit unleidlicher und für gewaltsamer halte, als sie es ist, wenn die Regierung allein sie ausübt; denn Elsaß-Lothringen kann sich damit trösten, daß es zwar in der Zwischenzeit absolutistisch regiert werde, aber immerhin durch seine eigene Regierung, während, wenn der Reichstag für ElsaßLothringen Theil nimmt an der Gesetzgebung, so wird es nicht allein von seiner eigenen Regierung gemeistert, sondern von einer fremden Volksvertretung, mit der es nicht den mindesten Zusammenhang hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Duncker wahre Grundsätze der Freiheit vertreten wollte und er will es gewiß, so hätte er vor Allem sich geschichtlich erkundigen müssen, wie man in Ländern von bewährter und ererbter Freiheitsliebe derartige Dinge auffaßt.
In England hat man von jeher den Grundsatz an die Spitze gestellt, daß, wer nicht vertreten ist im Parlament, auch nicht von dem Parlament regiert werden könne.
Sie erinnern sich, daß dieser Grundsatz es war, der zu der großen Katastrophe der Unabhängigkeit in Nordamerika geführt hat, daß die Amerikaner die angemaßte Gesetzgebung des englischen Parlaments für den ärgsten Beschwerdepunkt erklärt haben, die Bevormundung, die ihnen durch fremde Vertretung zu Theil würde, schien ihnen weit unleidlicher, als wenn sie mit der.
Regierung direkt zu verhandeln hätte.
In England selbst wnr e dieselbe Beschwerde sogar von einem einzelnen Wahldistrikte erhoben; ich spreche von dem berühmten Falle, in welchem das Parlament einen Abgeordneten für London ausgeschlossen hatte.
Ungefähr nach Gesichtspunkten, wie sie ab und zu der konservativen Seite vorzuschweben Pflegen, wenn ihr ein Abgeordneter nicht gefällt, (Heiterkeit) 146 1004 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 3.
Juni 1871. hat in dem einzelnen Falle das englische Parlament verfahre »und zwar zu seinem sehr großen Nachtheil, und es Hat den Kürzeren gezogen, obwohl es sich um einen Menschen von schlechten Sitten und ganz untergeordnetem Werthe handelte.
Als das Parlament dieses störrische Mitglied ausgeschlossen hatte, weigerte der durch dasselbe vertreten gewesene Distrikt von London die Steuerzahlung, indem er rechtlich geltend machte: wer nicht im Parlament vertreten sei, der brauche nicht den Auflagen des Parlaments Folge zu leisten.
Der Streitpunkt ist in die Form eines Processes gebracht und über diesen Proceß vor dem Richter höherer Instanz verhandelt, und der Grundsatz nach der Methode eines Rechtsstreites diskutirt worden.
Verfährt man so in freien Ländern, denkt der in Freiheit geübte Mann: „wenn ich auch nur mit dem kleinsten Theile bei der Volksvertretung betheiligt bin, sind mir ihre Anordnungen legal, wenn ich aber gar nicht vertreten bin, so lebe ich unter Diktatur '', so befriedigt es nicht entfernt die Ansprüche der Freiheit, daß man zum Absolutismus der Regierung noch den unleidlicheren Absolutismus einer fremden Volksvertretung hinzufügt.
Diesen Gedanken habe ich bereits in der zweiten Lesung vertreten und ich habe hinzugefügt, daß wir bei diesem Gesetz überall davon geleitet werden: wir wollen definitive Zustände nicht schaffen, weder nach der Anschauung des Abgeordnete »Windthorst, noch nach der des Abgeordneten Duncker, noch nach den Plänen, welche die Regierung uns vorlegen möchte.
Wir wollen vor allen Dingen denen aus Elsaß-Lothringen Zeit gewähren, daß sie nach gewonnener Ruhe sich äußern, in welcher Weise sie regiert werden wollen, und irre ich Nicht sehr, so hat die Mehrheit des Reichstages gerade dieser Tendenz zugestimmt: sie hat jene Bevormundung des Elsaß-Lothringen zurückgewiesen, welche einzelne befreundete Personen ihm haben zu Theil werden lassen wollen, in der einen Form nach dem Antrage Duncker, daß wir anstatt und mit Ausschluß der dortigen Einwohner theilnehmen an der Gesetzgebung, in der andern Form nach dem Wunsche des Abgeordneten Windthorst, daß wir bereits in dieses Gesetz die Grundzüge der künftigen Verfassung aufnehmen.
Die Majorität hat gemeint, die ElsaßLothringer nicht besser zu ehren, als indem wir ihnen volle Freiheit lassen, in der Zwischenzeit selbst zu bestimmen oder mindestens dem Willen Ausdruck zu geben, in welcher Weise sie sich in das große Reich einfügen wollen, und aus ihre Stimme werden wir zwar kein ausschließlich entscheidendes, doch großes Gewicht legen.
Die Frage also, wann die Reichsverfaffung in Elsaß-Lothringen eingeführt werden soll, ist meiner Meinung nach eine äußerst unverfängliche.
Sowie Sie aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört haben, daß er nicht Anstand nehme, die Wahlen zum Reichstage in Elsaß-Lothringen so früh wie möglich vollziehen zu lassen, fo glaube ich, würden Sie an dieser Stelle sogar das Jahr 1872 einrücken können und auf einen Widerspruch der Regierungen nicht stoßen.
Erst wenn Sie dies gethan, erlangen Sie die Berechtigung, bei § 3 die weitere Frage anzuregen, ob statt der Worte „bis zum Eintritt der Wirksamkeit der Reichsverfaffung ''ein bestimmter späterer Zeitpunkt, etwa das Jahr 1874 gesetzt werden soll.
Da ich nicht an dieser Stelle stehe, um die Gedanken, die eben jetzt aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gefallen sind zu verwirklichen, fo bleibt mir nichts anderes übrig, als bei dem § 2 für den Termin zu stimmen, der auch nach seiner Meinung ein mehr als nöthig langer ist, nämlich für 1.
Januar 1873, und es wird davon abhängen, ob von anderer Seite die beiden Fragen richtig und naturgemäß werden geschieden werden.
Wenn ich sage, daß ich gegen einen Irrthum des Herrn Reichskanzlers gleichfalls Verwahrung einlegen muß, so geschieht es in dem Sinne, weil der Herr Reichskanzler, wenn ich seine Rede richtig verstanden habe, die Anträge des Abgeordneten Duncker in seiner Ausführung überall verwechselt hat mit Beschlüssen des.
Reichstags.
Der Reichstag ist auf jene Anträge nicht eingegangen, sondern hat die Diktatur über Elsaß-Lothringen durch den Reichstag zurückgewiesen, und es durfte deshalb dem Reichstage als der Vertretung des deutschen Volkes diese, billige Anerkennung in Elsaß-Lothringen gestattet werden, daß er in gleicher Weise wie die Regierung und in schönem Wetteifer tnit der Regierung für Elsaß-Lothringen die Gesetze so vorbereiten will, wie sie dem Lande am besten gedeihen, daß der Reichstag keinen Theil an Vormundschaft haben will, damit nicht die entgegengesetzte Meinung in Elsaß-Lothringen Platz greife, als ob der Reichstag nicht ebenso sehr und ebenso warm die Jntereffen von Elsaß-Lothringen wahrnehmen will als ihr bester Freund in den Regierungen.
Deshalb habe ich geglaubt, ausdrücklich Verwahrung einlegen zu muffen gegen einen Ausspruch, der auf einem Irrthum beruht und den Willen eines Antrages, der in der Minorität geblieben ist, verwechselt hat mit Beschlüssen dieses hohen Hauses.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich habe, indem ich an die letzte Bemerkung des Herrn Vorredners anknüpfe, nicht an dem guten Willen des Reichstags gezweifelt, die Jntereffen der Elsässer ebenso warm und schonend wahrzunehmen, wie die Regierung, wohl aber an der Möglichkeit, daß eine Versammlung von nahezu 400 Mitgliedern mit sehr verschiedenen Meinungen und politischen Jntereffen, die sie bewegen, im Stande sein werde, es ebenso gut zu thun.
Ein anderes Mißverständniß, aus das ich schließe nach den Eingangsworten des Herrn Vorredners, möchte ich noch berichtigen: ick halte die Betheiligung von elsaffer Abgeordneten an dem Reichstage noch nicht identisch mit der Einführung der Reichsverfassung in Elsaß-Lothringen.
(Sehr richtig!)
Ich sprach ausdrücklich von einem Lehrkursus, von Bekanntwerden mit deutschen Verhältnissen, Vertrauen gewinnen zu dem Boden und von der Möglichkeit einer Beschwerdeinstanz über die Regierung.
Im Gesetz selbst ist ja vorgesehen, daß einzelne Theile der Reichsverfassung im Elsaß eingeführt werden können, wenn die Zeit dazu gekommen erscheint; es könnte als ein solcher einzelner Theil das Wahlrecht und die Betheiligung an den Diskussionen des Reichstags sehr wohl betrachtet werden, ohne daß deshalb die Gesetzgebung in Elsaß selbst schon an alle die parlamentarischen Formen, die die Einführung der Reichsverfaffung mit sich brächte, gebunden würde, sondern indem die Gesetzgebung alsdann noch dem unabhängigen Ermessen Seiner Majestät des Kaisers und des Bundesrathes überlassen bliebe, odschon hier in diesem Hause die elsaffer Abgeordneten mittagten.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorfs hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will nicht mit der verdächtigen Bemerkung beginnen, nur einige kurze Bemerkungen machen zu wollen, ich glaube aber, das Haus ist daran gewöhnt, daß ich seine Aufmerksamkeit nicht in einer übertriebenen Länge in Anspruch zu nehmen pflege.
Ich muß zunächst daraus zurückkommen, daß ich mich bereits früher für den Termin von 1874 aus praktischen Gründen ausgesprochen habe.
Ich war gleichwohl heute nach den uns vorliegenden Beschlüssen der Kommission Willens, für den Termin von 1873 zu stimmen, weil ich meinerseits diese Beschlüsse als eine zusammenhängende Art von Kompromissen ausgefaßt habe; aber nach denjenigen Erklärungen, welche der Herr Reichskanzler soeben abgegeben hat, scheint mir in der That die Sachlage wiederum einigermaßen eine veränderte zu sein.
Der Herr Reichskanzler hat seinerseits gesagt, daß er gar nichts dagegen einzuwenden haben würde, ja daß es ihm persönlich genehm sein würde, wenn die Elsaß-Lothringer bald hier im Reichstage vertreten sein würden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat zwar daraus hingedeutet, daß auch mit dem Eintritt der Elsaß-Lothringer in den Reichstag das Verhältniß der Diktatur an und für sich noch nicht abgeschafft würde.
Das ist ja richtig; aber diese Diktatur wird dann doch einen ganz anderen Eharakter gegenüber dem Lande annehmen; sie wird das Gehässige, was jetzt vielleicht in der Konstituirung einer solchen Diktatur für die Elsaß-Lothringer liegt, in hohem Maße verlieren.
Wenn daher der Herr Reichskanzler und ich möchte diese positive Frage nunmehr an ihn richten seinerseits die Versicherung abgeben wollte, daß er seinen persönlichen Einfluß dafür einlegen will, die Elsaß-Lothringer uns bald hier in den1Reichstag1zu1schaffen, 1 so bin ich meinerseits'geneigt, auch1hier1für das Jahr 1874 zu stimmen trotz der Vorschläge der Kommission, Ich bin mir bewußt, daß diese Einführung der ElsaßLothringer in den Reichstag eine Verfassungsänderung inool1005 Deutscher Reichstag.
virt eine Verfassungsänderung, die nicht über Hals und Kops gemacht werden kann; aber immerhin haben wir ja, wie ich meine, eine Herbstsession in Aussicht, und wenn in dieser uns eine bezügliche Vorlage gemacht werden könnte, so würden wir sie ziemlich schnell hier in unserem Hause durchzubringen vermögen.
Ich meine, daß gleichzeitig, woraus ich meinerseits ein besonderes Gewicht lege, eine Vertretung der Elsaß-Lothringer innerhalb des Bundesraths herbeigeführt werden könnte, und ich wiederhole, ich bin mir ja vollständig bewußt, daß der Herr Reichskanzler das nicht aus eigener Initiative machen kann; aber wenn er uns hier die Zusicherung giebt, in diesem Sinne im Bundesrath wirksam sein zu wollen, so bin ich meinerseits gern geneigt, für den Termin von 1874 zu stimmen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich werde sehr gern bemüht sein es entspricht meinen persönlichen Ansichten und ich werde meinen Einfluß nach Kräften dahin geltend machen, daß, sobald es von den anderen Regierungen und von Seiner Majestät dem Kaiser für zulässig erachtet wird, elsasser Abgeordnete in unserer Mitte erscheinen mögen, (Bravo!)
was natürlich nicht ohne Zustimmung des Reichstags wird geschehen können.
Präsident: Es ist von zwei Seiten der Schluß der Diskusston beantragt, von dem Abgeordneten von Hennig und von dem Abgeordneten Freiherrn von Eckardstein.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lamey: Meine Herren, die überaus freundlichen Worte, welche der Herr Graf Rittberg gesprochen hat, nöthigen mich, zu Gunsten meiner Vaterstadt Karlsruhe meinen Civilstand zu berichtigen.
(Heiterkeit.)
Ich bitt kein geborener Elsasser, wenn ich auch durch eine nahe Abstammung diesem Lande angehöre und es mir zur Ehre anrechne, daß mein Name im Elsaß gerade in einer Beziehung nicht unbekannt ist, insofern er verknüpft ist mit den Bestrebungen, die deutsche Sprache im Elsaß zu erhalten.
(Bravo!)
Ich bin auch durch diese Traditionen und durch weitere Beziehungen durchaus Mit allen meinen Gedanken immer an das Elsaß angeschlossen gewesen, aber auch mit dem Gedanken, daß Elsaß wieder einmal deutsch werden möchte und ich somit im deutschen Lande wieder eine alte Heimat besuchen könnte.
Davon abgesehen, meine Herren, so muß ich gestehen, daß die Frage, was eigentlich Diktatur sei, mich immer wieder beschäftigt, wenn ich dieses Wort höre.
Es muß ein specifisch norddeutscher Begriff sein, weil wir in Süddeutschland eine Form der Verwaltungsweise, wie sie hier vorgeschlagen ist, kaum eine Diktatur zu nennen uns erlauben würden.
Wir würden sagen: wenn man ein fremdes Land, das einer fremden Regierung angehört hat, das in seinen Sympathien naturgemäßig noch vollständig französisch ist, mit dem deutschen Reich vereinigt, so ist es doch höchst natürlich, daß man gewisse Uebergangszustände schafft, innerhalb welcher diese Vereinigung vollzogen werden kann; ja es giebt überhaupt gar keine Möglichkeit, ausgenommen wenninsolchenLäudern, wie es bei der Lombardei und Venedig neulich der Fall war, der ganze Jttstikt und das ganze AüstretenderBevölkerung ebendie Vereinigung begehrt es giebt ».
Sitzung am 3.
Juni-1871.
keine andere Möglichkeit, als daß eine gewisse Vermittlung eintritt und eine gewisse Aufeinanderfolge der Gesetzgebung stattfinden muß.
Nun haben wir in § 2 aber gerade eine Bestimmung, bei welcher alle die Erörterungen, welche in Beziehung aus die Stellung des Reichstages getroffen worden sind, gar nicht zutreffend sein können, wie mir scheint.
Wir wollen im Elsaß die Reichsversassung einführen.
Vielleicht ist es ein kleines Unglück, daß die Einführung der Retchsverfaffung mit dem in § 3 festgesetzten Zustande der Landesgefetzgebung in so unmittelbare Verbindung gebracht werden soll; es wäre vielleicht besser gewesen, wenn beide Termine nicht gleich gesetzt worden wären und wir so genöthigt wären, bei Gelegenheit des § 2 immer auch wieder auf § 3 und den dort festgestellten Termin eine Rücksicht zu nehmen.
Ich muß gestehen, etwas Schuldloseres, als das, was im § 2 an Diktatur vorgeschlagen ist, finde ich nicht, und etwas, was die Rechte des Reichstags weniger beeinträchtigte.
Ich sehe in der That gar nicht ein, welchen Werth es Haben soll, die Mitwirkung des Reichstages zu verlangen, wenn einzelne Theile der Reichsverfassung im Elsaß eingeführt werden.
Wir wollen ja die Einführung der gesammten Reichsversassung; welche erheblichen Umstände können also eintreten, wenn innerhalb eines Zeitraumes von I.
1 2 Jahren diese Reichsverfafsung auch thcrlweise eingeführt wird!
Wir können im höchsten Falle sagen: dies Stückchen hätte nach dem andern kommen können, aber wir würden dabei eine Kritik ausüben, bei welcher wir erfahren würden, daß der Eine dieser, der Andere jener Meinung ist.
Ich kann nun in dieser Beziehung mit dem Herrn Reichskanzler nicht ganz einverstanden sein, daß die Retchsverfaffung in einem bestimmten großen Sinne zu scheiden ist von der Frage der Reichsvertretung.
Ich glaube sogar, daß die Reichsverfassung in den Theilen, die nicht die Reichsvertretung enthalten, sich leichter im Elsaß einführen läßt und früher eingeführt werden wird, wenn wir die Erklärung des Herrn Reichskanzlers nicht haben würden, als die Reichsvertretung.
Bei der Reichsversaffung sind die bestimmten Abschnitte, die der Reihe nach eingeführt werden müssen, wenn das Elsaß wirklich als deutsches Land betrachtet werden soll, leicht zu übersehen; die Zollgrenze und Alles, was damit zusammenhängt, muß vorgeschoben werden, wenn das Elsaß mit dem übrigen deutschen Reiche ein Zollgebiet sein soll, und wir haben wenigstens in der früheren Verhandlung seitens der Regierung die Erklärung bekommen, daß die Absicht, die Zollgrenze vorzuschieben, innerhalb dessen liegt, was sie bald thun will; ich glaube ferner, daß es nicht besonders zuträglich wäre, wenn die Einführung der KriegsVerfassung zu weit hinausgeschoben würde.
Außerdem existirt eigentlich gar nichts von sehr großer Erheblichkeit in der ReichsVerfassung, von dem man sagen könnte, daß die Einführung der Reichsverfassung in Elsaß-Lothringen irgend ein Bedenken machte, als gerade die Reichsvertretung, und meinetwegen die im Bundesrath, deren Ordnung mir am meisten schwierig wegen des Bundesraths zu sein scheint, und gar nicht so schwierig wegen des Reichstages.
Diese Reichsvertretung einzuführen, hat nach meiner Meinung immerhin einige politische Bedenken; ich glaube aber auch, daß sie zu überwinden sind und überwunden werden, und wenn wir einmal die elsassischeu Deputirten da haben werde«, so glaube ich, daß wir auch erlebt haben, daß die übrigen Bestimmungen der Reichsversassung zum größten Theil schon vorher in dem Elsaß eingeführt worden sind Lurch Verordnung des Kaisers.
Der Termin des Jahres 1873 scheint mir also, wenn man bei der Reichsvertretung keinen Anstand findet, derjenige zu sein, der bei den anderen Titeln der Reichsversassung noch viel weniger Anstand finden kann, und daher in dem hier vorliegenden Paragraphen aufgenommen werden kann.
Eine andere Frage ist es, ob er in den folgenden Paragraphen angenommen werden soll, und ob die Vollmacht der Regierung in dieser Beziehung nicht bis zum 1.
Januar 1874 ausgedehnt werden soll.
In diesem folgenden Paragraphen ist das Recht der Landesgefetzgebung enthalten, und zwar der Landesgesetzgebung, bei welcher zunächst der Kaiser mrt Zustimmung des Bundesraths allein entscheidet.
Ich muß nun hier, zum Theil in Uebereinstimmung mit dem, was Herr Lasker gesagt hat, bemerken, daß mir die Kritik des Herrn Reichskanzlers über das, was der Reichstag gethan hat, doch etwas zu scharf zu sein scheint.
Die Reichsregierung selbst hat uns zuerst den Absatz 2 dieses Paragraphen vorgelegt, wonach auch dem Reichstage eine Mittheilnahme an der Landes-Gesetz146 1006 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 3.
Juni 1871. gebung von Elsaß und Lothringen vom 1.
Januar 1874 ab zugeschrieben ist.
Wir haben das für Ernst gehalten, wir haben geglaubt, daß uns die Reichsregierung diese Mittheilnahme an der Landes-Gesetzgebung wirklich zutheilen wolle, und als in der Kommission und auch im Reichstage Stimmen laut geworden sind, welche sagten, daß das Elsaß überhaupt gar keine Landesvertretung mit decisivem Votum erhalten solle, da wurden auch gleichzeitig Stimmen laut, welche erklärten, daß ein solcher Zustand unmöglich bestehen könne, daß Elsaß und Lothringen, sei es als Ganzes oder in Departements eingetheilt, oder wie sonst, nothwendige Berechtigungen über seine eigene Angelegenheiten bekommen müsse.
Der Reichstag hat also gar nicht von selbst, und nur in einer einzigen Frage wegen der Schuldaufnahmen, eine Kognition in Anspruch genommen.
Nun, meine Herren, scheint es mir nicht billig zu sein, daß man dem Reichstage allein es übel nimmt, wenn er in dieser Frage die Kognition in Anspruch genommen hat.
Man hat uns in diesem Gesetze gesagt, das der Kaiser mit Zustimmung des Bundesraths die Gesetzgebung ausüben solle; man hat hier also gedacht, wenn der Kaiser nicht allein mit dem Reichskanzler das thun kann, sondern wenn auch der Bundesrath hinzutreten muß, so hilft der Bundesrath auch das Elsaß bevormunden, und wenn der Bundesrath das thut, so wird der Reichstag doch nicht besonders getadelt werden können, wenn er neben dem Bundesrath auch konkurriren will.
Das sind aber Fragen, die im Allgemeinen abgethan sind.
Ich wollte nur konstatiren, daß in dem Reichstage und zwar nicht gerade blos seitens der Herren, die dies in erster Linie betont haben, im Centrum und seitens des Herrn Duncker und Genossen, sondern auch auf der anderen Seite die Meinung stark vertreten war, daß man keineswegs dieses Landesgebiet mit irgend einer Berechtigung auf die Dauer der Reichsvogtei preisgeben dürfe, wenn sie auch selbst unter Mitwirkung des Reichstages geübt werde.
Ich gebrauche diesen Ausdruck Reichsvogtei, weil er seinerZeit mit Hinweisung auf die alte Schweiz gebraucht worden ist.
Es ist dem Reichstage auch wohl nicht zu verdenken, wenn er geglaubt hat, er würde gegen Elsaß gleichfalls väterlich handeln, obgleich wir durch die verschiedenen Vorlagen der Regierung die Ueberzeugung bekommen haben, daß in dieser Beziehung in in der That die Reichsregierung nichts zu wünschen übrig läßt, sondern für Elsaß und Lothringen mit reicher Hand dasjenige gegeben hat, was dem Elsaß zur materiellen Befriedigung gereichen mag.
Indessen diese Fragen kommen im § 3 wieder zum Vorschein, und ich will daher hier abbrechen.
Präsident: Dem Alinea 1 des § 2 steht der Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist entgegen, wie er in Nr.
158, IV.
abgedruckt ist, dem Alinea 2 das Amendement des Abgeordneten Duncker Nr.
156, I. Gegen das Alinea 3 und 4 sind keine Erinnerungen erhoben.
Abgeordneter Freiherr von Ketteler (Paderborn): Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Wir sind eigentlich schon in der Abstimmung; allein ich glaube, das Haus wird dem Abgeordneten Freiherrn von Ketteler das Wort zu einer persönlichen Bemerkung noch gestatten wollen.
(Zustimmung.)
Abgeordneter Freiherr von Ketteler (Paderborn): Ich erlaube mir, dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg zu erwidern, daß bei mir monarchisch und absolutistisch nicht identisch sind, und wenn ich von Monarchie gesprochen, habe ich nie an Absolutismus gedacht.
Wenn der hochverehrte Herr eine kirchliche Sache hier hineingezogen hat, so hat mich das aus seinem Munde hier in diesem Hause ganz außerordentlich überrascht.
Er mag es mir nicht übel nehmen, wenn ich ihm sage, daß die Aeußerungen, die er gethan hat, mir den Beweis geliefert haben, daß er von der katholischen Kirche gar nichts versteht.
(Bravo!
im Centrum.
Heiterkeit.)
(Der Abgeordnete von Blanckenburg meldet sich zum Wort.)
Präsident: Nun werden wir in Konsequenz auch dem Abgeordneten von Blanckenburg das Wort gestatten müssen.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ich erlaube mir darauf zu erwidern, daß auch ich Absolutismus und Monarchie nicht verwechsele, und zweitens, daß ich nicht von der katholischen Kirche, sondern von der römischen Kirche gesprochen haben.
(Bravo!)
Präsident: Ich bringe jetzt den Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist zunächst zur Abstimmung, Absatz 1 des § 2 zu fasten, wie folgt: Die Verfassung des deutschen Reichs tritt in Elsaß und Lothringen am 1.
Januar 1874 in Wirksamkeit.
Diejenigen Herren, die so beschließen und damit das erste Alinea des Z 2 in der Kommissionsvorlage beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es steht die Minderheit.
Wir kommen zu dem Alinea, wie es die Kommission vorgeschlagen hat: Die Verfassung des deutschen Reichs tritt in Elsaß und Lothringen am 1.
Januar 1873 in Wirksamkeit.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dem Alinea 2 steht der Antrag des Abgeordneten Duncker entgegen, 'in diesem Alinea statt der Worte „durch Verordnung des Kaisers mit Zustimmung des Bundesrathes ''zu setzen „durch Reichsgesetz ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 2 den eben verlesenen Vorschlag des Abgeordneten Duncker annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Das Alinea 3 lautet: Die erforderlichen Aenderungen und Ergänzungen der Verfassung bedürfen der Zustimmung des Reichstags.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so, beschließen Die große Majorität des Hauses.
Das vierte Alinea lautet: Artikel 3 der Reichsverfaffung tritt sofort in Wirksamkeit.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesem vierten Alinea zustimmen.
(Geschieht.)
Ebenmäßig die große Majorität des Hauses.
Ich bringe nun den ganzen Paragraphen zur Abstimmung, wie er überall der Kommissionsvorlage entsprechend, bis jetzt in seinen einzelnen Absätzen angenommen worden ist.
Die Verfassung des deutschen Reichs tritt in Elsaß und Lothringen am 1.
Januar 1873 in Wirksamkeit.
Durch Verordnung des Kaisers mit Zustimmung des Bundesraths können einzelne Theile der Verfassung schon srüher eingeführt werden.
Die erforderlichen Aenderungen und Ergänzungen der Verfassung bedürfen der Zustimmung des Reichstags.
Artikel 3 der Reichsverfaffung tritt sofort in Wirksamkeit.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Wir kommen zu § 3, zu welchem mir eben ein Amendement des Abgeordneten von Kardorff übergeben wird: das zweite Alinea statt mit den Worten „Bis zum Eintritt der Wirksamkeit der Reichsverfaffung ''mit den 1007 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 3.
Juni 1871.
Worten beginnen zu lassen „Bis zum 1.
Januar 1874 '', dem entsprechend das vierte Alinea statt mit den Worten „Nach Einführung der Reichsverfafsung ''mit den Worten „Nach dem 1.
Januar 1874 ''.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Wigard.
Abgeordneter Dr. Wigardr Meine Herren, der § 3 dieses Gesetzes hat bei dem Eintritt in die dritte Berathung eigenthümliche und nicht ganz uninteressante Momente zu Tage gefördert.
Das erste dieser Momente war, daß, was wohl selten in einer parlamentarischen Versammlung vorkommen wird, ein vom Parlament gefaßter Beschluß an eine Kommission zu anderweitiger Begutachtung zurückgewiesen worden ist.
Ueber diese eigenthümliche Geschäftsbehandlung weil ich mich nicht weiter verbreiten; aber dieser Paragraph zeigt uns auch ein anderes Moment, und das ist von größerer Bedeutung, meine Herren, es liegt nämlich hier eine Gesetzesänderung vor, welche nur wegen persönlicher Rücksichten vorgenommen worden ist.
Während die Gesetzgebung allenthalben vom rein objektiven Standpunkt auszugehen und von allen persönlichen Rücksichten sich frei zu halten hat, änderte man diesen § 3 aus Rücksicht aus das bekannte Vorkommniß, und gab dem Paragraphen durch Einschiebung der Worte: „durch welche irgend eine Belastung des Reichs herbeigeführt wird '', grade die entgegengesetzte Bedeutung, die er früher gehabt hat und haben sollte.
Aber, meine Herren, die dritte Berathung des vorliegenden Gegenstandes stellte auch ein drittes Moment noch heraus, sie zeigte, daß in dieser Angelegenheit der Reichskanzler wohlwollender, rücksichtsvoller gegen die Bevölkerung von Elsaß und Lothringen, und ich möchte sagen, gerechter gegen dieselbe ist als die Majorität dieses Hauses.
Denn, meine Herren, bei der zweiten Berathung habe ich den Antrag eingebracht und, wie ich glaube, genügend motivirt, daß bei der Frage der inneren Verhältnisse, der Gesetzgebung und Verwaltung dieser neu erworbenen Landestheile das erste und letzte Wort der Bevölkerung derselben selbst zustehen müsse.
Allein man hat diesen Antrag in der Kommission mit Ausnahme meiner Stimme als Antragsteller einstimmig verworfen, ihn der Beachtung nur wenig gewürdigt, und auch der Reichstag hat in seiner Majorität ihm gegen wenige Stimmen seine Zustimmung versagt.
Mit Nichten, meine Herren, ist es aber begründet, wie der Abgeordnete Lasker es dargestellt hat, mit Nichten ist es wahr, daß man diese Verwerfung dadurch motirirt hat, daß die Freiheit der Bevölkerung von Elsaß und Lothringen unangetastet gelassen werden solle; die Aeußerungen vielmehr, welche in der Kommission gefallen sind, waren ganz anderer Art, und keine derart, daß man daraus abnehmen konnte, als ob es sich darum handle, aus lauter Theilnahme für die Freiheit der Bevölkerung einen solchen Beschluß zu fassen, wie er gefaßt worden ist.
Diesem Vorgänge gegenüber haben Sie, meine Herren, sowohl in der letzten Berathung bei Gelegenheit dieses Paragraphen, sowie auch heute wieder seitens des Herrn Reichskanzlers die wohlwollendsten Erklärungen bezüglich der Betheiligung der Bevölkerung bei der Entscheidung über ihre inneren Angelegenheiten vernommen und zwar in einer sehr ausgedehnten Weise.
Nach seiner Erklärung sollen Urwahlen erfolgen, Kommunal- und Departementsvertretungen sollen ins Leben treten, Einrichtungen, von denen die Majorität dieses Hauses nichts wissen wollte, und darum muß auch ich dem vom Abgeordneten Duncker ausgesprochenen Danke dafür mich anschließen, daß von Seiten des Reichskanzler-Amts die Bevölkerung von Elsaß und Lothringen wohlwollender berücksichtigt wird, als dies von Seiten der Majorität des Hauses der Fall ist.
Ich habe deshalb, meine Herren, gestützt auf diese Erklärungen, mich nicht weiter bemüht, für die dritte Lesung nochmals denselben Antrag einzubringen, den ich bei der zweiten Lesung fruchtlos gestellt hatte, oder vielmehr die zum Einbringen erforderliche Zahl von dreißig Unterschriften für solchen Antrag zu sammeln.
Ich verlasse mich, meine Herren, diesmal vielmehr auf das Wort des Herrn Reichskanzlers, des Mannes von Wort, und erwarte zuversichtlich, daß die angedeutete Landesvertretung stattfinde, und wünsche, sie in der weitesten, möglichst ausgedehnten Weise.
Wenn ich an meiner Stelle nur ein schwacher Advokat der Bevölkerung von Elsaß und Lothringen sein konnte, so kann ich ja getrost an den Advokaten appelliren, der nicht blos der beste Advokat für diese Bevölkerung ist, der er ihr nach seinen Worten sein will, sondern der auch zugleich das Richter- und Exekutionsamt in seiner Hand vereinigt und darum diejenige Persönlichkeit ist, welche dem gegebenen Worte den erforderlichen Nachdruck zu jeder Zeit und im vollsten Maße verleihen kann.
Aber, meine Herren, wenn die Zusage sich erfüllt, wenn eine Vertretung aus Urwahlen eintritt, wenn Kommunal- und Departementsvertretungen stattfinden, dann muß ich auch glauben, daß dieser Umstand zu einer ganz anderen Schlußfolgerung führen müßte, als die ist, welche der § 3 enthält; ich meine, meine Herren, daß dann auch für die Regelung der inneren Verhältnisse eine Diktatur überhaupt nicht nothwendig sei, und wenn ich einerseits von einem Antrage absehe, so muß mich dies doch andererseits bestimmen, gegen den § 3 überhaupt mich zu erklären.
Nur eine kleine Bemerkung noch auf eine andere Aeußerung des Abgeordneten Lasker habe ich beizufügen, indem derselbe dem Abgeordneten Duncker wiederholt vorhält, daß er eine falsche Auffassung dem Inhalte des § 3 gebe und sein Antrag von einer falschen Voraussetzung ausgehe.
Meine Herren, der Antrag in Bezug auf die Beitheiligung des Reichstags bei den elfaß-lothringischey Angelegenheiten ist meines Erachtens nur darum gestellt, und ich wenigstens habe ihn nur so weit unterschrieben, weil überhaupt eine Vertretung der Bevölkerung von Elsaß und Lothringen nach dem Wortlaut des Gesetzentwurfes nicht stattfinden sollte, wogegen es das Verhältniß gar wesentlich ändert, wenn eine solche Vertretung erfolgt, und die Bevölkerung ihre inneren Interessen in der That selbst zu wahren im Stande sein wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): 1 Ich höre, daß der Herr Abgeordnete von Kardorsf seinen Antrag modificirt hat.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorsf hat die erste Hälfte seines Antrages inzwischen zurückgenommen, und nur den Vorschlag aufrecht erhalten, das vierte Alinea des § 3 statt mit den Worten „nach Einführung der Reichsverfassung ''mit den Worten „nach dem 1.
Januar 1874 ''beginnen zu lassen.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, wenn ich die Vorlage der Bundesregierung und die damit vorgelegten Motive, sodann die Verhandlungen in der ersten Abtheilung der Kommisstonssitzungen und die dort von den Kommissarien der Regierung abgegebenen Erklärungen vergleiche mit demjenigen, was in der vorigen Sitzung, in der Kommission und auch heute hier wieder der Herr Reichskanzler gesagt hat, dann muß ich bekennen, daß ich diese verschiedenen Aeußerungen meines Theils nicht in Harmonie bringen kann.
Nach den bezeichneten früheren Verhandlungen war anzunehmen, daß für die künftige Gestaltung von Elsaß und Lothringen in diesem Gesetzentwurf bereits bestimmte definitive Basen gegeben, daß namentlich ein „selbstständiges Reichsland ''aus diesen Gebietstheilen geschaffen werden sollte unter der Oberherrschaft Seiner Majestät des Kaisers.
Nach den jetzt vorliegenden Erklärungen des Herrn Reichskanzlers scheint mir aber, daß selbst in dieser Hinsicht die Anschauungen der Regierungen keineswegs feststehen, daß vielmehr nach Annahme des Gesetzes ein reines und absolutes Provisorium nach jeder Richtung stattfinden soll, und daß über die Zukunft des Elsaß und Lothringens nach allen Richtungen hin erst Festsetzungen erfolgen sollen in einer späteren, noch nicht klar gestellten Zeit.
Meine Freunde und ich haben in der Kommission dargelegt, wie wir glaubten, daß heute es noch nicht an der Zeit sei, die für das Definitivum in dem Gesetze liegenden Basen festzulegen, und daß es zweckmäßig fein werde, unter den nöthigen Garantien ein kurzes Provisorium eintreten zu lassen, welches es ermögliche, über die definitive Gestaltung die Wünsche und Anschauungen des Elsasses und Lothringens kennen zu lernen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker vorher gemeint hat, ich habe es principaliter nothwendig erachtet, schon jetzt definitive Festlegungen zu machen, so ist das mit allen meinen 1 M Grätschet Reichstag.
48.
Sitzung am 3.
Juni 1871.
Erklärungen kr -er Kommission, die ja auch in dem ersten Kommisstonsberichte niedergelegt sind, und Mit den Erklärungen, die ich hier gegeben habe, im Widerspruch.
Der Abgeordnete Laster hat also gerade das Gegentheil von dem aufgefaßt, was ich gesagt habe.
Run war ich allerdings nicht der Meinung, daß das Provisorium, wie ich es damals mit meinen Freunden beabsichtigte, eine solche illimitirte Ausdehnung haben könne, wie es jetzt in Anspruch genommen zu werden scheint.
Ich habe geglaubt, es i könne dasselbe höchstens bis zu einer nächsten ordentlichen Sitzung dieses Reichstages ausgedehnt werden.
Ich habe meinestheils dessallsige Anträge damals nicht gestellt.
Auch stelle ich sie Heute Nicht, weil ich glaube, daß die Berathung und Beschlußnahme schon zu weit vorgeschritten ist.
Aber ich hielt es doch Nothwendig, die in die Verhältnisse gekommene Unklarheit ausdrücklich zu konstatiren und bestimmt hervorzuheben, daß nach meinem Dafürhalten der Gesetzentwurf wesentlich Anderes enthält, als was der Herr Reichskanzler als seine Anschauungen und Intentionen dargelegt hat.
Was hiernächst die Frage der Diktatur betrifft, so ist von dem Herrn Abgeordneten Lasker die Begriffsbestimmung der Diktatur näher festzusetzen versucht worden.
Er hat geglaubt, daß unter allen Umständen es auch eine Diktatur sei, wenn selbst nach den Anträgen des Abgeordneten Duncker der Reichstag mitwirkt bei den Gesetzen, die für Elsaß-Lothringen gegeben werden sollen.
Ich habe schon bei der vorigen Berathung gesagt, es komme eben auf die feste Begriffsbestimmung der Diktatur an.
Nach meiner Auffassung der Diktatur ist sie die in die Hände der Regierungsgewalt allein niedergelegte Befugmß, Maßregeln mit Gesetzeskraft zu treffen.
Das Hinzutreten der Mitwirkung ständischer Körper ändert jedenfalls diesen Hauptbegriff wesentlich.
Inzwischen bin ich der Meinung, daß man die ganze Streitsage umgehen kann, wenn man einfach das thut, was heute zu meiner Freude der Herr Reichskanzler in nahe Aussicht gestellt hat, wenn man nämlich die Abgeordneten von Elsaß-Lothringen so rasch wie möglich hierher beruft; dann wird auch der Herr Abgeordnete Lasker (Abgeordneter Lasker: sehr richtig!)
ganz gewiß anerkennen, daß von Diktatur nicht mehr Rede ist.
Ich glaube übrigens, daß der Herr Abgeordnete doch mit sich selbst etwas in Widerspruch kommt.
Zunächst frage ich, wenn es so verwerflich ist, eine Diktatur unter Zuziehung des Reichstages zu üben, wie der Herr Abgeordnete dazu kommt, ein so weit gehendes Gesetz, wie das vorliegende, ohne die Zuziehung der Elsässer und Lothringerund ohne deren Gehör zu dekretiren
Mir scheint, daß dieses Gesetz so recht eigentlich ein vollkommen diktatorisches ist.
Wenn aber bei Feststellung des Ganzen dieses Gesetzes vielleicht der Begriff der Diktatur nach Ansicht Laskers ausgeschloffen sein sollte, so frage ich weiter: wie ist der Herr Abgeordnete dazu gekommen, mit dem Herrn von Stauffenberg einen Antrag hier einzubringen, welcher die von ihm verabscheute Diktatur des Reichstags in Beziehung auf Schulden und Garantien einführen sollte.
Wenn die Mitwirkung des Reichstags bei den Gesetzen für Elsaß Lothringen so bedenklich nach seiner Ansicht in den Augen Ser Elsaß-Lothringer sein soll, so glaube ich, daß in diesem Punkt gerade die Mitwirkung des Reichstags ganz besonders empfindlich für dieselben hätte sein müssen; den »in dem Geldbeutel pflegen die Leute, weltlich gedacht, immer am allerempfindlichsten zu sein.
Ich glaube also, daß in der That die Argumentation, welche der Herr Abgeordnete gegen unsern Kollegen Duncker und dessen Anträge versucht hat, keine sehr glückliche gewesen ist.
Ich habe vorhin im Allgemeinen hervorzuheben mir erlaubt, daß ich keine Harmonie in den ursprünglichen Vorlagen der Regierung und der ersten Arbeit der Kommission auf der einen und den Anschauungen des Herrn Reichskanzlers auf der anderen Seite finde, wie diese jetzt uns vorgetragen find.
In Beziehung aus die Zuziehung von Abgeordneten des Elsaß und Lothringens zum Reichstage insbesondere ist das heute schon sehr praktisch geworden.
In der Begründung der ersten Vorlage schien diese Hinzuziehung ganz besonders in weite Ferne gestellt zu fein, während jetzt anzunehmen ist, daß diese Hinzuziehung der allernächste Akt fein werde.
Zn der Mstwünglichen Vorlage sodanrk haben die Regierungen gesagt, daß nach Einführung der Reichsverfafsung die Gesetzgebung auch in den der Reichsgesetzgebung ltt den Bundesstaaten nicht unterliegenden Angelegenheiten dein Reiche zustehen soll, also der Mitwirkung des Reichstages.
Der Herr Bundeskanzler hat dagegen das vorige Mal und heute zu Meiner großen Befriedigung und ganz mit Recht gesagt, SH es eine Zurücksetzung, eine Benachtheiligung der Einwohner von Elsaß.
Lothringen sein würde, wenn wir hier ihre Angelegenheiten ordnen wollten, die Angelegenheiten« Sittlich, die in andern Staaten Deutschlands von den Einzelnstaaten unter Zugrundelegung der Anschauungen und Wünsche ihrer Volksvertretungen gemacht werden.
Ich muß diese Anschauung, wie ich eben schon sagte, für durchaus richtig halten.
Dann aber erlaube ich mir die Frage: Wenn diese Anschauungen des Herrn Reichskanzlers richtig sind, warum ist dann von Seiten der verbündeten Regierungen dem Antrage meines Freundes Reichensperger auf Herstellung einer Landesverfassung zur Mitwirkung bei der Gesetzgebung und bei der Besteuerung Widerspruch entgegen gesetzt worden
WenN diese Anschauungen des Herrn Reichskanzlers wirklich Platz greifen sollen, so habe ich die Ueberzeugung, daß sein Einfluß genügt hätte, um sie sogleich für das Gesetz auch zur Geltung zu bringen; dann, glaube ich, hätte man erwarten können uNd erwarten dürfen, daß diese Gedanken einen festen Ausdrück im Gesetze gesunden, daß Matt bestimmt erklärt hätte: „die inneren Angelegenheiten von Elsaß-Lothringett sollen nicht voll dem Reichstage, sondern von einer Vertretung des Elsaß und Lothringens mit der Regierung des Kaisers geregelt werden.
Ich glaube, daß ein solcher Ausspruch in diesem Gesetze sehr werthvoll gewesen wäre, und daß es iN Elsaß-Lothringen die allergrößte Befriedigung hervorbringen würde, wenn noch jetzt ein solcher Satz im Gesetze ausgesprochen werden sollte.
Die Aussicht, von hier, wie der Herr Reichskanzler gesagt, bevormundet zu werden nach Maßgabe dieses Gesetzes denn dieses Wird schließlich gelten, Und nicht etwa die Worte, die hier gesprochen werden von einem einzelnen Minister ist etwas, was in Elsaß sehr tief und unangenehm empfunden wird.
Ich habe darüber die unzweideutigsten Beweise in Händen.
Wen« Nun vott unserer Seite die desfallsigen Anträge nicht erneuert find, so liegt der Grund davon eben darin, daß wir die Zeit des Reichstages nicht in Anspruch nehmen wollen, wenn wir sehen, daß derselbe doch nicht geneigt ist, auf diese Sätze einzugehen.
Und geneigt dazu würde die Majorität des Reichstags wohl nicht eher sein, als bis der Herr Reichskanzler gestattete, daß seinen richtige »Anschauungen im Gesetze auch der entsprechende Ausdruck gegeben würde.
Meine Herren, dieses sind so richtige, so ernste Fragen, die Bedenken aus der Dunkelheit, welche durch die verschiedenen, sich widersprechenden Erklärungen in die Sache gekommen ist, find so groß geworden, daß ich meinestheils einem Gesetze, welches namentlich nicht in Harmonie steht mit den eigenen vom Reichskanzler vertretenen Anschauungen, Meine Zustimmung nicht geben kann.
Ich wiederhole, was ich in einer frühere« Berathung gesagt habe: könnten die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, wie wir sie in allen diesen Tagen mit steigender Klarheit, mit st eigener Bestimmtheit gehört Haben, in ein Gesetz formulirt werden, so würde ich beistimmen können.
So, wie die Angelenheit gegenwärtig liegt, kann ich das zu meinem Bedauern nicht.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, der Kollege Windthorst hat als Hauptgrund seiner Bedenken gegen den § 3 den Umstand angeführt, daß das Gesetz mit den Ansichten des Herrn Reichskanzlers nicht in Einklang stände.
Ich bin sehr erfreut, daß Kollege Windthorst aus der Diskussion seine sonstige Stellung soweit geändert hat, daß er das Gesetz nur deshalb verwirft, weil es mit den Ansichten des Reichskanzlers nicht übereinstimmt; ich glaube aber, wir klebrigen können de« angeblichen Widerspruch zwischen dem Inhalt des Gesetzes und den Ansichten des Reichskanzlers zu lösen dem Herrn Reichskanzler selbst überlassen.
Im klebrigen aber stimme ich mit dem Kollegen Windthorst in seinem Widerspruch gegen das Amendement des Kollege« von Kardorff durchaus überein, und ich bitte, das Amendement 1009 Deutschet Reichstag.
48. von Kardorff abzulehnen.
Meine Herren, ich mache zuvörderst bemerklich, daß, Nachdem das Amendement des Kollegen von Kardorff beschränkt worden ist aus Absatz 4, wir in einen unauflöslichen Widerspruch kommen.
In Absatz 2 heißt es: Bis zum Eintritt der Wirksamkeit der Reichsverfafsung ist der Kaiser bei Ausübung der Gesetzgebung an die Zustimmung des Bundesraths gebunden; daraus folgt nun doch natürlich, daß nach Eintritt der Reichsverfassung auch die Zustimmung des Reichstages erforderlich ist, während gesagt werden soll im Absatz 4, daß dieses letztere, nämlich die Zustimmung des Reichstages, erst Platz greisen solle im Jahre 1874.
Also ein Jahr würde eine Lücke bleiben, die durch nichts aufgeklärt ist, wo man gar nicht wissen würde, was Rechtens wäre.
So also, glaube ich, kann das Amendement, wenn ich es richtig aufgefaßt habe es ist mir schriftlich eingereicht unmöglich angenommen werden.
Aber auch ganz abgesehen hiervon bin ich gegen die Sache.
Es ist hier von verschiedenen Seiten ausgesprochen, und mein Kollege Lasker hat in einer vielleicht nicht ganz seinen eigenen Intentionen entsprechenden Weise aus die Möglichkeit hingewiesen, die Abgeordneten von ElsaßLothringen hier in den Reichstag, zu berufen, aber die Diktatur, also die Ausschließung von der Theilnahme an der eigenen inneren Gesetzgebung erst später Platz greifen zu lasten.
Ich gebe zu, daß das rechtlich möglich ist; es ist möglich, daß die Abgeordneten von Elsaß-Lothringen hierher kommen, in den Angelegenheiten des Reiches mitberathen und mitbeschließen, und in den wichtigsten, das ganze deutsche Reich berührende »Angelegenheiten Simme haben, daß man sie aber dennoch mundtodt macht in Bezug aus diejenigen Angelegenheiten, von denen sie allein Kenntniß haben, die ihnen selbst an Leib und Leben gehen.
Aber daß ein solcher Zustand, den der Herr Reichskanzler vielleicht mit Recht, aber damit auch die Sache selbst widerlegend, als eine Art Lehrkursus bezeichnet hat, daß ein solcher Zustand ein im höchsten Grade unzuträglicher ist, ich glaube, man darf nur die Frage sich scharf vorlegen, um das von vornherein zu begreifen.
Nun aber weise ich darauf weiter hin, daß nach dem Absatz 4, wie er hier steht, ja gar nicht ausgesprochen ist, daß und welche Art der Mitwirkung bei der Legislative in ElsaßLothringen selbst sofort nach Eintritt der Reichsverfafsung den Vertretern in Elsaß-Lothringen resp.
der dort zu creirenden Landesvertretung zugestanden werden soll.
Der Herr Kollege Windthorst hat auf diesen Punkt ganz mit Recht hingewiesen, freilich in einem anderen Sinne und zu einem ganz anderen Zwecke als ich.
Es ist Hier gesagt worden: „Nach Einführung der Reichsverfassung steht bis zu anderweitiger Regelung durch Reichsaesetz das Recht der Gesetzgebung auch in den der Reichsgesetzgebung in den Bundesstaaten nicht unterliegenden Angelegenheiten dem Reiche zu ''.
Es ist also gar nicht ausgesprochen, daß in dem Momente, wo die Reichsverfafsung in Kraft tritt, in demselben Momente sämmtliche sogenannten Angelegenheiten von Elsaß-Lothringen der Vertretung von Elsaß-Lothringen anheimfallen sollen, sondern, um keine Lücke zu lassen da man sich den Fall denkt, daß eine Landesverfassung für Elsaß-Lothringen bis zur Einführung der Reichsverfassung noch nicht in Kraft tritt um keine Lücke zu lassen, ist gesagt: „bis zur anderweitigen Regelung, also bis zur Einführung der Landesverfassung und in dieser Beziehung ist kein Zeitpunkt gegeben „steht die Gesetzgebung dem Reiche zu.
Damit fallen nach meiner Meinung die Gründe, die der Kollege von Kardorff angeführt hat, von selbst hinweg.
Wäre es wirklich noch bedenklich nach der politischen allgemeinen Lage, eine Landesverfassung für Elsaß-Lothringen nach Einführung der Reichsversaffung, und nachdem die Vertreter von Elsaß-Lothringen hier erschienen sind, sofort einzuführen, so hängt die Einführung der Landes- oder Provinzialverfassung von unserer eigenen Zustimmung ab, und wir haben die Bestimmung noch vollständig in der Hand, es wird in dieser Beziehung nichts präjudicirt.
Mir würde es sehr bedenklich erscheinen, einen bestimmten Zeitpunkt als Ultimatum hinzustellen, wie der Herr Abgeordnete von Kardorff es gethan hat.
Ich möchte daher dringend bitten, ein Amendement, welches meiner Meinung nach mit den ganzen Grundsätzen des Gesetzes nicht in Einklang zn bringen ist, nicht ohne Weiteres anzunehmen und in das Gesetz in der dritten Lesung einzufügen.
Wir müssen uns überhaupt hüten, in der dritten Lesung so kardinale Aenderungen, die von dem Einen oder dem Anderen mit mehr oder weniger Beifall hier eingebracht werden, aufzunehmen; das ist meines Erachtens nicht eine Sitzung am 3.
Juni 1871. vorsichtige Art der Gesetzgebung bei so wichtigen Gesetzen wie die vorliegenden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich erlaube Mir nün aber darüber, ob wirklich der Zustand, der einträte für den Fall, daß bis zum Jahr 1873 eine Verfassung für Elsaß-Lothringen selbst noch nicht gegeben ist und ich werde gleich sogar zeigen, daß sie nicht gegeben werden kann und darf ich sage, ich will die Frage untersuchen, ob der Zustand, der Eintritt für Elsaß und Lothringen, ein gar so unglücklicher sei, oder ob mit diesem Zustande auch in Elsaß und Lothringen eine Zeitlang gelebt werden kann.
Es führt mich diese Betrachtung auf die hier schon mehrfach besprochene Frage, was denn eigentlich ein Reichsland sei.
Meine Herren, das Reichsland, wie wir es vor uns haben, ist werter nichts als ein Land, dessen Exekutive identisch ist mit der Reichsexekutive, und das seine Gesetzgebung empfängt aus dem Reichstage.
Nun gebe ich zu, daß diejenigetr unter uns, welche glauben, daß die Gesetzgebung um so besser und heilsamer sei für ein Land, je kleiner das Land ist und je enger seine Vertretung mit den betreffenden Gegenständen, welche die Gesetzgebung angehen, vertraut ist, daß, sage ich, die Kleinstaaterei zu den besten Gesetzen führe, daß diese einen solchen Zustand eines Reichslandes für höchst pereNiciös halten müssen.
Wir aber glauben, daß z.
B. die Provinz Pommern, daß die Provinz Westphalen und daß auch das Rheinland eine bessere und heilsamere Gesetzgebung empfangen durch die Betheiligung des ganzen preußischen Volkes, als wenn alle Gesetzesmaterien der Vertretung dieser Provinzen und Länder anheimfielen.
Wir sind daher naturgemäß anderer Meinung.
Der Herr Kollege Windthorst hat mich mehrfach bezeichnet als einen Einheitsstaatler, ich habe weder in meinen PrivatäußerUngen noch in irgend einer Rede, die ich hier im Reichstage gehalten habe, aufrichtig Und objektiv irgend eine Begründung dafür finden können; ich glaube, die Streitfrage, die uns früher in dieser Beziehung beschäftigte, die natürliche Meinungsverschiedenheit, solange der Nordbuttd bestand, über intensive und extensive Wirthschaft und über langsamere oder raschere Ausdehnung der Reichsgewalt innerhalb des Bundes, diese Frage ist heute weggefallen.
Aber darin fühle ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst vollständig auf einem Böden, daß ich nichts weniger will als'Centralisation der Verwaltung und nichts weniger selbst als eine Centralisation der Gesetzgebung.
Ich glaube, man kann wohl unterscheiden zwischen solchen Gegenständen der Gesetzgebung, welche besser von einer engeren Vertretung, von einer einzelnen Provinz berathen werden, und zwischen solchen Gegenständen, welche naturgemäß der Gesammtvertretung unterworfen werden müssen.
Und wie ich die Ueberzeugung habe, daß die wirtschaftliche Selbstverwaltung, welche die Provinz Hannover nach der Annexion vott 1866 bekommen hat, rückwirken wird in heilsamer Weise auf die wirthschaftliche Selbstverwaltung der übrigen Provinzen vott Preußen, so, bin ich überzeugt, wird das Reichsland, dem wir nothwendig, mögen wir es auch dauernd als solches kottstituirett oder nicht, einen großen Theil politischer Selbstständigkeit werden einräumen müssen, nützlich rückwirken auf die politische Selbstverwaltung der einzelnen preußischen Provinzen.
Ich meine also, wettn die Abgeordneten von Elsaß und Lothringen hier eintreffen, wenn sie selbst mitwirken können bei der Begründung derjenigen Verfassung, die wir ihnen geben wollen, wettn das, was einer Gesammtgesetzgebung viel besser zusteht, der letzteren bleibt, wenn wir auch bezüglich Elsaß uttd Lothringen die Scheidegrenze zwischen der Souveränetät des einzelnen Landes und des Reichs etwas anders normiren als nach der bestehenden, wohl begründeten und vertragsmäßigen Staatensouveränetät, so liegt darin für die Elsaß-Lothringer nichts Ungebührliches.
Im Gegentheil, es ist der richtige Weg, diese Länder möglichst rasch mit dem gesammten Deutschland zu verschmelzen.
Meine Herren, ich erinnere daran bei dieser Gelegenheit, daß in der Kommission auf eine, ausdrücklich von uns gestellte Frage der Herr Vertreter der Regierung erklärte, daß Angesichts des Absatz 4 des § 3 die Reichsregierung sich nicht für berechtigt halte, während der Diktatur einer Vertretung für Elsaß und Lothringen Gesetzgebungsrechte zu geben für Elsaß und Lothringen; wenn im Absatz 4 ausdrücklich stehe: nach Einführung der Reichsvetfassung steht bis zu anderweitiger Regelung durch Reichsgesetz das 1010 48.
Sitzung am 3.
Juni 1871.
Deutscher Reichstag.
Recht der Gesetzgebung auch in den der Reichsgesetzgebung in den Bundesstaaten nicht unterliegenden Angelegenheiten dem Reiche zu, so dürfe während der Diktaturperiode diesem klaren gesetzlichen Ausspruche nicht präjudicirt werden.
Es können wohl Provinzialvertretungen mit der Kompetenz der Theilnahme an der Verwaltung, aber nicht Provinzialvertretungen oder Landesvertretungen oder Provinzialkommisstonen, wie man ste nennen will, mit der Theilnahme an der Gesetzgebung hergestellt werden, und ich glaube, es wird die elsaß-lothringische Bevölkerung eher damit einverstanden sein, daß sie an der Berathung der ihnen zugedachten Verfassung hier im Reichstage theilnehmen kann durch ihre Vertreter, als wenn auch dies ausschließlich während der Diktatur abgemacht würde.
Meine Herren, der Kollege Windthorst hat meinem Freunde Lasker gegenüber ausgeführt, daß sein Begriff von Diktatur ein irriger sei, ich will darauf nicht weiter zurückkommen.
Herr Windthorst hat die entgegengesetzten Ausführungen nicht widerlegt, obwohl ich ihm thatsächlich zugebe, daß in gewisser Weise die Garantien für die Elsaß-Lothringer größer find, wenn bei der Gesetzgebung die Volksvertretung von ganz Deutschland mitwirkt, als wenn dies nicht der Fall ist; eine Diktatur aber bleibt es immer.
Aber ich will doch daran erinnern, daß die Bevölkerung selbst die Dinge vielfach ganz anders ansteht, und ich berufe mich hier aus die Autorität des Kollegen Windthorst selber, ob nicht während der Uebergangszeit in Hannover das Vertrauen zur Regierung, so sehr es auch geschwächt worden ist durch viele Maßregeln, dennoch bei dem größten Theile der Bevölkerung und vielleicht auch bei ihm selbst oder wenigstens bei vielen seiner Freunde stärker war, als zu dem preußischen Abgeordnetenhause.
Ich bin wenigstens davon überzeugt; wir hatten viel weniger Vertrauen zu einer milden, humanen, den Verhältnissen entsprechenden Behandlung der neuen Provinzen durch die Vertretungen des alten Preußen, als durch die preußische Regierung, und dasselbe Gefühl wird auch in Elsaß und Lothringen sein, daran zweifle ich keinen Augenblick.
Es ist das auch naturgemäß: die Vertretung eines andern Landes vertritt vorzugsweise ihre Interessen, eine Regierung steht da viel objektiver, ist auch besser unterrichtet, steht dem Dinge viel näher, hat nicht die Aufgabe, auf Kosten der alten Landestheile die neuen zu schädigen, ste hat vielmehr das Interesse, die neuen Provinzen vielleicht etwas besser noch zu behandeln, als die alten.
Dann hat der Kollege Windthorst eine Inkonsequenz darin gefunden, daß wir, von dieser Anschauung ausgehend, dennoch uns bemüht haben, in einem Punkte eine Ausnahme zu machen, nämlich das Zustimmungsrecht für den Reichstag während der Diktaturperiode zu vindiciren bei Kontrahirung von Schulden und Uebernahme von Anleihen.
Er hat aber wohl übersehen, welche Gründe wir hierfür anführten: nicht, weil dies allein für Elsaß-Lothringen ein wichtiger Gegenstand ist, sondern weil in der Einführung der Kontrahirung von Schulden und Ueber-'nähme von Garantien eines Reichslandes, dessen staatsrechtliche Stellung noch unklar ist, wo wir noch nicht übersehen können, wie die Finanzen von Elsaß und Lothringen in die Finanzen des Reiches eingreifen, weil, sage ich, in der Kontrahirung von Schulden dieser Art zugleich eine sehr wesentliche stnancielle Frage für das Reich selber liegt.
Wir wollten die Diktatur voll und ganz zugestehen während der Uebergangszeit für Elsaß und Lothringen, wollten ste aber nicht übergreifen lasten in das Reich und dessen Finanzen selber.
Deswegen allein, in Konsequenz der ganzen Anschauungen, die wir hier vertreten haben, haben wir diese Ausnahme hineingebracht, und ich freue mich sehr, daß dieselbe jetzt von dem Herrn Reichskanzler nicht weiter beanstandet und in dieser Beziehung eine Einigung erzielt worden ist.
Derr Herr Kollege Windthorst hat ferner gesagt, das ganze Gesetz sei ein Provisorium.
Gerade so sehe ich die Sache auch an.
Ob auf die Dauer der Zustand bleiben kann, daß hier im Reichstage alle Gesetze für Elsaß und Lothringen nach Einführung der Reichsversafsung vom Reichstage votirt werden, ist mir sehr zweifelhaft, aber die Bestimmung war naturgemäß nothwendig, um Spielraum zu lassen zum Eintritt der Reichsverfassung.
Wie cklso nun dauernd sich die politische Lage des Landes gestalten wird, ist in diesem Gesetz nicht entschieden.
Wir waren aber auch der Meinung, es könne das heute nicht entschieden werden und es dürfe heute nicht entschieden werden; es dürfe nicht entschieden werden, weil uns selbst noch die Zustände zu unklar sind, weil wir erst bessereErfahrungen und die weitereEntwickelung abwarten müssen; es dürfe nicht entschieden werden, weil die Vertretung von Elsaß und Lothringen gehört werden muß, und weil heute eine solche Vertretung nicht existirt.
Gerade um deswillen, weil dieses Gesetz während der Diktatur der dauernden Gestaltung des Landes nicht präjudicirt, gerade darum ist mir dieses Gesetz annehmbar.
Präsident:.
Es ist inzwischen ein neuer Antrag von den Abgeordneten Freiherr von Roggenbach, von Bernuth und Dr. Barth eingegangen: der Reichstag wolle beschließen, an Stelle des § 3, Absatz 4, zu setzen, was folgt: Nach Einführung der Reichsverfassung steht das Recht der Gesetzgebung in den der Reichsgesetzgebung der Bundesstaaten nicht unterliegenden Angelegenheiten noch bis zum 1.
Januar 1874 dem Kaiser unter Zustimmung des Bundesrathes, nach dem 1.
Januar 1874 aber bis zur anderweiten Regelung durch Reichsgesetz dem Reiche zu.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kardorff: Da das Amendement der Herren von Roggenbach und Genossen mit demjenigen, was ich und meine Freunde gestellt haben, der Tendenz noch übereinstimmt, diese Tendenz aber, wie ich anerkennen muß, klarer und präciser ausdrückt und mehr mit dem Wortlaute des Gesetzes übereinstimmt, so ziehe ich mein Amendement zu Gunsten des Amendement Roggenbach zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Roggenbach hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Roggenbach: Meine Herren, meine Freunde und ich haben sich von Anfang an dem längeren Termin für die Dauer der Diktatur zugeneigt gehabt.
Es schien uns die Sache so zu liegen, daß die Zeit von 2 und 2 2 Jahren nicht zu lang bemessen sei, um eine gründliche Kenntniß der Verhältnisse des Elsasses für die gesetzgebenden Faktoren zu gewinnen.
Wir haben uns später der Anschauung genähert, daß der Termin auch bis zum Jahre 1873, soweit die Einführung der Reichsvervaffung in Frage steht, vyrgerückt werden könne.
Wir haben dies um deswillen gethan, weil wir den Elsässern beweisen wollten, daß wir sie auch in einer früheren Zeit mit Freuden und gern unter uns begrüßen, wir haben es ferner um deswillen gethan, weil wir voraussehen, daß wichtige Entscheidungen, welche die künftige Verfassung des Elsaß berühren, in der Zwischenzeit von 1873 und 1874 sich hier in dem Hause entscheiden könnten und vielleicht verhandelt werden würden.
Wir mußten also wünschen, daß in einer früheren Zeit, als diese Fragen hier zur Verhandlung gekommen, auch Mitglieder aus dem Elsaß unter uns anwesend seien.
Wir wurden endlich darin bestärkt, an diesem Termine von 1873 auch heute festzuhalten, als uns von Seiten der Bundesregierungen durch den Mund des Herrn Reichskanzlers ausgesprochen wurde, daß auch ihrererseits kein Anstand vorliege, die Anwesenheit dieser Mitglieder aus Elsaß-Lothringen in unserer Mitte, womöglich noch in einem früheren Zeitpunkt, zu bewirken.
Das Amendement, welches wir Ihnen vorschlagen, ist nur eine verbesserte Redaktion des Amendements, welches der Herr Abgeordnete von Kardorff vorgelegt hat.
Es verlängert in einer gewissen Weise die Diktatur bis zum Jahre 1874, während es gleichzeitig doch die Reichsverfassung im Jahre 1873 zur Einführung bringt.
Wir glauben, daß die Redaktion des Herrn Abgeordneten von Kardorff, wenn sie angenommen würde, allerdings einigen dieser Bedenken ausgesetzt wäre, welche der Herr Abgeordnete Miquel dagegen erhoben hat; ich glaube, daß die jetzige Fassung diese Bedenken vermeidet; und wenn es auch vielleicht nicht möglich war in der kurzen Zeit, dieselbe so präcis zu gestalten, wie es wünschenswerth ist, so nehme ich doch an, Deutscher Reichstag.
48. daßbei irgend loyaler Interpretation dieses Gesetzes ein irgend erheblicher Zweifel künftig nicht möglich ist.
Insbesondere darüber nicht, daß dieselbe Mitwirkung, welche für diese Diktaturperiode dem Reichstag vinbicirt ist für die Aufnahme von Anleihen Und Uebernahme von Garantien für Elsaß und Lothringen, durch welche eine Belastung des Reiches herbeigeführt wird, auch in dieser verlängerten Zeit bis zum Jahre 1874 ihre volle Anwendung findet.
Wir haben nur eine bestimmt und klar konstitüirte Gesetzgebungsgewalt um ein Jahr verlängert; wir Haben sie in ihrem Wesen selbstverständlich nicht alteriren.
wollen.

Es wird vielleicht nothwendig sein, wenn dieses RedaktionsAmendement die Zustimmung des hohen Hauses finden sollte, den vorhergehenden Absatz, den Absatz 3 des tz 3, später an den Schluß zu rücken, weil die Bezugnahme in dem Ausdruck „für diese Zeit ''sich wohl geeigneter dann am Schluß findet.
Präsident r Der Abgeordnete Dunster hat das Wort.
Abgeordneter Dnnckerr Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat schon die Güte gehabt, meine Vertheidigung gegen die Angriffe des Herrn Abgeordneten Laster zum Theil zu übernehmen, ich habe daher nur Weniges nachzuholen.

Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Lasker sich seinerseits vollkommen im Irrthum befindet, wenn er mir in Ansehung der Frage, was Diktatur sei, und ob ich die Frage der beiden eigentlich hier in Betracht kommenden Diktaturen streng scheide, ein Mißverständniß zuschreibt, denn ich habe schon in meiner Rede am 22.
Mai ausdrücklich gesagt: Nun, meine Herren, aber die zweite Art der Diktatur.
Es ist diejenige, welche wir in Ansehung der Landesangelegenheiten aussprechen sollen und welche memex Anficht nach auch fortbestehen wird, selbst wenn die Elsaß-Lothringer hier im Reichs 1 tage vertreten sind.
Ich habe es also allerdings, und gerade im Gegensatz gegen die eigenen politischen Freunde des Herrn Abgeordneten Lasker, gegenüber dem Herrn Abgeordneten von Treitschke hier im Hause und gegenüber dem Herrn Abgeordneten Kiefer in der Kommission, welche dauernd die Landes-Gesetzgebung Von Elsaß-Lothringen hier in den Reichstag verlegen wollten, immer hervorgehoben, daß es nothwendig sei, diese inneren Angelegenheiten der Elsaß-Lothringer sobald als möglich ihnen selbst, d. h, einer freien Landesvertretung von Elsaß-Lothringen zuzuweisen.
Wenn nun aber keine Möglichkeit ist, eine solche Landesvertretung zu schaffen, oder wenn keine vorhanden ist, dann entsteht die Frage: welcher Zustand ist denn erträglicher, oder welcher Zustand bietet denn mehr Garantien für die Rechte einer solchen Bevölkerung
der Zustand, den die Regierungsvorlage schaffen will, wonach das Gesetzgebungs-Recht ''allein beim Kaiser und Bundesrath ist, oder der Zustand, den mein Amendement schaffen will, wo dieses Gesetzgebungs-Recht vom Reichstag getheilt wird
Ich meine, das Letztere ist der Fall.
So war die Sachlage, meine Herren, wenn Sie sich erinnern, als das Gesetz hier zur ersten und zweiten Lesung kam.
Meine Herren, die Regierung selber schlug uns vor, einmal in der Zeit des Provisoriums bis zum 1.
Januar 1874 die Gesetzgebung über innere elsäsfische Angelegenheiten beim Kaiser und Bundesrath zu belassen, und sie schlug uns ferner vor, für die Folgezeit bis aus eine unbestimmte Zukunft hin die Landes-Gesetzgebung hier in den Reichstag zu verlegen.
Dem gegenüber, meine Herren, mußten wir uns Nach Garantien für die Rechte der Elsaß-Lothringer umsehen.
Die Auskunft, die uns damals von Seiten des Bundesraths wurde, war eine sehr unv ollkommene.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes lehnte entschieden eine Berufung von elsaß-lothringischen Vertretern ab und sprach nur von einer Berufung von Notabel«.
Wir hatten also in keiner Weise eine Garantie, daß bei ''Ausübung des inneren Bundes-Gesetzgebungsrechts von ElsaßLothringen die Stimme der Bevölkerung gehört werden sollte.
Die einzige Garantie, die wir erstreben konnten, mußte die sein, das Gesetzgebungsrecht, das Mitbestimmungsrecht des Reichs 'tages sicher zu stellen, dann wäre der Reichstag wenigstens bei Jedem Gesetz, das ihm vorgelegt worden wäre, in der Lage gewesen, seinerseits die Regierung zu fragen: wie.

stehtdieelsaßlöthriygische Bevölkerung zu diesem Gesetz, und soll die nicht darüber bestägt werden
Meine Herten; üun könnte man, freilich Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Sitzung am 3.
Juni 1871.
11011 sagen, jetzt wäre die Sache geändert nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers; ich mache aber doch darauf aufmerksam, daß wir allüberall eine wirklich geordnete elsäsfische Volksvertretung nicht haben, wir wissen ja nicht, welche Organe der Herr Reichskanzler fragen wird.
Er hat gesagt, er wird Kommunalwählen ausschreiben lassen, er wird die Generalräthe fragen, will er diese einzeln fragen oder zusammenfassend
welche Rechte sollen sie haben, sollen sie ein wirkliches Zustimmungsrecht bei der Gesetzgebung ausüben
Das Alles schwebt in suspenso, das Alles find ziemlich allgemein gehaltene Versprechungen.
Dem gegenüber dürfen wir hier nicht aus die Garantie verzichten, die eben dann liegt, daß der Reichstag seinerseits die Zustimmung zur Gesetzgebung haben soll.
Der Reichstag selbst, das bin ich überzeugt, wird dabei gewiß die Rechte der Elsaß-Lothringer nie aus den Augen setzen, und er kann es gewiß nur freudig begrüßen, daß, während meine politischen Freunde und ich sowie die Herren im Centrum scheinbar die Einzigen waren, welche die Rechte der Elsaß-Lotbringer in dieser Beziehung durch ein Mitsprechen in ihren Landesangelegenheiten wahren wollten, Nun inzwischen der Herr Reichskanzler als ihr Anwalt aufgetreten ist und so thut, als müsse er die Elsaß-Lothringer vor der Zudringlichkeit des Reichstags wahren.
Ich glaube, dieser Wettstreit, dieser Wettlauf, wer am besten die Rechte der Elsaß-Lothringer wahrt, wird dem neuen Landestheile nur zum Guten gereichen, und insofern beklage ich nicht, daß die Dinge diese Entwickelung genommen haben.
Wenn nun Herr Lasker endlich noch daraus hingewiesen Hat, wir möchten uns doch das Beispiel nehmen, wie in andern fresen Ländern Verfahren wäre, und wenn er gesagt hat, daß gerade dieser Zustand, daß eine Reichsvertretung über.
Angelegenheiten eines Landestheils mitspräche, dessen Mitglieder nicht dieser Reichsvertretung angehören, vorzugsweise zum Abfall der englisch-amerikanischen Kolonien vom Mutterlande geführt hat, so ist das richtig; aber die Engländer haben sich die weise Lehre daraus gezogen, immer die Rechte der Mitsprechung einem solchen Landestheile rechtzeitig einzuräumen;, aber an sich verfahren die Engländer und Amerikaner noch heut zu Tage gerade so in Ansehung ihrer Kolonien und neuen Territorien, wie wir es mit Elsaß-Lothringen vorschlagen.
Die Gesetzgebung eines neuen amerikanischen Landes ruht bei dem Kongreß, und erst wenn gewisse Bedingungen erfüllt sind, dann wird die Bevölkerung berufen, sich eine Verfassung zu geben, und diese Verfassung wird vom Kongreß anerkannt, und dann tritt dieser Staat gleichberechtigt in die Reihe der übrigen ein.
Die VerWallung der englischen Kolonien geschieht in ganz ähnlicher Weise.
Das Gesetzgebungsrecht ist beim Reichsparlament, Beschwerden über die Verwaltung in den Kolonien werden bei diesem Reichsparlament angebracht, und dieses Reichsparlament giebt dann, wenn die Zeit gekommen ist, einer solchen Kolonie eine definitive Verfassung unter Anhörung der Bevölkerung, und gerade so schlügen wir vor, mit Elsaß Lothringen zu Verfahren, um in der Zwischenzeit das Gesetzgebungsrecht uns vorzubehalten, dann aber schließlich Wenigstens diesem Lande eine wirkliche Verfassung in Aussicht zu stellen.
Diesen Punkt, meine Herren, der ja von allen Seiten Zustimmung gefunden hat, den letzten Punkt meiner Amendements, oem auch der Herr Reichskanzler zugestimmt hat— denn auch er hat von einer künftigen Landesverfassung von Elsaß-Lothringen gesprochen, und der Herr Abgeordnete Miguel hat denselben Ausdruck wiederholt gebraucht diesen Punkt meiner Amendements möchte ich Sie wenigstens bitten noch in letzter Stunde anzunehmen, denn er wird den Elsaß-Lothringern die Beruhigung geben, daß sie in Zukunft wenigstens als ein gleichberechtigtes Glied in unsere Mitte eingereiht werden sollen.
Präsident: Der Abgeordnete Kiefer hat das Wort.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, es ist eben darauf hingewiesen worden, daß von dem Abgeordneten von Treitschke hier in öffentlicher Sitzung und von mir in der Kommission Ansichten vertreten worden seien von denen der Abgeordnete Duncker glaubt, daß sie im höchsten Maße politisch getadelt Werden müssen.
Ich meinerseits bin entschlossen, diese Ansichten auch vor Ihnen hier durchaus nicht nur einzugestehen, sondern ich bin auch in der Lage, sie rechtfertige »zu können.
Etz ist aber nicht blos dieser Grund, welcher mich veranlaßt das Wort zu ergreifen.
Lasten Sie mich übrigens anknüpfen an das, watz I1147 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 3.
Juni 1871.
1012 der Abgeordnete Duncker zuletzt zu Ihnen gesprochen hat.
Er ist der Meinung, daß eine volle Gerechtigkeit gegen die ElsaßLothringer nur dann geübt werde, wenn man sie sofort hier in dieses Haus berufe, wenn man sie durchaus im ersten Augenblicke in den Vollbesitz aller denkbaren politischen Rechte setzt, welche einem Deutschen zukommen können.
Einen derartigen Schritt würde ich für die allergrößte Unklugheit Deutschland gegenüber halten, aber auch für die allergrößte Härte gegenüber den gegenwärtigen realen Zuständen des Elsasses.
Meine Herren, ich meinerseits verletze vielleicht die Bescheidenheit, wenn ich von den Ausführungen des gewiß über Land und Leute wohlunterrichteten Herrn Reichskanzlers ausspreche, daß er mir die Dinge im Elsaß etwas zu rosig anzusehen scheint.
Ich bewundere seinen Muth und seine Kühnheit, mit der er außerordentlich nahe Termine in Aussicht nimmt, in denen er die Elsässer in diesem Hause erscheinen lassen will.
Allein einem Nachbar des Elsasses werden Sie, und ich glaube auch der Herr Reichskanzler zugestehen, daß er seinerseits die Meinung vertritt, diese Absicht stehe in Wahrheit über der Wirklichkeit der Dinge.
Die Wirklichkeit ist für uns wohl nicht so erfreulich.
Ich glaube, wenn man in diesem Augenblick das Schauspiel aufführen würde, die Elsässer aufzurufen zu freien ich sage freien Wahlen ihrer Vertreter hier in diesem Hanse, so würde man sie in die allerpeinlichste Alternative setzen, die politisch denkbar ist.
Meine Herren, denken Sie doch einmal daran, daß bis vor sehr kurzer Zeit die Elsässer durchaus keine schlechten Franzosen sein wollten, sie haben in der nächsten Nähe nicht nur im Süden der Süden lag ihnen aber näher als der Norden sondern fast im Gesammtbilde Deutschlands die Erbärmlichkeit der politischen Zustände, das Elend der Kleinstaaterei, die Verächtlichkeit tiefgesunkener öffentlicher Verhältnisse lange Jahre, ja Jahrhunderte lang gesehen, wenn sie nach Deutschland hinüberblickten, und meine Herren, -in diesen Zeiten, in denen ihnen der französische Staat mächtig und ruhmvoll gegenüberstand, in dem Zeitalter der französischen Revolution und der damit begeisterungsvoll aufsteigenden neuen Zeit und ich füge hinzu in den Tagen des militärischen Ruhmes des ersten französischen Kaiserreiches haben sie sich durchaus verbrüdert mit dem Glanze und der Größe des französischen Staates; mit einem Worte, in jenen Zeiten sind sie Franzosen geworden trotz ihrer deutschen Abkunft.
Nun, meine Herren, kann denn das so urplötzlich mit einem Riß aufhören, kann man an einem Tage einen so gewaltigen Sprung von einem Extrem in das andere vollziehen
Ich habe die Achtung vor den Elsässern, daß sie sich ihrer deutschen Traditionen wieder erinnern, und ich verzweifle in keiner Weise daran, daß wir die richtigen Mittel und Wege finden werden, sie nns ganz aufrichtig und bleibend wieder zuzuführen.
Allein, meine Herren, wenn Sie die Elfäffer gleich in dem ersten Moment, noch in den Tagen unmittelbarer Berührung mit dem furchtbaren Schicksale des von ihnen betrauerten Frankreichs dazu zwingen würden, ganz entschiedene Kundgebungen der Massen zu Gunsten Deutschlands, somit gegen Frankreich zu vollziehen, dann würden Sie ihnen menschlich etwas Unnatürliches zumuthen, und dann würden Sie politisch ihnen eine Aufgabe ansinnen, die mit einem ehrlichen und wahren politischen Charakter, den wir in den Elassfern schätzen wollen, nicht gelöst werden kann.
Darum, meine Herren, warten wir einfach zu, bis die Dinge sich abgeklärt haben.
Allerdings die Zeit ist hierin für uns günstig.
Wir, sowie die Elsässer haben die furchtbaren Katastrophen und Schicksale Frankreichs vor Augen.
Ich hoffe, daß die Größe des aufsteigenden Deutschland uns in verhältnißmäßig sehr kurzer Zeit die Sympathien des Elsasses erwirbt.
Allein, wir haben auch zwei Jahre zugestanden, in denen die Elsaß-Lothringer einer Volksvertretung beraubt sein sollen.
Wir haben der Regierung für diese zwei Jahre große Vollmachten gegeben, damit sie in der Lage sei, mit allen Mitteln, die ein Staat überhaupt besitzen kann, gut zu regieren, gut zu verwalten, dort ohne eine im ersten Zeitpunkt hervortretende politische Mitwirkung der Bevölkerung, ohne die Formen und Mittel, wie sie der Verfasfungsstaat in sich schließt, bas Rechte zu thun, für Deutschland alles Nothwendige gleichsam in Stille zu erfüllen, in der Ruhe der eifrigen täglichen Arbeit die Dinge dort umzuwandeln und derjenigen Reise entgegenzusühren, von der es dann einen Uebergang giebt von Frankreich zu Deutschland, zu diesem Hause und demnächst guch zu einer deutschgesinnten elsasstschen Volksvertretung.
—Meine Herren, diese Gründe allein, und nicht etwa eine verhehlte Neigung züm Despotismus sind es gewesen, welche mir die Anträge des Herrn Abgeordneten Duncker und seiner Freunde als unannehmbar erscheinen ließen; weil ich sie für unklug und für hart gehalten gegenüber den Elsässern.
Ich will aber noch Eines, was vielleicht Jeder für sich denkt, hier offen hinzufügen: ich habe Liese Vorschläge für gefährlich gehalten für die Reichsregierung selbst, weil ich der Ueberzeugung bin, daß, wenn die Regierung die Mission, welche der Herr Abgeordnete Duncker ihr für die Gegenwart ansinnt, übernehmen würde, sie gar keine andere Wahl hätte, als entweder auf eine gesunde und deutsche Gestaltung der elsassischen Zustände vorerst zu verzichten oder aber die verwerflichen Mittel der Wahlbeeinfluffung, vom ersten Tage an, dort ebenfalls anzuwenden, welche die Präfektenwirthschaft des französischen Kaiserreiches den Elsässern zur Gewohnheit gemacht hat.
Ich glaube, es ist Deutschlands, seiner Regierung und seiner Zukunft allein würdig, den freien Willen, den wirklichen Ausdruck der Volksgesinnung im Elsaß möglich zu machen.
Eben desbalb nöthigt uns die Nothlage der natürlichen Verhältnisse und nicht ein willkürlich gewählter Zeitpunkt zum Zuwarten.
Das Zuwarten ist hier ein Gesetz der Dinge, und der Herr Abgeordnete Duncker steht nicht über dem Gesetz der Dinge, er muß sich ihm ebenso unterordnen wie wir.
Wir aber, weil wir dieses Gesetz der Dinge erkannt haben, sind geneigt, uns ihm freiwillig unterzuordnen, da es nicht in menschlichem Belieben steht, es zu ändern.
Herr Duncker aber liebt es, seine eigenen Meinungen als das höchste Gesetz zu erachten.
Auf diesem Wege ihm zu folgen, fühle ich mich aber nicht veranlaßt.
Er aber ist auch nicht berechtigt, uns einen politischen Vorwurf, noch viel weniger einen moralischen darüber zu machen, daß wir auf einem Wege nicht mit ihm gehen, den wir für einen unnatürlichen, nicht vorwärts, sondern rückwärts führenden halten.
Ich möchte ihm doch zu bedenken geben: was müßte es denn heute für eine elsassische Volksvertretung bedeuten, wenn sie hier, auf dieser Tribüne, in diesem Hause, in allen den Richtungen sich betheiligen müßte, bei denen gerade das Nationalgefühl Deutschlands im Vordergründe steht, bei denen das Wesen, die Eigenartigkeit unseres Volkes und feiner Einrichtungen den Mittelpunkt unserer Arbeiten bildet
Ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn man nach den Vorschlägen Dunckers heute wählen ließe, so würde das Gesetz der Dinge, von dem ich eben sprach, eine französisch gesinnte Vertretung in diesen Saal senden und die wollen wir nicht haben; wir werden sie vielleicht nach zwei Jahren nicht mehr bekommen.
Ich hoffe, wenn der Herr Reichskanzler nach seinen wohlwollenden Absichten durch die Verwaltungsthätigkeit den Elsässern in der That die brüderliche und freundliche Gesinnung Deutschlands zum Bewußtsein bringt, daß uns dann die Prüfung erspart bleibt, die ich schon in der Kommission als eine mit den Dunckerschen Anträgen verbundene Gefahr bezeichnete, das Mißgeschick, daß durch freie Wahlen der elsaffer und lothringer Bevölkerung nicht die Vertreter Deutschlands in diesem Saale, sondern die Repräsentanten Polens um einige Köpfe verstärkt würden.
Was die elsassische Partikularvertretung angeht, so scheue ich mich gleichfalls nicht, hier durchaus das, was Herr von Treitschke Ihnen gesagt hat, als meine Ueberzeugung zu bekennen.
Gestatten Sie mir hierin nur die einzige Bemerkung: Wenn die ganze Anlage der Konstituirung von Elfaß-Lothringen überhaupt dahin ginge, eine vollständige, jeder deutschen Partikularkammer gleich stehende, in ihrer Kompetenz ebenbürtige Sondervertretung im Elsaß zu schaffen, dann wäre wohl der einzig richtige Weg gewesen, von dem ersten Tage an diese beiden Provinzen dem preußischen Staate einzuverleiben, dann würden sich die Elsaffer inmitten einer größeren Vertretung, die ihnen keineswegs als eine Diktatur oder despotische Herrschaft obgelegen hätte, bewegt'haben; sie würden dann in der gesunden Berührung und in der lebensvollen Luft einer wirklichen größeren deutschen Volkskammer sich befunden haben.
Ich fürchte, daß, wenn man sie von vornherein einfach nur auf ihre eigenen Mittel, beschränkt, wenn man das elsassische Partikularbewußtsein als den Kern ihrer politischen Entwickelung hebt und fördert, man hierdurch ein Stück Franzosenthum künftig fortsetzt.
Ist denn dieses elsaffer Partikularbewußtsein heute deutsch
Es hat heute viel mehr französische Farbe in sich als deutsche, und ich glaube, wenn man es mit allzu reichlicher Hand aus noch so freundlicher Gesinnung begünstigt, so ruft man diese Färbung schärfer und lebhafter hervor.
Ich hätte es aber auch durchaus 1013 Deutscher Reichstag.
48. nicht als einen Gegenstand der moralischen Entrüstung betrachtet, wenn man davon ausgegangen wäre, daß auch in den Partikulargebieten die Elsaß-Lothringer vorerst auf längere Zeit ihre Gesetze von dem deutschen Reichstage, allerdings unter ihrer Mitwirkung, zu empfangen hätten.
Meine Herren, das wäre kein Druck gewesen, sondern recht eigentlich eine Nachwirkung der Zustände, an die sie gewöhnt gewesen sind, der Staatseinrichtungen Frankreichs.
Haben denn die Elsässer dort eine Separatkammer, haben sie etwa eine Departementalvertretung, welche sich mit einer Volksvertretung irgend eines kleinen deutschen Staates messen kann, besessen
Durchaus nicht.
An solche kleinstaatliche Institutionen sind sie gar nicht gewöhnt.
Man hätte ihnen Werthvolleres verliehen durch gesunde Einrichtungen wahrer Selbstverwaltung in Kreis und Gemeinde.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Duncker und seiner Freunde bewegen sich lediglich in einem Mißverständniß über das Wesen der Decentralisation und der Selbstverwaltung.
Wenn sie diese beiden Begriffe etwas schärfer sich vergegenwärtigen wollten, dann müßten sie fast alle ihre Vorwürfe, welche sie gegen uns gerichtet haben, zurücknehmen.
Um zu dem neuen Roggenbachschen Amendement zu kommen, halte ich auch diesen Vorschlag für durchaus nicht gerechtfertigt.
Wenn die Diktatur nach drei Jahren abschließt, wenn der deutsche Reichstag für Reichsangelegenheiten an der Seite des Bundesraths in seine Rechte eintritt, dann, meine Herren, wollen wir auch in unsere Kompetenz für elsasstsche Partikularangelegenheiten eintreten.
Denn ich sehe nicht ein, was es nützen soll, die Elsässer, und damit in gewissem Sinne uns selbst, in diesen Dingen noch weiter unter die Bevormundung des Bundesraths zu setzen.
Wenn auch der Herr Reichskanzler an der Spitze des Bundesraths steht, die Elsässer würden die theilweise Fortdauer der Diktatur doch bitter empfinden.
Ich glaube, wenn die Elsässer zwar im Reichstage sitzen, aber doch die ihnen zugedachte Partikularvertretung noch länger entbehren, und zwar gerade in den ihnen nächstgelegenen Angelegenheiten, die am allermeisten von ihnen selbst verstanden und gewürdigt werden, wenn sie trotzdem von Berlin aus, durch den Reichskanzler und Bundesrath, also in Wahrheit doch wieder durch eine deutsche Gesammtvertretung der Bundesrath ist ja kein Berliner Regierungskollegium regiert werden: dann werden sie sicher den bitteren Antrieb empfinden, Vergleiche anzustellen zwischen dem Großen und Vielen, was man ihnen mitzusprechen überlassen hat in Reichsangelegenheiten, und zwischen dem Nichts, was sie ihrerseits an konstitutionellen Rechten besitzen hinsichtlich ihrer nächsten partikular-elsassischen Dinge.
Die Grundgedanken dieser Amendements scheinen mir keinen rechten Zusammenhang zu haben.
Warum sollen wir uns dem Verdacht und der Gefahr der Härte preisgeben, während wir in der Lage wären, den Eijassern das Maß konstitutioneller Rechte ganz zu geben, von dem ich glaube, daß es die nächste Station der Entwickelung dieser Lande sein wird
Sowenig ich also geneigt wäre, hier den Elsässern Vorlesungen über deutsches Staatsrecht halten zu sehen, und so sehr ich noch viel weniger das Bedürfniß hätte, Vorlesungen über den Geist und im Geiste des französischen Staates und seiner Traditionen von ihnen als Gegengabe in diesem Saale zu hören: so liegt doch kein Grund vor, wenn man überhaupt eine elsasstsche Partikularvertretung in irgend einer provisorischen Form schaffen will, sie noch länger aufzuschieben als bis zum Jahre 1873, dem Termin, in dem die besonderen Vollmachten, die wir den Regierungen gegeben haben, aufhören.
Ich möchte Sie also in dieser Beziehung auffordern, konsequent bei der Sache zu bleiben.
Wenn die Elsässer hier in diesem Saale sind, so werden sie sich doch wahrlich nicht in einer für sie verderblichen Luft bewegen, sie werden dann mit Deutschen im deutschen Geist für ihre eigenen wir müssen das fordern deutschen Angelegenheiten verhandeln.
Der Herr Reichskanzler und seine Aufgabe wird nicht gefährdet sein, wenn der Reichstag mitwirkt, den Elsässern das volle Maß deutschen Wohlwollens uNd freundlicher Gesinnung zu Theil werden zu lassen.
Ersparen Sie also ihm und uns Allen einen so eigenthümlichen provisorischen Zustand, für den die Elsässer gar keine Sympathien haben könnten, der sie vielmehr erbittern würde in einer Zeit, in der wir es doch als nöthig erachten, für Deutschland freundliche, entgegenkommende und dankbare Gefühle in ihnen rege zu machen.
Sitzung am 3.
Juni 1871.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Prosch hat den Schluß der Debatte beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lasker: Der Herr Abgeordnete Wigard hat unmittelbar, nachdem er meinen Namen erwähnt, hinzugefügt: die Herren haben in der Kommission anders gesprochen und haben auch eine Departementalvertretung zurückgewiesen.
Ich kenne keinen größeren und persönlicheren Vorwurf, als daß ein Abgeordneter in einer öffentlichen Sitzung anders spreche, als in der Kommission, und ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß dieser Bericht des Abgeordneten Wigard, so weit er mich betrifft, und ich kann persönlich nur von mir selbst sprechen, aus Wahrheit nicht beruht, sondern daß ich in der Kommission dieselbe Ausstellung gegen den Antrag des Abgeordneten Duncker gemacht habe wie gegenwärtig.
Auch kann ich das ganze Haus zu Zeugen anrufen, daß ich schon bei der ersten Lesung dieselben Ansichten entwickelt habe, wie bei der zweiten.
Woher also der Abgeordnete Wigard dazu gekommen ist, mir diesen schweren Vorwurf zu machen, darüber wird er vielleicht selbst Auskunft geben.
Sodann habe ich gegen den Abgeordneten Duncker eine persönliche Bemerkung zu machen im freundlicheren Sinne; er hat mir in den Mund gelegt, ich halte es für eine Diktatur, wenn der Reichstag bei der Gesetzgebung mitstimmt.
Ich habe ausdrücklich und wiederholt im Gegensatz hierzu erklärt, ich halte es so lange für eine Diktatur, als nicht die Vertreter von ElsaßLothringen im Reichstage sitzen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wigard hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Wigard: Der Herr Abgeordnete Lasker pflegt gewöhnlich bei persönlichen Berichtigungen Aeußerungen zusammenzuziehen, die gar nicht in dem Zusammenhange gesprochen sind, in den er sie bringt.
Ich habe seiner Aeußerung gedacht, welche die Behauptung ausstellt, daß man.
in der Kommission deshalb von meinem Antrage abgesehen habe, weil man die Freiheit der elsassischen Bevölkerung lassen wollte.
Darauf habe ich erwidert, daß ich andere Stimmen in dieser Beziehung in der Kommission vernommen hätte, Aeußerungen, die von diesem Motiv in keiner Weise irgend eine Andeutung enthalten.
So, oder dem ähnlich habe ich mich ausgedrückt, und ich könnte Ihnen, wenn es verlangt wird, eine derartige Aeußerung vorführen.
Diese, von dem Abgeordneten Kiefer ausgegangen, habe ich namentlich im Auge gehabt, desjenigen Redners, der diese Ansichten auf der Tribüne so eben des Weiteren freilich nicht so scharf, wie in der Kommission entwickelt hat.
Ich habe also mit meiner Aeußerung den Abgeordneten Lasker nicht im Auge gehabt, vielmehr die Ansichten des Abgeordneten Kiefer und Anderer, die gegen die Rechtsstellung der Elsässer und Lothringer in der Kommission ausgestellt worden sind.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lasker: Ich muß wirklich in Bezug auf den Vorwurf der „Zufammenziehung ''eben dieselbe persönliche Bemerkung machen, die ich vorhin über den Bericht gemacht habe.
Der Abgeordnete Wigard hat nicht von Anderen gesprochen, sondern von den Herren, die in der Kommission andere Ansichten vertreten haben, nachdem er unmittelbar vorher meinen Namen und meine Ansicht angeführt hatte.
Ich habe nicht darauf kommen können, daß er mich in Widerspruch hat bringen wollen, daß irgendwo irgend ein Anderer Anderes gesagt habe.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
147 1014 Deutscher Reichstag.
48.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lameyr Meine Herren, es scheint mir, insofern hier Erörterungen gepflogen sind, was aus Elsaß-Lothringen in Zukunft werden soll, als ob wir dem Schicksal vorgreifen wollten, nachdem doch die Herren alle mehr oder minder gestehen, daß sie noch nicht recht wissen, wann ElsaßLothringen in den Zustand übergegangen ist, in dem wir es vollständig als deutsches Land betrachten können.
Diese Frage, welche auch schon Gegenstand der früheren Debatten war, hat mich damals veranlaßt, die Herren zu bitten, die Fassung der Regierung als die beste anzusehen, welche einfach die Sache „bis zur anderweiten Regelung ''hinausschiebt, und ich muß gestehen, daß diese Fassung zu vertauschen durch die Bestimmung, daß eine Landesverfassung in Elsaß eingeführt werden solle, mir um so unbegründeter zu sein scheint, als das Reichsland und sein Begriff gerade durch das, was der Herr Reichskanzler davon gesagt hat, keineswegs an Klarheit besonders gewonnen hat.
Wir wissen danach noch keineswegs, ob ein einheitliches Land geschaffen werden soll, ob eine Zweitheilung stattfinden soll, oder ob die Eintheilung in drei Departement längere Zeit bleiben wird.
Ich erlaube mir in dieser Beziehung zu bemerken: die Amendements, welche gestellt worden sind, und auch das letzte von dem Herrn Abgeordneten von Roggenbach gestellte haben alle die gemeinschaftliche Absicht, die Landesgesetzgebung für Elsaß bis zum Jahre 1874 bestehen zu lassen in den Händen des Kaisers mit Zustimmung des Bundesraths.
Diese Absicht ist aber außerordentlich schwer durch eine gute Fassung zu erreichen, und auch in dieser Beziehung ist das Amendement, welches der Herr Abgeordnete von Roggenbach gestellt hat, einigen Mißdeutungen ausgesetzt.
Ich würde, wenn das Amendement angenommen werden sollte, wünschen, daß dann die Fassung in der Form genommen würde. (Ruf: ist nicht mehr zulässig!)
Wenn eine andere blos redaktionelle Fassung nicht mehr vorgenommen werden kann, so muß für die vorliegende mangelhafte die nöthige Erläuterung eben aus dem, was hier gesprochen ist, entnommen werden, denn einige Dissonanzen sind in dem gegebenen Gesetz dann immer noch vorhanden.
Ob nun das Jahr 1873 oder 1874 angenommen werden soll, darüber läßt sich ja etwas Bestimmtes nicht erörtern.
Nur die einzige Bemerkung scheint mir gerechtfertigt.
Wir sprechen immer von der Gesetzgebung; ich glaube nicht, daß es die Gesetzgebung ist, welche die allerwichtigsten Ausgaben in Elsaß-Lothringen zu besorgen hat, sondern daß es die Verwaltung ist, und diese Verwaltung verändert sich durchaus nicht von 1873 auf 1874.
Sie bleibt in gleichen Händen, und wenn sie in einem gleichen dem elsasfischeu Geiste entsprechenden Sinne vorgenommen wird, so haben wir bessere Hoffnung, durch dieVerwaltung die Elsässer zuDeutschen zu machen, als wenn wir ihnen allzuviel Gesetze geben wollen.
Es scheint mir daher am wichtigsten und zweckmäßigsten zu sein, diese Frage bis dahin zu vertagen, daß wir unmittelbar vor ihr stehen, dann werden wir auch, wie ich glaube, diejenigen Erörterungen nicht mehr in dem Umfange hören, die wir von dem Herrn Abgeordneten Kiefer eben gehört haben, mit dem ich in dieser Beziehung nicht einverstanden bin.
Ich glaube, daß Deutschland, wenn es Elsaß und Lothringen sich annektirt hat, kein anderes Recht hat, als Elsaß und Lothringen so zu behandeln, wie alle deutschen Länder behandelt werden, und daß jede andere Behandelung ein absolutes Unrecht gegen dieses Land wäre, das nur so lange erlaubt ist, als die besonderen Zustände dieses Landes eine besondere Behandlungsweise rechtfertigen.
Ich bin vollkommen seiner Meinung, daß in dem jetzigen Augenblicke die Elsaß-Lothringer noch keine gute Deutsche geworden sind, und ich bin auch seiner Meinung, daß wir ihnen das nicht übel nehmen sollen; allein ich bin meinerseits auch der Meinung, daß sie gute Deutsche werden werden, und daß wir alle Ursache haben, sie so zu behandeln, als ob wir überzeugt seien, daß dieser Moment auch wirklich eintritt.
In welcher Weise dies gleiche Recht mit dem übrigen Deutschland seiner Zeit vermittelt werden wird, ob ein Partikularstaat aus ElsaßLothringen gemacht werden soll, oder ob eine andere Einrichtung mit ihnen getroffen werden kann, die dem Reichslande einen Charakter giebt, der ihm zwar partikulare Berechtigungen läßt, aber seine unmittelbare Verbindung mit dem Reiche dennoch mehr als bei andern Ländern erhält: das kann man dahin geSitzung am 3.
Juni 1871. stellt sein lassen.
Die Hauptfrage, welche die Herren beschäftigt hat, war der Zeitpunkt des Jahres 1873 oder 1874, der schon vorhin erörtert worden ist.
Reichskanzler Fürst von Bismarck r Darf ich zu einer persönlichen Bemerkung um das Wort bitten.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Recht, zu jeder Zeit und zu jeder Ausführung das Wort zu verlangen.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Referent hat Klarheiten vermißt, die ich noch in die Lage der Dinge bringen könnte.
Ich glaube, was er dabei vermißt, ist nur diejenige Erklärung, die, wenn wir überhaupt im Stande wären, sie zu geben, die ganze Vorlage unnöthig gemacht hätte.
Wenn wir selbst so vollständig im Klaren wären über das, was zu thun ist, so hätten wir Ihnen kein Provisorium, sondern gleich ein Destnitivum vorlegen können.
Die Schuld des Mangels an Klarheit trifft mich daher nicht.
Präsidentr Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lameyr Ich erlaube mir zu erwidern, daß meine Bemerkung keineswegs an den Herrn Reichskanzler gerichtet war, sondern daß sie gerichtet war an den Herrn Abgeordneten für Neustettin, der in der ersten Sitzung den Begriff „Reichsland ''näher von mir erklärt haben wollte.
Präsident: Bei der Abstimmung werden wir die einzelnen Alineas des tz 3 verfolgen müssen.
Zu dem ersten ist kein Amendement gestellt; ich werde es vorläufig für angenommen erachten bis zur Abstimmung über den gesammten Paragraphen.
Bei Alinea 2 werde ich den Antrag des Abgeordneten Duncker Nr.
156 snb 2 zur Abstimmung bringen.
Alinea 3 ist unamendirt geblieben; nur über die Stellung des Alinea verbreitet sich der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Roggenback; dem Alinea 4 stehen die Leiden Anträge der Abgeordneten Duncker und Freiherrn von Roggenbach gegenüber.
Ich werde die Meinung des Hauses über die einzelnen Sätze erheben und dann den gesammten Paragraphen zur Abstimmung bringen.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Der Herr Präsident möge entschuldigen, aber ich habe nicht recht hören können: ist das Amendement Herz und Genoffen mit zur Abstimmung gestellt
Präsident: Sie machen mich mit großem Rechte daraus aufmerksam.
Ich hatte dieses Amendement übersehen.
Es geht dahin, aus der Fassung der Kommisstonsvorlage die Worte „durch welche irgend eine Belastung des Reiches herbeigeführt wird ''wegzulassen.
Es wird also auch dieses Amendement zur Abstimmung kommen.
Ich wiederhole also: Das Alinea 1 ist vorläufig angenommen.
Bei Alinea 2 fragt es sich zuvörderst: soll nach dem Amendement des Abgeordneten Duncker unter Weglassung der Worte: bei Gesetzen, welche Elsaß und Lothringen mit Anleihen oder Uebernahme von Garantien belasten, auch an die Zustimmung eingeschaltet werden: In dringenden Fällen können jedoch, sofern der Reichstag nicht versammelt ist, Verordnungen vom Kaiser mit Gesetzeskraft erlassen werden.
Dieselben sind aber dem Reichstage bei seinem nächsten Zusammentritt zur Genehmigung sofort vorzulegen und treten außer Wirksamkeit, falls der Reichstag diese nicht ertheilt
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 3, dessen Alinea 2 so amendiren würden, wie der Abgeordnete Duncker vorgeschlagen hat, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 3.
Juni 1871.
1015 Der Abgeordnete Herz hat vorgeschlggen, aus der Fassung der Komnnssionsvorlage die Worte durch welche irgend eine Belastung des Reichs herbeigeführt wird wegzulassen.
Ich werde die Frage auf die Aufrechterhaltung dieser Worte stellen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Alinea 2 gegen den Antrag der Abgeordneten Herz und Genossen auch die Worte: durch welche irgend eine Belastung des Reichs herbeigeführt wird aufrecht erhalten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag des Abgeordneten Herz ist abgelehnt.
—.
Bei Alinea 4 handelt es sich zuvörderst um den Antrag Duncker: statt der Worte „bis zu anderweiter Regelung durch Reichsgesetz ''zu setzen: bis zur Feststellung einer Landesverfassung für Elsaß und Lothringen durch ein Reichsgesetz.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des §3 diesem Antrage des Abgeordneten Duncker zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Rogqenbach geht dahin, Alinea 4 zu amendiren, wie folgt: Nach Einführung der Reichsverfassung steht das Recht der Gesetzgebung in den der 'Reichsgesetzgebung in den Bundesstaaten nicht unterliegenden Angelegenheiten noch bis zum 1.
Januar 1874 dem Kaiser unter Zustimmung des Bundesraths, nach dem 1.
Januar 1874 aber, bis zu anderweiter Regelung durch Reichsgesetz, dem Reiche zu.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 3, dessen viertes Alinea so fassen wollen, wie ich eben verlesen habe, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir machen die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche die von den Abgeordneten Freiherr von Roggenbach, von Bernuth, Dr. Barth vorgeschlagene Fassung des Alinea 4 in §3 nicht annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Mehrheit, der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Roggenbach ist abgelehnt.
Ich werde nun den Paragraphen, dessen einzelne Alineas vorläufig ganz nach dem Vorschlage der Kommission angenommen sind, in seiner Gesammtheit zur Abstimmung bringen.
Er lautet: Die Staatsgewalt in Elsaß und Lothringen übt der Kaiser aus.
Bis zum Eintritt der Wirksamkeit der Reichsversafsung ist der Kaiser bei Ausübung der Gesetzgebung an die Zustimmung des Bundesraths, und bei der Aufnahme von Anleihen oder Uebernahme von Garantien für Elsaß und Lothringen, durch welche irgend eine Belastung des Reichs herbeigeführt wird, auch an die Zustimmung des Reichstages gebunden.
Dem Reichstage wird für diese Zeit über die erlassenen Gesetze und allgemeinen Anordnungen und über den Fortgang der Verwaltung jährlich Mittheilung gemacht.
Nach Einführung der Reichsverfassung steht bis zu anderweitiger Regelung durch Reichsgesetz das Recht der Gesetzgebung auch in den der Reichsgesetzgebung in den Bundesstaaaten nicht unterliegenden Angelegenheiten dem Reiche zu.
Diejenigen Herren, die den tz 3 in der eben verlesenen Fassung annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Zu § 4 sind keine Erinnerungen erhoben.
Wenn das auch jetzt nicht geschieht, und keine Abstimmung gefordert wird, erkläre ich den § 4 für angenommen und kann nun, da die Zusammenstellung auf Seite 9 und 10 in allen einzelnen Stücken die Zustimmung des Reichstages erhalten hat, das gesammte Gesetz zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die dem Gesetze, betreffend die Vereinigung von Elsaß und Lothringen mit dem deutschen Reiche, so wie es in der Zusammenstellung auf Seite 9 und 10 der Nr.
169 der Drucksachen vor Ihnen liegt, ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Gegen sehr wenige Stimmen ist das Gesetz vom Hause angenommen.
Die Abgeordneten Dr. Wagner und von Bernuth beantragen die Vertagung der Sitzung.
Ich weiß nicht, ob dem Antrage wiedersprochen wird
(Pause.)
Es wird dem Antrage widersprochen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Vertagungsantrag unterstützen (geschieht) und diejenigen Herren, welche die Vertagung jetzt annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist angenommen.
Meine Herren, ich halte für den Montag den gestrigen Vorschlag fest, das Plenum um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Penstonirung rc.
der Militärpersonen, (Nr.
96 der Drucksachen) zu setzen.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.