Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete von Bonin e n t ch uldigt.
Ich habe den Abgeordneten Eysoldt und von Kirchmann einen Urlaub für fünf Tage dem Abgeordneten Gravenhorst für acht Tage bewilligt.
Der Abgeordnete I) r. Tellkampf sucht wegen akademischer Geschäfte einen ferneren 14 tägigen Urlaub nach, den ich für bewilligt ansehen werde, wenn Niemand widerspricht.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die zweite Berathung des von dem Abgeordneten Wiggers vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die KautionSpfitchtigkeit periodischer Druckschriften und die Entziehung der Befugnis zum Betriebe eines Preßgewerbes (Nr.
77 der Drucksachen) in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für Petitionen.
Ich bitte zuvörderst den Abgeordneten Wiggers, das Wort zu nehmen.
Abgeordneter Wiggers: Mit größter Genugthuung kann ich konstatiren, daß sämmtliche Redner dieses Hauses sich bei der ersten Berathung in der Sache mit mir dahin einverstanden erklärt haben, daß die Kaution und die Entziehung des Preßgewerbes gemeinschädliche Einrichtungen seien.
Auch der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat diese Einrichtung nicht vertheidigt.
Es sind nur einige Einwendungen, meiner Ansicht nach von untergeordneter Bedeutung, gemacht worden, welche sich aus die Redaktion und Opportunität meines Antrages bezogen.
Wenn aber in der Sache vollständige Einigkeit im Hause herrscht, so glaube ich, daß wir uns auch über die Form vereinigen können.
Ich habe in meinem Vortrage bei der ersten Berathung ausführlich darzulegen versucht, daß die landesgesetzlichen Bestimmnngen über die Entziehung des Preßgewerbes und über die Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Kautionen durch die Bundes Gewerbeordnung und durch das Einführungsgesetz zum Straf-Gesetzbuch aufgehoben seien.
Sachliche Widerlegungen sind meiner Ansicht nach nicht gemacht worden.
Ich will daher auf die Sache nicht weiter eingehen und nur anführen, daß mir auch in diesem Fache eine Autorität zur Seite steht, nämlich der Professor Heintze, ordentlicher Professor des Kriminalrechts in Leipzig.
Derselbe hat nämlich soeben eine Schrift herausgegeben, welche ich erst nach der ersten Berathung meines Antrages zu Gesicht bekommen habe, betitelt „das Verhältniß der Reichs-Strafgesetzgebung zur Landes-Strafgesetzgebung '', und in dieser Schrift wird auch namentlich mein Standpunkt in Bezug auf die Entziehung des Preßgewerbes getheilt, und hervorgehoben, daß die Bestimmungen in dem mecklenburgischen Preßgesetz über die Preßgewerbe-Entziehung auf Grund des Einführungsgesetzes zum Straf-Gesetzbuch unstatthaft sei.
Meine Herren, die Nothwendigkeit einer Deklaration habe ich dadurch zu beweisen versucht, daß die betreffenden Bestimmungen der Bundesgesetze in ganz entgegengesetzter Weise von verschiedenen Regierungen im Bundesrath ausgelegt werden.
Die oldenburger Regierung hat, wie ich hereits bemerkt habe, aus Grund und in Folge der Gewerbeordnung die Kaution aufgehoben und zurückerstattet, die preußische Regierung dagegen ist der Ansicht, daß die Gewerbeordnung die Kautionsleistung nicht aufgehoben hat, und hat daher die Kautionen einbehalten.
Ich glaube aber, daß es doch wirklich nicht dem Ansehen der Bundes-Gesetzgebung Vortheilhaft sein kann, wenn ein und dasselbe Bundesgesetz in solcher Weise von den verschiedenen Regierungen verschieden ausgelegt wird.
Ich meine, dadurch die Nothwendigkeit einer Deklaration dargethan zu haben.
Was nun die Entziehung des Preßgewerbes betrifft, so bätte man vielleicht dem Richter die Deklaration überlassen können, wenn nicht in beiden Mecklenburg ein Preßgesetz erschienen wäre, welches gleichzeitig mib dem Einführungsgesetz zum Kriminal-Gesetzbuch in Kraft getreten ist, und in welchem Bestimmungen über die Entziehung des Preßgewerbes enthalten sind.
Auch deshalb erschien mir eine Deklaration durchaus nothwendig.
Es ist nun meinem Antrag entgegen gehalten, daß die Fassung nicht korrekt sei, weil in der That die Bestimmungen über die Kautionen und über die Entziehungen des Preßgewerbes in der Gewerbeordnung und dem Einfuhrungsgesetz zum Straf-Gesetzbuch nicht eigentlich aufgehoben wären.
Meine Herren, es ist aber doch richtig, daß mit diesen Gesetzen die erwähnten Bestimmungen in verschiedenen Landesgesetzen unvereinbar sind.
Wenn ich nun aber dafür eine gesetzgeberische, deklaratorische Form haben will, so weiß ich nicht, wie das anders ausgedrückt werden soll, als daß die betreffenden landesgefetzlichen Bestimmungen durch jene Bundesgesetze aufgehoben worden seien.
Ich halte also meinen Antrag für vollständig korrekt.
Dessen ungeachtet werde ich mich aber dem Unterantrage Völk, der zu meinem Antrage eingegangen ist, anschließen und zwar aus dem Grunde, weil ich die Sache Höher stelle als die Form.
Dem praktischen Resultat nach ist es meiner Meinung nach ganz gleich, ob mein Antrag angenommen wird oder der Unterantrag Völk.
In erster Linie kommt mir es darauf an, daß jene gemeinfchädlichen Einrichtungen baldmöglichst beseitigt werden, und darum bitte ich auch die Freunde meines Antrages, daß sie für den Unterantrag Völk stimmen mögen.
Denn voraussichtlich wird der Unterantrag Völk zuerst zur Abstimmung kommen, und welln die Freunde meines Antrages dagegen stimmen würden,, dann wird die wahrscheinliche Folge sein, daß beide Anträge abgelehnt werden.
Freilich hat der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts uns nur geringe Aussicht auf die Annahme unseres Antrages geyracht, indem derselbe seine, allerdings nur persönliche Ansicht dahin aussprach, daß die Regierungen, wenn sie gleich sich verpflichtet hielten, auf Grund des Artikel 4 der Reichsverfassung die Preßangelegenheiten gesetzlich zu regeln, doch schwerlich stückweise damit vorgehen und einzelne Bestimmungen aus dem Preßgesetz herausreißen würden.
Meine Herren, ich sehe die Nothwendigkeit davon nicht ein, warum die Regulirung der Kautionsjache und der Preßgewerbe-Entziehung der PreßgewerbeGesetzgebung nicht vorangehen soll, da sie in der That ohne Schaden von dem übrigen Inhalt der Preßgesetze getrennt werden können und mit demselben in keinem nothwendigen ZuS 630 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 10.
Mai 1871. sammenhange stehen.
Hat es denn etwa geschadet, daß Oldenburg plötzlich und auf einmal die Kautionen aus seinem Preßgesetz gestrichen hat
Ich meine, wenn ein solcher Nothstand besteht wie aus diesem Gebiete, dann sollte man keinen Augenblick zögern, solche Einrichtungen aufzuheben.
Ich erinnere auch daran, daß ja der Bundes-Gewerbeordnung ein Gewerbe-Nothgesetz vorangegangen ist; Warum sollte nicht auch durch die Aufhebung einzelner Bestimmungen der Preßgesetze der bezeichnete Nothstand noch vor der Vorlegung eines allgemeinen Paßgesetzes beseitigt werden.
Allerdings hat uns der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes beruhigt über die Frage, ob, aber nicht über die Frage, wann eine solche Preßgesetz-Vorlage gemacht werden wird.
1.
1- Ich bitte Sie also, mxinen Antrag mit dem Unterantrage Völk anzunehmen.
Sollte schlimmsten Falls, was ich nicht fürchten der hohe Bundesrath sich über den Beschluß des Reichstages hinwegsetzen, dann, meine Herren, haben wir aber doch durch die Annahme meines Antrages unsern Willen kund gegeben, und wir brauchen dann nicht zu befürchten, daß in der zu erwartenden Gesetzvorlage von Kautionen und PreßgewerbeEntziehung die Rede ist.
Präsident: Ich verstehe den Herrn Abgeordneten dahin, daß er unter Zurücknahme seines Antrages sich dem der Abgeordneten Völk und Genoffen anschließt.
Abgeordneter Wiggers: Wenn das geschäftlich geht, ja.
Präsident: Ich bitte nun den Abgeordneten Völk, den Antrag zu entwickeln, der seinen Namen an der Spitze trägt.
Abgeordneter Dr. Völk: Meine Herren, indem die Verfassung des deutschen Reichesdas Vereins-und Preßwesen aus der Legislation der einzelnen Staaten herausnahm und dasselbe dem Reich überwies war dabei ganz gewiß nicht die Absicht, in Bezug auf die freie Bewegung der Presse in den einzelnen Staaten oder im Allgemeinen einen Rückschritt zu machen, sondern ich glaube, daß man im Gegentheil dabei die Absicht gehabt hat, das, was in den einzelnen Staaten in Beziehung aus die freiheitliche Entwickelung der Presse sich bewährt hatte, bezüglich dessen man die Erfahrung gemacht hatte, daß es sich mit einem geordneten Staatswesen vertrage, aus den einzelnen Ländern auch in das Reich überzutragen.
Bezüglich der beiden Punkte, um welche es sich hier handelt, nämlich der Kautionen und der Einziehung von Preßgewerben zur Strafe, habe ich in den Debatten, welche in dem Hause stattgefunden haben, eigentlich eine materielle Verschiedenheit nicht wahrgenommen; ich habe keine Stimme gehört, wonach das künftige Preßgesetz des deutschen Reiches die Kautionen aufrecht erhalten oder bezüglich in den Staaten einfuhren solle, in welchen sie nicht vorhanden sind, ich hab- auch keine Stimme gehört, daß bezüglich der Einziehung der Preßgewerbe zur Strafe eine derartige Strafe in das zukünftige aufgenommen werden soü.
Ich kann mir in der That, meine Herren und ick muß das offen, bestimmt und entschieden aussprechen ein Reichs-Preßgesetz gar nicht denken, bezüglich dessen man dahin käme, Kautionen und Einziehung von Preßgewerben zur Strafe einzuführen.
r st ber, meine Herren, der materielle Standpunkt ein solcher, so mußte man sich dem Antrage des Herrn Wiggers 'gegenüber fragen, ob es der Mühe werth sei, einzelner untergeordneter, redaktioneller Differenzen wegen die Sache selbst rns Wasser fallen zu lassen.
Meine Freunde und ich, wir waren der Ansicht, daß wo möglich eine Form gesucht werden solle, wonach der materielle Inhalt der Sätze des Herrn Wiggers gerettet würde.
Wenn ich nun eine Redaktion vorschlage, welche einigermaßen von der des Herrn Wiggers abweicht, so erkläre ich damit, daß ich keineswegs das, was von Herrn Wiggers als Deklaration vorgeschlagen ist, für an sich rrrig halte.
Es ist der Sinn meines Antrages nicht der, als ob mcht möglicherweise auf dem Wege der Deklaration, der Interpretation der Gesetze man zu demselben Ziele kommen könne rch will meine Herren, diese Frage dahingestellt sein taffen.
Und der Weg der Deklaration ist von uns deswegen nicht betreten worden, weil juristische Bedenken obgewaltet haben; aber wir haben, meine Herren, diese juristischen Bedenkek, so west zurückgedrängt daß wir sagten: nachdem dis Wiggersschen Sätze materiell richtig sind, so wollen wir sie in die Form bringen, in welcher sie die meiste Aussicht haben, daß sie von dem Hause angenommen werden.
Wir schlagen also vor, zu sagen, daß die Kautionspflicht erloschen sei,, daß ferner es sich nicht mehr um Einziehung von Preßgewerben zur Strafe, sei es auf dem Wegs des Richterspruches, sei es auf dem Wege administrativer Verfügung handeln könne.
Es ist nun, meine Herren, dieser Auffassung der Sache zweierlei entgegengesetzt worden: einmal sei nach der Erklärung, welche von Seiten des Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmts abgegeben worden, eine Aussicht, daß ein solcher Antrag durchdringe und zum Gesetz werde, nicht vorhanden, und sodann solle man nicht einzelne Punkte aus einer ganzen Gesetzgebung herausreißen und zum Gegenstand einer Specialgesetzgebung machen.
Ich halte diese beiden Punkte nicht für!
zutreffend.
Was einmal den ersten Punkt anlangt, es sei nach der Erklärung eines Organs der verbündeten Regierungen nicht zu!
erwarten, daß der Antrag zum Gesetz erhoben werde, so bin ich der Ansicht, daß man im Allgemeinen dadurch, daß nicht sofort eine Aussicht eröffnet wird, es werde in jedem Falle ein Gesetz acceptirt werden, das Haus sich nicht wird abhalten lassen können, seinerseits seine Anschauung nud seinen Willen, was es von der betreffenden Vorlage glaube, und bezüglich dessen es i wünsche und hoffe, daß es zürn Gesetz werde, freimüthig aus-1!
zusprechen; es würde dies, glaube ich, wenn man sich durch einen derartigen Ausspruch eines Organs der Regierung abhalten ließe, unabhängig aus dem Hause vorzugehen, der Tod alles parlamentarischen Lebens sein.
Was den zweiten Punkt anlangt, daß man nicht fragmentarisch zu Werke gehen solle, so bin ich im Allgemeinen damit einverstanden, vorausgesetzt, daß-man einen nothwendigen Zusammenhang zwischen dem einzelnen Fragment und dem zu erwartenden Gesetze nachweist, und unter einer weiteren Voraussetzung, daß es durchaus nicht dringlich sei, einzelne!
Theile aus einem zu erwartenden Gesetze zu behandeln.
1!
Was nun den einen Punkt anlangt, den Zusammenhang!
der Kautionen und der Einziehung der Preßgewerbe zur Strafe mit der zukünftigen Preßgesetzgebung in Deutschland, so ist bereits von dem Herrn Wiggers nachgewiesen worden, und die Beispiele in den einzelnen Staaten thun das dar, daß ein derartiger Zusammenhang durchaus nicht besteht.
Man hat in den verschiedenen Staaten, namentlich in süddeutschen Staaten und so-1 viel ich weiß, auch in Mecklenburg Kautionen, nicht, und ich weiß!
nicht, was es der Oekönomie eines zukünftigen Reichsgesetzes.

für einen Eintrag thun soll, wenn man die betreffenden Kautio-!
neu nunmehr angesichts dieses Gesetzes zurückerstattet.
Man sagt, es müssen dann andere Garantien gegeben werden.
O, meine!
Herren, da wo die Kautionen eingeführt sind, dürfen Sie vollständig überzeugt sein, daß die sonst nothwendigen Garantien betreffs der Persönlichkeit und in allen sonstigen Beziehungen hinreichend verlangt sind.
1!
Was den Umstand anlangt, daß Einziehung der Preßge-!
werbe zur Strafe in einem nothwendigen Zusammenhange mit!
der Preßgesetzgebung stehen soll, so erledigt sich das schon daraus,!
daß ja diese Einziehung des Gewerbes zur Strafe1eigentlich1z nicht einmal in den Preßgesetzgebungen, 1 sondern in1den1Ge-1!
Werbegesetzgebungen behandelt, worden ist, und daß eine An-!
schaumig, die des Herrn Heinze, die von Herrn Wiggers geltend gemacht und mit juristischen Gründen unterstützt ist, dahin geht, daß bereits vollständig unabhängig von einer Preßgesetzgebung durch die Gewerbe- und Strafgesetzgebung diese Einziehungen!
aufgehoben worden seien.
Ich glaube also, daß auch in dieser Beziehung ein den ganzen Organismus eines zukünftigen!
Preßgesetzes störender Zusammenhang nicht vorhanden ist; ich halte aber auch dafür, 1 daß es sehr1dringlich1ist, 1 daß man in diesen beiden Punkten die Sache nicht aus die lange Bank schiebe.
Weil ich nicht wiederholen will, so mache ich auf das, was von Herrn Wiggers geltend gemacht worden ist, aufmerksam.
Die Kautionen sind eine außerordentlich große Last für die Preßgewerbe, die Kautionen sind eine Art Besteuerung, namentlich der kleineren Blätter, und grade in dieser Beziehung möchte ich, daß alle diese Lasten, welche die kleineren Blätter am allermeisten drücken, von denselben weggenommen werden.
Ich bin nämlich der Ueberzeugung, daß zwischen der möglichst freien Bewegung der Presse und dem Herabdringen derselben Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 10.
Mai 1871.
1 ßZi bis in die untersten Schichten der Bevölkerung und zwischen dem allgemeinen Wahlrecht ein naturnothwendiger Zusammenhang besteht, Man hat uns von gewissen Seiten her fortwährend bei den Wahlprüfungen zugerufen: „Das Volk ist mündig, das Volk stimmt, wie es will.
Wahlbeeinflussungen können ja dem mündigen Volke gegenüber nicht stattfinden, sei es durch den Amtmann, sei es durch den Geistlichen.
Nun dann, meine Herren, müssen gerade diejenigen, welche von einer solchen Mündigkeit des Volkes ausgehen, gewiß alles dazu beitragen, daß die Mündigkeit noch eine etwas bessere, in politischer Beziehung noch eine 'etwas stärkere werde.
Ich bin nun der Ueberzeugung, daß wir, je mehr wir durch die Entlastung der Presse, auch namentlich von den Kautionen und auch noch von sonstigen Belastungen, wie z.
B. der Zeitungsstempel ist, je mehr wir diese Presse materiell entlasten, desto eher wird es möglich sein, sie auch den unteren Schichten der bürgerlichen Gesellschaft zugänglich zu machen, und dadurch wird mehr politische Selbstständigkeit nach und nach erzogen, als durch irgend ein anderes Mittel.
Es hat ja der Herr Abgeordnete Schroeder bemerkt, weil man einen gewissen heiligen Ort zur Belehrung des Volkes in politischer Beziehung nicht mehr dulden wolle, so wäre es nun um so nothwendiger, daß dann von den kleineren Blättern alle Lasten entnommen werden.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Schroeder vollständig und durchaus einverstanden.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß derjenige Wähler, welcher gar nichts liest, am allermeisten dem Einflüsse des Amtmanns und der Kanzel ausgesetzt ist.
Derjenige Wähler, meine Herren, der einmal liest, und sei es auch, daß er die Blätter lese, welche ihm der Heir Landräth oder Pfarrer in die Hände giebt, ist für diese Herren schon halb verloren.
Denn wenn er heut dieses Blatt liest, so wird ihm schon die gesunde Vernunft und ich möchte sagen der gute Geschmack anrathen, am anderen Tage auch ein anderes Blatt zu lesen.
Der Mann fängt dann an zu denken und zu vergleichen, und wenn er einmal ansängt zu denken und zu vergleichen, dann haben Sie, meine Herren, (nach dem Centrum gewandt), ihn wenigstens nicht mehr ganz, und werden ihn vielleicht nach und nach sogar ganz verlieren.
Deswegen glaube ich, daß man nicht schnell genug in einem Staate, wo das Schicksal desselben zu einem großen Theil im allgemeinen Wahlrecht ruht, in materieller Beziehung die Presse vollständig entfesseln kann, und daß man namentlich Kautionen, welche es verhindern, daß die kleineren Blätter in die Hände des kleinen Mannes kommen, möglichst bald bei Seite zu schassen hat.
Nur dann hat das allgemeine Wahlrecht seinen richtigen Ausdruck im Staate, wenn bis in die tiefsten untersten Schichten der Bevölkerung herunter Jedermann Gelegenheit gegeben ist, wenigstens nothdürftig über öffentliche Angelegenheiten und öffentliche Interessen sich zu unterrichten.
Daß, meine Herren, dem freien Gewerbe gegenüber die Aufrechterhaltung der Einziehung des Preßgewerbes als Strafe eigentlich gar keine richtige Bedeutung mehr hat, sondern daß sie nur dazu führt, dasselbe zu belästigen, ohne daß der Staat seinen Zweck erreicht, ist ebenfalls bereits nachgewiesen, und ich glaube also, man dürfe durch eine gewisse Sucht nach Korrektheit und organistrende Entwickelung sich nicht abhalten lassen, vorläufig da die bessernde Hand anzulegen, wo gebessert werden kann, ohne daß man dem Allgemeinen einen Schaden zufügt.
Ich glaube, daß es dringend nothwendig ist, wo man einen Schaden erkannt hat, ihn auch sogleich zu bessern.
Ich will nicht sagen, daß damit, daß man die Kautionen aufhebt und die Einziehung des Preßgewerbes als Strafe nicht mehr zuläßt, der Inhalt eines freisinnigen Preßgesetzes vollständig erschöpft sei; indessen es ist das eine Frage, welche heute bei uns seitab liegt.
Ich für meine Person bin zum Beispiel der Ansicht, daß in Zukunft ein Preßgesetz in Deutschland nicht möglich ist, welches nicht mit den Präventivmaßregeln vollständig bricht, und welches nicht die Judikatur der Geschwornen in Preßsachen einführt.
Ich mache aufmerksam auf das, was ich im Eingang gesagt habe.
Ich kann mir nicht denken, daß man einzelnen Theilen unseres Landes in Bezug auf Preßgewerbe nimmt, was sie bis jetzt gehabt haben und was recht wohl vereinbar mit Ordnung in einem freien Staatswesen ist.
Wir in Bayern zum Beispiel haben keine Kautionen gehabt, wir haben die Geschworenen, wir haben die Einziehung des Preßgewerbes zur Strafe auch nicht, und man hat doch ganz gut mit der bayerischen Presse Hausen können.
Sie hat manchmal etwas über die Schnur gehauen, Las ist wahr, meine Herren; aber wir sind immer der Ansicht gewesen, daß diejenigen Blätter, die über die Schnur gehauen haben, ihrer eigenen schlechten Sache den schlechtesten Dienst erwiesen haben, (sehr wahr!)
und wir haben oft bei derartigen Expektorationen, wenn sie noch so frivol und unsläthig waren, eine innerliche Freude gehabt und uns gesagt: „Jetzt ruiniren sie sich selbst ''.
Man kann auch nicht sagen, daß man mit den Grundsätzen in der Preßgesetzgebung, wie wir sie in Bayern haben, nicht Hausen könne.
Es ist zwar vielfach von Geschworenen freigesprochen worden in Fällen, in welchen die Gerichte wohl ein Schuldig erwartet haben.
Aber, meine Herren, das macht nichts.
Wenn die öffentliche Meinung einmal in Beziehung auf das Vergehen eines Redakteurs beleidigt war, wenn sie als Sühne der Gerechtigkeit verlangt hat, daß hier eine Strafe eintrete, so war die öffentliche Meinung auch stark genug, in dem Gerechtigkeitssinn und Gefühl der Geschworenen durchzudrängen, und dann hat man in Bayern auch verurtheilt, nicht blos nach klerikaler, sondern auch nach radikaler Seite hin.
Ich muß um Verzeihung bitten, wenn ich eben diese Abschweifung gemacht habe; aber ich glaube, sie war nothwendig, um Jlft.
en zu zeigen, wie wir den Weg, der anderwärts schon ohne Nachtheil eingeschlagen ist, auch im Reiche betreten sollen.
Wir können ihn betreten, ohne irgend eine Verwirrung herzurichten, und wir sollen ihn betreten, weil baldige Abhülfe in diesen Dingen nothwendig ist, und ich würde es sehr bedauern, wenn an der Form, während in der Materie Alle einig sind, eine Verbesserung der Preßgesetze scheitern würde, welche eher heute als morgen einzuführen ist.
Ich ersuche Sie also, meine Herren, dem Antrag zuzustimmen und ich glaube, daß demselben alsdann auch eine wohlwollende Aufnahme von Seiten der verbündeten Regierungen sicher sein wird, weil ich es mir nicht denken kann, daß die Verbündeten Regierungen nicht in der Materie selbst ebenfalls mit uns einverstanden wären.
Präsident: Ich bitte den Herrn Referenten der Petitionskommisston, Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Eckhard: Meine Herren, das Bedürfniß einer Reform der Preßgesetzgebung ist durch die Anträge Wiggers und Völk aus diesem Hause heraus betont worden, und es ist dieses Bedürfniß auch durch die Vertreter der Regierung in der Petitionskommisston sowohl, als in diesem Hause bereits anerkannt worden; ebenso sind Stimmen aus dem Lande hereingedrungen, welche dieses Bedürfniß gleichfalls betonen.
Es lagen der Petitionskommisston mehrere Petitionen vor, welche eine Reform der Preßgesetzgebung verlangen.
Die erste dieser Petitonen rührt her von dem Buch- und Steindruckerei Besitzer Ed.
Ahl zu Rastenburg; sie trägt in dem Ihnen eingehändigten Verzeichnisse die Ziffer II Nr.
11 und begehrt: „die sofortige Aufhebung der Zeitungs-Kautionspflicht und wo möglich auch die sofortige Zuweisung der politischen und Preßvergehen an das Geschwornengericht, dem Bundesrath zur Berücksichtigung zu empfehlen, respektive eine darauf bezügliche Bestimmung in die Verfassung des deutschen Reiches aufzunehmen.
Der Petent verweist auf die Gewerbe-, ordnung, worin die Gewerbefreiheit in ihrem vollen Umfange eingeführt, damit aber anch eine viel größere Konkurrenz geschaffen worden sei, als solche früher bestanden.
Er rechtfertigt damit die Bitte, daß das Preßgewerbe von unnöthigen Schranken, die ihm noch ankleben, entbunden werde; er weist auf die Gesetzgebung einzelner Bundesländer hin, in welchen diese Schranken bereits beseitigt seien und ist der Ansicht, daß eine Entfesselung der Presse in der gleichen Richtung auch in der Reichsgesetzgebung stattfinden könne und müsse.
Eine zweite Petition rührt her von den vereinigten Buchdruckerei-Besttzern in Berlin; sie trägt in dem Verzeichnisse die Ziffer II Nr.
19.
Die Petenten bitten, „die geeigneten Schritte zu thun, daß wo möglich noch während der Dauer der gegenwärtigen Session zwischen den Bundesregierungen und dem Reichstage ein für das gesummte Bundesgebiet geltendes Preßgesetz vereinbart werde.
Diese Petenten wünschen vor Allem 92 ''632 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 10.
Mai 1871. die Beseitigung der Kautionspflicht und die Verweisung der politischen und Preßvergehen vor das Geschwornengericht.
Als Motiv geben sie an „das in Preußen allseitig gefühlte, von Regierung und Landtag wiederholt anerkannte Bedürfniß einer gründlichen Reform der Preßgesetzgebung ''.
Eine weitere Petition rührt her von dem BuchdruckereiBesitzer Reinhold Richter zu Peitz.
Diese Petition trägt im Verzeichnisse die Nr.
II 30; ihre Bitte geht dahin, „es möge sich der Reichstag der Preßgesetzgebung noch in dieser gegenwärtigen Sitzung ohne Zögern ganz energisch annehmen.
Der Petent schlägt nötigenfalls die Veranlassung eines NothPreßgesetzes vor, in welchem wenigstens die Zeitungskautionen beseitigt werden.
Er begründet seine Petition damit, daß jeder Drucker, insbesondere der in kleineren Orten, wenn er mit seinem Gewerbe vorankommen wolle, an die Herausgabe eines wenn auch kleinen Blattes denken müsse; er könne nun dieses Blatt lediglich mit Annoncen nicht erhalten; schreibe er über landwirtschaftliche Gegenstände, so werde das Blatt von dem Gewerbsmann, schreibe er über gewerbliche, so werde es von dem Landwirth nicht gelesen, und schreibe er endlich über andere Dinge, so werde er unwillkürlich in die Lage hineingedrängt, daß ihm die Leistung einer Kaution von der Regierung auferlegt werde, er werde durch eine Reihe von Preßprocessen schließlich dazu gezwungen, ein kautionspflichtiges Blatt zu halten, wozu nicht selten die Mittel fehlen.

Eine noch nachträglich eingelangte Petition rührt her von F. A. Günther hier, Verleger und Redakteur gewerblicher Zeitungen.
Diese Petition verlangt bezüglich der Kautionspflicht dasselbe, was der Herr Abgeordnete Wiggers mit seinem Antrage begehrt hat, und es ist deshalb zur Begründung derselben ungefähr das Gleiche gesagt, was der Herr Abgeordnete Wiggers zur Begründung seines Antrages Ihnen vorgetragen hat.
Es weist der Petent namentlich auch darauf hin, daß in einzelnen Bundesstaaten die Kautionspflicht bereits beseitigt sei.
Die Petitionskommisston hat beschlossen, in das Materielle der Sache sich nicht näher einzulassen.
Persönlich habe ich indessen wich in der Gesetzgebung über die Presse etwas näher umgesehen, und gesunden, daß diese Gesetzgebung namentlich in Preußen eine zum Theil nicht sehr erfreuliche Geschichte besitzt.
Wie heute, so ist auch in früheren Zeiten eine Reihe von Petitionen sowohl an das preußische Abgeordnetenhaus als an den norddeutschen Reichstag gelangt, und aus diesen Häusern selbst heraus sind gleichfalls viele Anträge gestellt worden, welche die Reform der Preßgesetzgebung zum Gegenstände und Zwecke hatten.
Im vorigen Jahre ist ein förmlicher Gesetzentwurf von den Abgeordneten Duncker und Eberty im preußischen Abgeordnetenhaus eingebracht worden; hiernach sollte eine Reihe von hemmenden Bestimmungen der früheren Preßgesetzgebung beseitigt werden.
Es hat dieser Antrag auch die Zustimmung des Hauses gefunden, allein bei diesem Beschlusse des Hauses ist es auch geblieben.
Als die Bestimmung Ziffer 16 zu Artikel 4 der ReichsVerfassung bekannt wurde, erwachte alsbald in einzelnen Ländern die Hoffnung, es möge dieser theoretischen Bestimmung rasch die praktische Ausführung nachfolgen; allein auch eine gewisse Furcht war bemerkbar in anderen Bundesstaaten.
Ich glaube, daß vor Allem Preußen nach dem, was ich von dem Gange der Dinge gesehen, zu denjenigen Staaten zu zählen sein wird, die den Wunsch hegen, es möge baldigst ein Preßgesetz vorgelegt werden, währenddem in anderen Staaten man sich mit Grund oder nicht, lasse ich dahin gestellt der Befürchtung hingab, es könnten manche gute Errungenschaften, die man dort mühselig erworben, durch eine Reichsgesetzgebung vielleicht wieder verloren gehen.
Ich darf an dieser Stelle aus meinem Heimathlande wohl mittheilen, daß wir dort, wie in vielen anderen Ländern, keine Stempelsteuer haben, daß wir seit der Erlassung des Paßgesetzes von 1868 keine Kaution mehr haben, und daß durch das Gesetz von 1869 die politischen und Preßvergehen vor das Geschworenengericht verwiesen worden sind.
Es sind diese Gesetze alle, wenn auch in Folge von den Kammern ausgesprochener Wünsche, aus der Initiative der Regierung hervorgegangen, und meines Wissens sind Mißstände der Art nicht eingetreten, welche abhalten könnten, solche Bestimmungen auch in die künftige Reichsgesetzgebung einzuführen.
Ich glaubte dies hier um so mehr besonders betonen zu dürfen, als wir vor einigen Tagen von dem Regierungstische aus hörten, daß man in allen Dingen das Güte nehmen werde, wo man es finde.
Es geben sich also diejenigen Staaten, welche auf dem Gebiete der Preßgesetzgebung nach schweren Kämpfen bereits Erfolge errungen, der Hoffnung hin, daß sie durch die Reichsgesetzgebung dieser Vortheile nun nicht wieder verlustig werden, daß vielmehr diese Vortheile auf ein größeres Gebiet, auf Gesammtdeutschland ausgedehnt werden mögen.
In der Petitionskommisston wurde eine Anfrage an die eingeladenen und erschienenen Herrn Bundeskommisiare gestellt.
Die Antwort der Herrey Bunoeskommisfare ging dahin, daß allerdings die Erlassung eines Preßgesetzes m Aussicht stehe, indem man das Bedürfniß der Erlassung eines solchen allseitig wphl fühle, und daß man diesem Bedürfnisse auch in nächster Zeit zu entsprechen gedenke, wenn dies vielleicht auch nicht schon in dieser Session stattfinden könne; über den Inhalt des künftigen Preßgesetzes wurden nähere Mittheilungen nicht gemacht.
Mit diesen Erklärungen der Herrn Bundeskommifsare in der Petitionskommisston stehen auch die Erklärungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts in der öffentlichen Sitzung vom 2.
Mai d. I. im Einklang.
Zur Anbahnung einer deutschen Preßgesetzgebung sind nun von den Petenten drei Wege vorgeschlagen worden.
Die Einen begehrten, daß man Bestimmungen über die Presse in die Reichsverfasfung aufnehme.
Diesen Antrag glaubte die Petitionskommission erledigt durch die Annahmeder Verfassung
Ein zweiter Vorschlag ist der, alsbald wenigstens einige Bestimmungen der Preßgesetzgebung herauszugreifen und zunächst diese zu regeln, fi-enn ein Gesetz im Ganzen zur Zeit nicht zu Stande gebracht werden könne.
Dieser Weg ist auch von den Herren Abgeordneten WiMers und Dölk betreten worden.
Sie haben die Gründe für und Sie Haben auch die Gründe Wider bereits gehört; ich werde mich also auch über diesen Punkt nicht weiter'auslafsen.
Es bleiben also nur noch diejenigen Wünsche übrig, welche dahin gehen, es möge ein vollständiges Preßgesetz, welches für das ganze Bundesgebiet Geltung haben solle, in thunlichster Bälde vorgelegt werden.
In dieser Beziehung nun hat die Petitionskommission den Beschluß gefaßt, wie er Ihnen gedruckt bereits mitgetheilt worden.
Der Gesammtantrag der Petitionskommisston geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen, soweit sie die Aufnahme von Bestimmungen über dre Presse in die Verfassung beantragen, durch Annahme der Verfassung für erledigt zu erklären, im Uebrigen aber den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage baldmöglichst den Entwurf eines für das ganze Bundesgebiet geltenden Preßgesetzes vorzulegen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Brockhaus hat das Wort zur Entwickelung seines Zusatzantrages.
Abgeordneter Dr. Brockhaus: Ich werde nur kurze Zeit Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen, um den Zusatzantrag zu begründen, den wir uns erlaubt haben, dem Antrage der Petitionskommission hinzuzufügen.
Wir schlagen Ihnen vor, an den Antrag die Bitte zu knüpfen: daß dieser Preßgesetz-Entmurs, den wir nach der Erklärung vom Bundesraths-Tisch ja allerdings zu erwarten haben, auch vorher rechtzeitig veröffentlicht werde, um der Kritik Gelegenheit zu geben, sich darüber zu äußern.
Meine Herren, es sind verschiedene Erfahrungen, die uns zu dieser Bitte veranlassen.
Erlauben Sie mir, nur zwei ganz kurz zu erwähnen.
Die eine steht allerdings nicht in direktem Zusammenhang mit der vorliegenden Angelegenheit, das ist das Schädengesetz, das uns in den letzten Wochen beschäftigt hat.
Gerade bei diesem Gesetz hat es sich nach unserer Ansicht gezeigt, wie zweckmäßig es ist, wenn derartige Gesetzentwürfe einige Zeit vor den Berathungen im Reichstage auch der öffentlichen Kritik anheimgegeben werden.
Allerdings war diese Angelegenheit ja schon im norddeutschen Reichstage vorbereitet, und die Regierungen entsprachen nur einem damals gefaßten Beschluß und einer damals ausgesprochenen Bitte, indem sie einen solchen Gesetzentwurf vorlegten; aber als der Gesetzentwurf in das Haus kam, schien der Gegenstand doch Vielen, außerhalb und innerhalb des Hauses, noch esn so neuer, daß wir eine ganze Fluth von Einsendungen und daran geknüpften Anträgen bekamen, bei der wir 633 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 10.
Mai 1871. schließlich am besten zu thun glaubten, uns aus derselben in die Arche Noah des Bundesraths-Entwurfs zu retten. '
Eine andere entgegengesetzte Erfahrung erlauben Sie mir noch zu erwähnen; das ist die, welche im norddeutschen Reichstage bei dem Urheberrechts-Gesetz gemacht worden ist.
Dieser Gesetzentwurf ist vorher veröffentlicht worden, er ist den nahe an der Sache betheiligten Korporationen rechtzeitig vorher mitgetheilt worden, und 'ich glaube, sehr zum Vortheil des Gesetzes.
Allerdings war ja dieses Gesetz in letzter Stunde auch in Gefahr, zu scheitern, namentlich an den geistreichen Einwendungen und Bedenken eines Mitgliedes des Reichstags; aber ich glaube, man darf es gerade dem Umstande zuschreiben, daß diese Materie bereits hinlänglich verhandelt worden war, wenn trotz jenes Widerspruchs diese Gefahr noch glücklich beseitigt wurde.
Meine Herren, wenn irgend ein Gesetz es nöthig macht, daß der Entwurf desselben vorher veröffentlicht wird, so ist es dieses Gesetz.
Hier kommen solche Detailfragen zur Erwägung, daß es sehr wünschenswerth ist, daß die betheiligten Kreise sich vorher darüber äußern.
Ich sage offen, daß ich dabei weniger an das Publikum im Allgemeinen denke, als an diejenigen Kreise, die specieller mit diesen Angelegenheiten zw thun haben, die in gewisser Weise die Vormundschaft für das Publikum in diesen Fragen zu übernehmen haben.
Es sind das die Kreise der Schriftsteller und der speciell bei der Presse betheiligten Gewerbsgenossen.
In diesen Kreisen existiren Korporationen, die sich dazu tzerufen und verpflichtet fühlen werden, sich näher mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen und dieselbe dem Hause etwas reifer vorzulegen, als es sonst in ähnlichen Fällen der Fall zu sein pflegt.
Ich nenne in dieser Beziehung aus den Schriftstellerlreisen den deutschen Journalistentag, der sich in diesen Tagen dahin schlüssig gemacht hat, daß er sich im nächsten Sommer näher mit dieser Angelegenheit beschäftigen will.
Ich nenne ferner den Börsenverein der deutschen Buchhändler, der wie auch im norddeutschen Reichstage und vom Bundesrathe anerkannt worden ist sich in Betreff des Urheberrechts-Gesetzes ein entschiedenes Verdienst erworben hat.
Ich nenne endlich den deutschen Buchdrucker-Verein, der auch in den letzten Tagen beschlossen hat, diese Angelegenheit specieller ins Auge zu fassen.
Meine Herren, es ist sehr wünschenswerth, daß dieser Gesetzentwurf zeitig veröffentlicht werde, damit eben alle die von mir genannten Kreise sich mit der Angelegenheit beschäftigen und Ihnen ihre Bedenken und Wünsche, die wie gesagt nicht in ihrem speciellen Interesse, sondern im Interesse des Publikums liegen dürften, aussprechen können.
Allerdings ist es aber nöthig, daß dieser Gesetzentwurf „baldmöglichst ''erlaffen werde, und die Petionskommisston hat ja auch diesen Ausdruck in ihrem Antrag gewählt.
Ich möchte mir indeß vorbehalten, wenn im Laufe der Debatte von dem Tische des Bundesrathes keine bestimmte Erklärung über den Zeitpunkt der Erlassung 'des Gesetzentwurfs erfolgen soll, Ihnen vorzuschlagen, dieses'Wort umzuändern und statt „baldmöglichst ''zu sagen: „im Laufe der nächsten Session.
Ich glaube, es ist keine zu große Zumuthung, die wir damit an den Bundesrath stellen.
Ueber die Preßgesetzgebung existirt ein so reichliches Material, daß es, wie ich glaube, für den Bundesrath trotz der hohen und schweren Aufgaben, die ihm fortwährend zufließen, nicht zu schwer sein wird, sich noch im Laufe des nächsten Sommers mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen, so daß er den Gesetzentwurf schon in der nächsten Session uns vorlegen kann.
Es sind treffliche Vorarbeiten in dieser Richtung vorhanden; der Herr Berichterstatter der Kommission hat schon einige derselben genannt, und ich erlaube mir, noch speciell das königlich sächsische Preßgesetz zu erwähnen, das erst im vorigen Jahre erlassen worden ist und das nach meiner Ansicht in vieler Beziehung als Muster für das allgemeine deutsche Gesetz dienen kann.
Ich glaube somit, es wird nicht schwer sein, daß der Bundesrath dieser Bitte entspreche, wenn ein solcher Antrag von dem hohen Hause angenommen werden sollte.
Wenn indessen der Bundesrath den umgekehrten Weg vorziehen sollte, wenn er den Wunsch haben sollte, daß alle die Korporationen, die ich vorher genannt habe, ihrerseits vorher ihre Wünsche mittheilen, oder daß das Haus die Initiative in dieser Angelegenheit ergriffe, so glaube ich, nach all diesen Seiten hier versprechen zu können, daß dieser Weg auch eingeschlagen werden würde.
Ich halte aber aus vielen Rücksichten, die ich hier nicht weiter auseinandersetzen will, den anderen Weg für viel zweckmäßiger, daß eben der Bundesrath uns ein solches Preßgesetz vorlege.
Was nun den Völkschen Antrag betrifft, so bin ich, offen gesagt, auch der Ansicht, daß eine stückweise Regelung der Preßgesetz-Angelegenheit ihre großen Bedenken hat, aber in der Weise, wie der Antrag zuletzt motivirt worden ist, trage ich trotzdem kein Bedenken, für denselben zu stimmen.
Ich halte es für sehr Zweckmäßig, wenn das hohe Haus über die beiden Punkte, allerdings die wichtigsten, die in dem Preßgesetz vorkommen müssen, sich schon heute schlüssig macht, wenn es also in dieser Beziehung schon heute erklärt, in welcher Weise es das Preßgesetz abgefaßt haben will.
In diesem Sinne glaube ich was ich mir gleich jetzt zu erklären erlaube, da ich einmal das Wort habe auch für den Völkschen Antrag stimmen zu können.
Ich lege, wie gesagt, den größten Werth darauf, daß der Preßgesetz-Entwurf rechtzeitig vor seiner Vorlage an den Reichstag veröffentlicht werde, und daß wir schon im Laufe der nächsten Herbstsefston uns mit der Berathung desselben beschäftigen können.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Müller (Görlitz) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Müller (Görlitz): Meine Herren, da von keiner Seite Opposition gegen den Antrag Wiggers-Völk erhoben worden ist, so will ich mich darauf beschränken, auf zwei Punkte aufmerksam zu machen, auf die Worte des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts und auf eine zweite Autorität für die Argumentation des Abgeordneten Wiggers neben der des Professors Dr. Heintze in Leipzig.
Meine Herren, wir sind leider gewohnt, daß stets, wenn aus der Mitte des Hauses der Wunsch laut wird, ein Ganzes von der Gesetzgebung zu erhalten, man uns vom Tische des Bundesrathes den Rath ertheilt: begnügt euch doch einstweilen mit einem Theile, das Ganze wird seiner Zeit schon nachkommen.
Wenn wir aber umgekehrt uns mit einem Theile zufrieden erklären, dann ist die betreffende Gesetzgebung ein Ganzes, ein Gebäude, aus welchem kein Stein herausgenommen werden kann, ohne den ganzen Bau zu gefährden, (sehr wahr!)
und, weine Herren, hierauf läuft auch wieder die ablehnende Erwiderung hinaus, womit der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes den Antrag beantwortet; er verspricht uns, der Bundesrath werde sich mit einem umfassenden Preßgesetze beschäftigen, er glaube aber nicht, daß die v erblindeten Regierungen sich entschließen werden, aus dem System der Preßgesetzgebung einzelne Punkte herauszugreifen und dieselben entsprechend dein vorliegenden Antrage zu erledigen.
Nun, meine Herren, cMesehen davon, daß es mir ganz unerfindlich ist, welches JnEesse die verschiedenen Bundesregierungen daran haben könnten, die ausschließlichen specifisch preußischen Eigenthümlichkeiten länger fortbestehen zu sehen, so finde ich auch die Motivirung dieser Ablehnung hier durchaus nicht Platz greifend.
Meine Herren, die Preßgesetzgebung und namentlich die preußische Preßgesetzgebung beruht auf gar keinem System, sie ist gar kein organisch gegliedertes Ganzes.
Entfernen Sie daraus die Kautionspflicht, »Sie ändern an dem Gesetze gar nichts, Sie vermehren nur die Zahl derer, die fortan im Stande sind, das Preßgewerbe zu betreiben.
Beseitigen Sie daraus die Stempelsteuer, so wird die Grenzlinie zwischen dem, was der Presse erlaubt und nicht erlaubt ist, in keiner Weise alterirt; Sie erweitern nur den Kreis der Zeitungsleser und verbreiten damit Wissen und Bildung im Volke.
Entfernen Sie endlich daraus die vorläufigen Beschlagnahmen, so bleiben Preßvergehen und Verbrechen nach wie vor von denselben Strafen bedroht; Sie schieben nur einer Beamtenwillkür, welche mit dem Begriff des Verfaffungs- und Rechtsstaates im krassesten Widerspruch steht, einen Riegel vor.
Nun, meine Herren, an ein solches Gesetz, welches nur eine Zusammenstellung von Einzelbestimmungen ist, wie sie Haß und Verfolgungssucht gegen die Presse dem Gesetzgeber diktirten,!
können wir jeden Augenblick die bessernde Hand anlegen, und, l meine Herren, ich bin sogar der Ansicht, daß es gegenüber der 634 Deutscher Reichstag.
32.
Preßgesetzgebung viel mehr unsere Pflicht ist, das alte verrottete Gebäude abzutragen, als ein neues Gebäude aufzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, ich erinnere Sie hier an den Ausspruch Friedrichs des Großen: „Gerade dadurch, daß ich meinen Unterthanen freien Spielraum ließ und mich nicht in ihre literarischen Arbeiten mischte, glaube ich, für Aufklärung mehr gethan zu Haben, als wenn ich sie hätte regeln wollen.
Meine Herren, fügen Sie dem Strafgesetz einige Bestimmungen bezüglich der durch die Presse begangenen Vergehen und Verbrechen hinzu, und das Bedürfniß einer neuen Preßgesetzgebung ist aller Orten nicht mehr vorhanden.
(Sehr wahr!
links.)
Aus den hier schon entwickelten Gründen können also auch diejenigen, die sich die in dem Antrage Wiggers enthaltene Motivirung nicht zu eigen machen können, für die Annahme des Amendements Völk stimmen; allein, meine Herren, ich lege doch aus die in dem Wiggersschen Antrage enthaltene Motivirung zu gleicher Zeit ein großes Gewicht.
Wir haben gar nicht Von vorn herein die Absicht gehabt, die uns leicht bei der Annahme des Völkschen Amendements untergelegt werden könnte, Hier die Initiative zu einer Reform oder auch nur gründlichen 'Revision der Preßgefetzgebung zu ergreifen, sondern wir wollen nur das bereits Todte auch wirklich zu dem Todten legen.
Meine Herren, der Antrag Wiggers sagt ja weiter nichts, als daß gewisse Bestimmungen in einzelnen Bundesstaaten noch als zu Recht bestehend angesehen werden, die den Satzungen der Reichsgesetzgebung widersprechen und die daher laut Artikel 2 der Reichs Verfassung als nicht mehr bestehend zu betrachten sind, und der Herr Abgeordnete Wiggers bat meiner Ansicht nach unwiderleglich denn er ist nicht widerlegt worden nachgewiesen, daß die Kautionspflicht der Verleger der Zeitungen und Zeitschriften im Widerspruch steht mit dem § 1 der Gewerbeordnung.
Meine Herren, ich kann hier denjenigen von Ihnen, welche sich dieser Ansicht nicht ganz anzuschließen vermögen, welche aber vielleicht jene Körperschaft noch immer als eine Art von Autorität betrachten, die beruhigende Versicherung geben, daß auch das preußische Herrenhaus sich dieser Beweisführung des Abgeordneten Wiggers angeschloffen hat.
Es heißt nämlich in einem Bericht, des Herrenhauses vom 19.
Februar 1870, in welchem dasselbe über einen Gesetzentwurf, der im Abgeordnetenhaus von den Herren Duncker und Eberty eingebracht war und der im Artikel 2 ebenfalls die Aufhebung der Kautionspflicht enthielt, sich aussprach: die Aufhebung der Kautionspflicht der Herausgeber einer Zeitung oder Zeitschrift erscheine um so Nothwendiger, als mit der durch die Bundesgesetzgebung allgeMin aufgehobenen Pflicht zur Einholung einer Koncession für jMs Gewerbe auch der Grund zu einer Kautionsbestellung eigeütlich von selbst wegfalle.
(Hört!
links.)
Nun, meine Herren, hat das Herrenhaus allerdings den Gesetzentwurf trotzdem verworfen, aber aus dem Grunde, weil, wie hinzugefügt wird, die Kautionsbestellung immer noch eine nützliche Handhabe sei, um die Einziehung etwa verwirkter Strafen oder verursachter Kosten zu sichern.
Nun, meine Herren, auS diesem Grunde hat das Herrenhaus die Gesetzesvorlage abgeworfen; ich habe aber das Vertrauen zu dieser Versammlung, daß ein solcher Grund hier nicht Platz greifen werde, und glaube daher, daß Jeder, der dem Reiche Sympathien, der Reichsgesetzgebung überall, auch im größten unserer Bundesstaaten, Achtung verschaffen will, es für seine Pflicht halten werde, für den Wiggersschen Antrag zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Zur Motivirung meines Votums kurz folgende Bemerkungen.
Ich bin der Meinung, daß das Princip der Kautionsstellung bei der Preßgesetzgebung nicht mehr haltbar ist, ich bin ebenso der Meinung, daß die Sitzung am 10.
Mai 1871.
Bestimmung, daß der Drucker eventuell leidet, unhaltbar ist.
Mit den Principien, die hier in Frage, bin ich einverstanden und handelt es darum sich deshalb hier bei mir nicht.
Ich kann mich aber dennoch für den Antrag Wiggers nicht erklären, weil ich in.
dem bereits gegebenen Gesetze das nicht finde, was er daraus deklariren will.
Ich kann mich für den Antrag Völk nicht erklären, weil ich dafür halte, daß die Preßgefetzgebung im Interesse der Ordnung wie der wahren Freiheit der Presse im Ganzen geordnet werden muß.
Ich bin der Meinung, daß die wirkliche freie Bewegung der Presse viel weniger durch die Kautionen und die anderen hier fraglichen Bestimmungen gehemmt wird, als durch das noch bestehende Verfahren in der Beschlagnahme von der Polizei und das Verhalten der Staatsanwaltschaft und der Gerichte dazu.
Da steckt eigentlich die Schwierigkeit.
Beseitigen Sie Alles, was in den Preßgesetzen etwa Hinderndes für die wahre Freiheit liegt, und lassen Sie dies Beschlagnahmeverfahren bestehen, so würde eine Regierung, die es will, jedes Organ damit kaput machen können.
Indessen sage ich darum nicht, daß man alle Kautelen so ohne Weiteres beseitigen kann; ich habe nur anführen wollen, daß man der Presse durch die heute vorliegende Bestimmung allein nichts hilft, und daß man wohl thut, fort und fort auf eine vollständige Preßgesetzgebung zu dringen.
Das thut die Kommission in ihrem Äntrage, und ich glaube, sie hat damit das Richtige getroffen.
Der Antrag Völk oder Wiggers, wenn er noch bestände (ich höre, er ist zurückgezogen), wird übrigens nichts, als schätzbares Material sein, denn nach den Erklärungen des Bundeskanzleramts-Präsidenten muß ich annehmen, daß die Anschauung bei den verbündeten Regierungen feststeht, die Preßgesetzgebung nur im Ganzen zu ordnen.
Präsident: Der Abgeordnete von Oheimb hat das Wort.
Abgeordneter von Oheimb: Ich bin auch gegen die Anträge der Herren Abgeordneten Wiggers und Dr. Völk principiell nicht, nichtsdestoweniger werde ich und meine politischen Freunde gegen dieselben stimmen aus demselben Grunde, den der Herr Vorredner geltend gemacht hat.
Wir sind ebenfalls der Ansicht, daß ein Herausnehmen eines einzelnen Gegenstandes aus einem Theil der im Ganzen zu ordnenden Gesetzgebung nur dann sich empfehlen kann, wenn wirklich ein derartiger Nothstand vorhanden ist, daß eine sofortige Abhilfe nothwendig erscheint.
Wir haben aus den vorliegenden Petitionen gesehen, daß nicht blos diese beiden hier zur Sprache gebrachten Gegenstände in der Gesetzgebung einer Revision und anderweitigen Regelung entgegensehen und bedürfen, sondern daß verschiedene andere Punkte der Gegenstand einer Revision sein müssen, und wenn wir heute diese beiden hier speciell herausgenommenen Punkte nach den Anträgen, die vorliegen, regeln, so würden wahrschein lich in sehr kurzer Zeit wiederum einzelne Anträge, die sich auf dieses Gebiet der Gesetzgebung beziehen, kommen.
Es ist bereits von dem Herrn Vertreter des Bundesraths die Zusage gemacht, daß eine Revision der Gesammt-Preßgesetzgebung stattfinden soll, daß ein das ganze Bundesgebiet umfassendes Preßgesetz in nicht ferner Aussicht steht.
Es ist derselbe Entschluß auch in der Petitions-Kommission seitens der dort anwesenden Vertreter der Bundesregierungen zu erkennen gegeben und sind.
deshalb die Petitionen, die der Petitionskommission vorliegen, auch im Hinblick auf diese Erklärung zur Berücksichtigung für die bevorstehende.

Preßgesetzgebung übergeben.
In derselben Weise sind die Anträge, die uns heute hier vorliegen, glaube ich, nur als Material für die demnächstige Revision der Preßgesetzgebung am Platze und dieses ist der Grund, weshalb wir auf dieser Seite des Hauses gegen die Anträge stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Römer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Römer: Meine Herren, der Herr Berichterstatter der Petitionskommisston hat die Befürchtung erwähnt, die in manchen deutschen Staaten, namentlich in süddeutschen,, schon ausgesprochen worden ist über die Erfolge eines deutschen Preßgesttzes, Befürchtungen vor der Erweiterung der Zuständigkeit des Reiches auch auf die Preß- und Vereinsgesetzgebung.
Meine Herren, solche Befürchtungen sind auch in Württemberg von den Jahren 1866 bis 1870 und noch unmittelbar vor der Annahme der Verträge, aus denen die Gründung des deutschen Reiches hervorgegangen ist, vielfach ausgesprochen 635 Deutscher Reichstag.
32. worden.
Ich bitte, meine Herren, taffen Sie sich durch allzu zärtliche Sorge für Württemberg nicht abhalten, dem Antrag der Petitionskommisston auf Erlaß eines die Preßfreiheit sichernden Gesetzes beizutreten.
Denn, meine Herren, was Württemberg betrifft, so ist zu den Befürchtungen, von denen ich gesprochen habe, auch nicht der allergeringste Grund vorhanden, die Preßzustände in Württemberg, und namentlich die Preßgesetzgebung in Württemberg, sind so schlecht, als nur eine solche Gesetzgebung sein kann, und ich versichere, meine Herren, sie sind viel schlechter als in Preußen.
Ich will Ihnen als Beleg zwei Bestimmungen des Württembergischen Preßgesetzes vom Jahre 1817 anführen.
Die eine geht dahin, daß die Regierung in außerordentlichen Zeiten für Zeitungen und ähnliche Zeitschriften die Censur beliebig einführen darf; die andere geht dahin, daß die Polizeibehörde (und zwar die Orts-Polizeibehörde) jede Druckschrift (also namentlich jede Zeitung), in der irgend ein Vergehen (also auch die allerunbedeutendste Privatinjurie) verübt ist und das ist ausdrücklich im Gesetz angeführt— mit Beschlag belegen muß (Ruf: muß )
mirs;!
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Windthorst vollkommen bei, daß das schlimmste, schlimmer noch als Kaution, schlimmer noch als Entziehung der Gewerbskoncesston, die Beschlagnahmen sind; das, meine Herren, ist das allergrößte Hinderniß der Preßfreiheit.
Allerdings, meine Herren, hat man und zwar, wenn ich nicht ganz irre, sogar im Zollparlament mit pharisäischem Seitenblick auf die preußischen Preßzustände gesagt: ja, in Württemberg sei jedenfalls der thatsächliche Zustand in Beziehung auf die Preßfreiheit ein ganz herrlicher.
Leider, meine Herren, kann ich auch das nicht bestätigen.
Ich sehe davon ab, ob eine blos thatsächliche Preßfreiheit von Negierungsgnaden, damals von Herrn von Varnbülers Gnaden, erwünscht, ob ein solcher Zustand würdig ist; aber ich bestreite auch entschieden und ich spreche das hier laut und offen auS —, daß der thatsächliche Zustand in Württemberg ein befriedigender war.
Ich hoffe keinem Widerspruch zu begegnen, wenn ich sage, daß schon vorher, zumal gegenüber der nationalen Presse allerdings nicht gegenüber der demokratischen und ultramontanen Presse, dann aber während des Krieges auch gegenüber von Leiden die allerunsinnigsten Beschlagnahmen auf Grund der eben angeführten Bestimmung des württemberger Preßgesetzes stattgefunden haben.
Meine Herren, die Württemberger haben in keiner Beziehung, weder was den gesetzlichen, noch was den thatsächlichen Zustand betrifft, irgend eine Ursache, sich über irgend einen deutschen Staat in dieser Beziehung zu erheben.
Da ich das Wort habe, so gestatten Sie mir, noch Eines hier anzuführen.
Noch schlimmer als in Bezug auf die Preßgesetzgebung steht es in Bezug auf die Vereinsgesetzgebung.
In Württemberg besteht gar kein Gesetz, das das Vereinsrecht irgend garantirt; es bestehen blos gesetzliche Bestimmungen, die den Behörden das Recht geben, Vereine zu verbieten, (Heiterkeit) und die dann diejenigen, welche den Verein dennoch fortsetzen, mit Kriminalstrafe bedrohen.
Das, meine Herren, sind die Württembergischen Freiheiten, von denen so viel gesprochen, von denen so viel geschwindelt worden ist.
Ich will mich, meine Herren, enthalten, weiter auszuführen, wie selbst Behörden, die das Preßgesetz mißliebig angewendet haben, von oben herunter nicht unbehelligt geblieben sind; ich begnüge mich hier mit dieser Andeutung, nöthigensalls wäre ich bereit, das thatsächlich näher zu begründen; Sie würden dann erst recht staunen, meine Herren!
Aus diesen Gründen wiederhole ich also die Bitte, treten Sie dem Antrage der Petitionskommission bei, lassen Sie sich namentlich durch eine Sorge für Württemberg davon nicht abhalten.
Meine Herren, wenn wir einmal ich hoffe, daß dies bald geschieht ein deutsches Preßgesetz haben, dann wird auch in Württemberg Jedermann zugeben müssen, daß wir durch die Erweiterung der Kompetenz des Reiches aus das Gebiet der Preßgesetzgebung und ich hoffe, auch auf das Gebiet der Vereinsgesetzgebung nur in jeder Beziehung gewonnen haben, und daß wir ganz unerträgliche Zustände los geworden sind.
(Bravo!)
Sitzung am 10.
Mai 1871.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Loewe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Loewe: Meine Herren, in den edeln Wettstreit, wo es am schlechtesten steht mit der Presse in den deutschen Landen, (Heiterkeit) 1,.
will ich mich nicht weiter einlassen.
Ich hoffe aber, der verehrte Vorredner wird uns wenigstens die Freude machen, auch für das von uns vorgeschlagene Stück Gesetzentwurf mitzustimmen und nicht blos für dm Kommisstonsantrag, für den er sich eben ausdrücklich erklärt hat.
Ich wünsche nur die Bedenken zu widerlegen, die von den Vorrednern Herrn Windthorst und Herrn von Oheimb gegen das Eintreten jetzt in die Gesetzgebung diesen Gegenstand betreffend, vorgebracht sind.
Die Herren sagen, man solle nicht Einzelnes aus dem Ganzen herausgreifen, sondern solle abwarten, bis das Gesetz im Ganzen uns vorliege, und sie fragen uns dann weiter, Herr Windthorst besonders, nach dem Grunde, warum denn nun nicht das andere gleichmäßig mitbehandelt werden solle.
Meine Herren, die Gründe, die für uns entscheidend gewesen, sie sind einfach; wir haben sie in dem von meinem Freunde Wiggers vorgelegten Entwurf schon angedeutet.
Wir sind nämlich der Meinung, daß nach einer sehr verbreiteten Auffassung, die auch die unsere ist, schon in den erlassenen Gesetzen des Reiches diese Fragen entschieden sind, daß also eine Rechtsun-stcherheit dadurch entsteht, daß in dem einen Kreise in diesem Sinne, in dem andern in einem andern Sinne entschieden werden kann.
Zu dieser Rechtsunsicherheit in vielen Kreisen tritt nun eine schon bestehende Rechtsungleichheit, indem das, was wir verlangen, zumal die Beseitigung der Kautionen, schon in einzelnen Bundesstaaten besteht.
Das ist der eine Grund.
Der andere Grund, meine Herren, ist der, daß wir hier zwei Bestimmungen treffen wollen, die wir beseitigen können, ohne daß ein Ausführungsgesetz nothwendig ist.
Beschlossen, abgemacht!
Beschlossen, das Gesetz erklärt— und die Kautionen werden zurückbezahlt und neue Blätter können entstehen, wie, wo und wann sie wollen, ohne daß sie vorher eine Kaution zu bestellen haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windhorst hat Ihnen gesagt, die vorläufige Beschlagnahme sei noch viel schlimmer, und der Herr Abgeordnete Römer hat dem zugestimmt.
Ich bin in der That auch der Meinung, daß sie sehr schlimm ist.
Ob sie aber praktisch genommen so schlimm ist, wie die Kautionsbestellung, das ist doch erst noch eine andere Frage, die nicht so leicht zu entscheiden ist.
Mit der vorläufigen Beschlagnahme kann ein Blatt ruinirt werden, das besteht, aber mit der Kaution verhindern Sie das Entstehen eines Blattest Wie viel Kindermorde Sie dafür auf das Gewissen des Staates bringen, das können Sie gar nicht übersehen; Sie schädigen nach meiner Ueberzeugung auf diese Weise die Bewegung des öffentlichen Geistes in der allerschlimmsten Form.
Meine Herren, dazu kommt, daß ein Theil dessen, was man durch die Kautionen gewollt hat, schon durch das Materielle des Geschäfts bewirkt wird.
Der Geldnachweis muß ja schon bei dem Papierhändler und beim Drucker geführt werden, denn derjenige, der ein Blatt herausgeben will, muß sich erst als zahlungsfähig nachweisen beim Papierhändler und Drucker, ehe er überhaupt anfangen kann.
Welches Interesse kann nun der Staat haben, noch eine dritte Kaution zu verlangen, nämlich die für etwaige zukünftige Strafen, die er später vielleicht ein Mal erlegen muß
Wenn Sie unsere Preßangelegenheiten genau untersuchen, so werden Sie finden, daß wir ein Interesse haben, die Presse von der Nothwendigkeit, großes Kapital zu ihrer Verfügung haben, zu befreien.
Was können Sie denn im schlimmsten Falle von der Beseitigung der Kautionen befürchten
Sie werden erleben, was Sie in allen Ländern sehen, in denen keine Kautionen bestehen und in denen eine wirkliche geistige Thätigkeit und ein reges politisches Interesse vorhanden ist: es entsteht ein Blatt mit der ersten Nnmmer, und nach der zweiten Nummer sehen Sie sich vergebens um.
Wenn Sie diese Befreiung durch Ihre Gesetzgebung recht fruchtbar machen wollen, so müssen Sie den Verkauf frei geben, damit der Mann wenigstens seine erste Nummer frischweg verkaufen kann und nicht darauf warten muß, daß die Post ihm auch seine Geschäfte besorgt.
Aber so Weit sind wir ja noch gar nicht.
Wir verlangen heute nur, daß 636 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 10.
Mai 1871. die Kautionen aufgehoben werden sollen, die Niemand hier in Wirklichkeit zu vertheidigen gewagt hat.
Was den anderen Punkt betrifft, daß ein Blatt durch die vorläufige Beschlagnahme ruinirt werden kann, so würden wir denselben in der That mit in diesen Kreis wohl haben hineinziehen können.
Wir haben das nicht gethan, weil wir wußten, daß gerade dieser Punkt so schlimm und so verderblich er auch für die Presse ist noch nicht so-vollständig durchdiskutirt ist, wie die beiden anderen Punkte, die Kautionsangelegenheit sowohl, als das Gewerbe, das nicht unterdrückt werden kann, Wenn irgend ein Fehler mit dem Gewerbe vorgekommen ist.
Das ist der Grund, der uns abgehalten hat, weiter zu gehen.
Aber, meine Herren, sollten die Bundesregierungen es versäumen, ein Preßgesetz bald vorzulegen, so erkläreich meines Theils, daß ich dann meine Aufmerksamkeit darauf richten würde, wieder ein Stück, z.
B.
die vorläufige Beschlagnahme vorzunehmen und zu beseitigen im Interesse der Presse.
Für heute aber bitte ich Sie nur, im Interesse der Gleichheit der Behandlung der Presse im ganzen deutschen Reiche schon heute das Gesetz anzunehmen, denn es ist im Interesse unserer Entwickelung dringend nothwendig, daß die bestehende Ungleichheit und zwar im Sinne der Freiheit so schnell wie möglich beseitigt werde.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte mich ebenfalls den Opportunitätsgründcn, welche von den Herren Abgeordneten Windthorst und von Oheimb sür die Ablehnung des Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Völk geltend gemacht worden sind, nicht anschließen.
Bei dem Antrage Wiggers, wo ich materielle Bedenken gegen Antrag und Motive hatte, glaubte ich mich von derartigen Öpportunitätsgründen allenfalls leiten lassen zu dürfen.
Dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Völk stehen heute solche Bedenken nicht mehr gegenüber.
Es ist ja an sich richtig, daß, wie der Herr Abgeordnete Windthorst sagt, es wünschenswerth wäre, daß die Preßgesetzgebung durch ein gemeinsames Gesetz geregelt werde.
Ich kann ihm auch darin Recht geben, daß die Kautionen und die Befugniß zur Entziehung des Gewerbebetriebes vielleicht nicht diejenigen Lasten find, die auf die Presse am schwersten drücken.
Meines Er »achtens drückt am schwersten der Stempel, weit schwerer noch als die Beschlagnahmen, deren der Herr Abgeordnete Windthorst erwähnt hat.
Aber ick stimme den von vielen Herren Vorrednern tzeltend gemachten Motiven dahin vollständig bei, daß wenn wir nicht das Ganze auf einmal haben können, wir wenigstens den Versuch machen müssen, ein paar Theile zu erlangen, die wirklich leicht zu erlangen find, nachdem schon in vielen deutschen Staaten die Kautionen-nicht mehr bestehen, und viele deutsche Staaten von dem Recht keinen Gebrauch machen, die Befugniß zum Gewerbebetriebe zu entziehen.
Schlimmstenfalls, wenn die Bundesregierungen wirklich dem Antrage, wie er jetzt vorliegt, nicht Folge geben sollten, würde er immerhin eine Direktive sür das künftig zu gebende Gesetz enthalten, und auch als eine solche Direktive möchte ich den Antrag meinerseits mit Freuden begrüßen, nachdem ich von jeher für diese Dinge, sobald es sich um die Preßangelegenheiten handelte, in allen parlamentarischen Versammlungen gekämpft habe.
Wir dürfen es auf der anderen Seite nicht außer Acht lassen, daß, wenn uns auch die Zusag 'e gemacht ist, daß wir ein vollständiges Preßgesetz sobald als möglich erhalten sollen, wir doch hin und wieder die Erfahrung gemacht haben, daß derartige Arbeiten im Bundesrath wenigstens, nicht so schnell vor sich gehen, wie sie vielleicht unsere Wünsche gezeitigt sehen möchten; und ich meine, wenn die Bundesregierungen dann einen solchen von dem Reichstage gefaßten Beschluß sich gegenüber haben, sie in der Lage sein werden, wenigstens ein vorläufiges Nothgesetz zu geben, durch welches diesen Uebelständen in der Preßgesetzgebung abgeholfen wird.
Für mich ist aber namentlich auch der von dem.
Herrn Abgeordneten Dr. Löwe -geltend gemachte Gesichtspunkt hauptsächlich maßgebend, daß schon mit der Annahme des Antrages des Abgeordneten Dr. Völk eine gewisse Rechtsgleichheit wenigstens in dieser Beziehung in Deutschland herbeigeführt werden würde.
Dieser Grund würde allein schon für mich maßgebend sein, dem Antrage des Abgeordneten Dr. Völk beizustimmen, und ich bitte Sie, demselben Nicht aus Opportunitätsgründen entgegen zu sein.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Leffe: Es sind heute so ziemlich alle Beschwerden zur Sprache gekommen, welche auf dem Gebiet der Presse vorhanden sind.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff ist auf einen Punkt eingegangen, den ich noch schärfer betonen möchte, die Frage des Zcitungsstempels, die uns in Preußen sehr stark berührt, und wenn ich mich frage, was drückt mehr: Kautionspflicht oder Zeitungsstempel so ist es mir schwer, die Frage zu entscheiden.
Die Frage hat uns in diesem Saale bereits sehr häufig beschäftigt, und es ist in dem preußischen Abgeordnetcnhause wiederholt hervorgehoben worden, wie der Zeitungsstempel gerade auf der mittleren und kleinen Presse ganz besonders schwer lastet; die mittleren Preßorgane) werden verhindert, sich auszudehnen Und mehr auf ihre Verbesserung zu verwenden, und noch mehr ist die Entstehung und Erweiterung kleiner Preßorgane dadurch gehindert.
Es ist zu unserer Freude in dieser Frage, welche sw vielfach erörtert worden ist in diesen Räumen, zuletzt auch von der konservativen Partei in Preußen uns kein Widerspruch, mehr entgegengestellt worden; alle Parteien waren schließlich einig, daß es eine sehr verderbliche Last sei, welche auf der Presse laste.
Meine Herren, der preußische Finanzminister hat in der letzten oder vielmehr in der vorletzten Session in der letzten war dazu keine Zeit sich dahin ausgesprochen, daß er ebenfalls der Meinung sei, daß dieser Stempel beseitigt werden müsse, und er werde dafür sein, sobald die Finanzlage es gestatte.
Ich wollte eben wie gesagt die Frage nur etwas schärfer betont haben, und es den Bundesregierungen ans Herz legen, bei Berathung des Paßgesetzes diese Frage ganz besonders in Betracht zu ziehen, und falls sie sich nicht dazu entschließen sollten, -diese Frage in das allgemeine Preßgesetz, welches sie ja erlassen wollen, aufzunehmen, dann ihren moralischen Druck auszuüben, daß, wo der Stempel noch besteht, derselbe aufgehoben werde, damit diese schwer drückende Last endlich von der Presse genommen werde.
Präsiden: Es ist ein Schlußantrag von dem Abgeordneten Prosch eingereicht und ein gleicher von dem Abge-, ordneten Grafen von Kleist.
Diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen, werden gebeten aufzustehen, (geschieht) und diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß der Debatte entschieden.
Ich frage, ob der Herr Antragsteller noch das Wort verlangt.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren, die Diskussion ist bereits hinlänglich erschöpft und ich werde mich aus die Gründe pro und contra den Antrag nicht weiter einlassen.
Die einzigen Redner, die dagegen aufgetreten sind, die Herren Abgeordneten von Oheimb und Dr. Windthorst (Meppen), haben nichts Neues mehr vorgebracht und sind durch die späteren Redner und durch die früheren Verhandlungen bereits hinlänglich widerlegt.
Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
in Bezug daraus, daß er behauptet, der Bundesrath würde nicht auf den Antrag eingehen, erwidern, daß die Auslassungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts nur dahin zu verstehen waren, daß derselbe vorläufig nur seine persönliche Ansicht äußere, was derselbe auch ausdrücklich erklärt hat.
Im Uebrigen glaube ich, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sich etwas weniger von juristischen Skrupeln und von juristischen Kompetenz-Gewissensbedenken leiten ließe, 'er seinen freiheitlichen Neigungen einen größeren Spielraum gewähren würde.
(Heiterkeit.)
Die Neigung für die Grundrechte verräth sich doch immer mehr als eine blos theoretische.
Wenn es darauf ankommt, dieselben praktisch einzuführen, dann scheint der Herr Abgeordnete keine große Lust mehr daran zu haben.
Ich möchte ihm daher zurufen: tue kiioäus, Ine salta!
1.
(Beifall.)
Deutscher Reichstag.
32.
Präsident: Nachdem der Antrag Wiggers zu Gunsten des Antrags Völk zurückgezogen ist, liegt noch der Antrag Volk (Nr.
104 der Drucksachen), der Antrag der Petitionskommission, der auf der Tagesordnung abgedruckt ist, und der Zusatzantrag des Abgeordneten Dr. Biedermann vor.
Der Abgeordnete Dr. Brockhaus reicht mir eben noch ein Amendement zu dem Antrage der Kommission über die Preßgesetz-Petition ein, des Inhalts, statt „baldmöglichst ''zu setzen „in der nächsten Session.
Schriftlich kommt das Amendement erst nach dem Schluß der Debatte in meine Hände.
Ich muß aber anerkennen, daß der Herr Antragsteller in seiner Rede sich dieses Amendement ausdrücklich vorbehalten hat und deshalb wird das HauS vielleicht eine eventuelle Abstimmung darüber noch zulassen.
Unter dieser Voraussetzung möchte ich zuerst den Antrag Völk erledigen.
Die Abstimmung über denselben wird durch Namensaufruf stattfinden.
Ein darauf gerichteter, mit fast 60 Unterschriften versehener Antrag ist schon im Laufe der Diskussion in meine Hände gekommen.
Es handelt sich um die Frage, ob das Haus folgendem Artikel in zweiter Lesung seineZustimmung ertheilen will: Die Vorschriften der Landesgesetze, welche 1.
1 die Herausgeber von Zeitungen oder Zeitschriften zur Stellung einer Kaution verpflichten, 2.
1 die Entziehung der Befugniß zum selbständigen Betriebe eines Gewerbes im Falle einer durch die Presse begangenen Zuwiderhandlung vorschreiben oder zulassen, werden aufgehoben.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der Abgeordneten Dr. Völk und Wiggers zustimmen, werden bei dem Aufruf ihrer Namen mit Ja, die das nicht wollen mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben R. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Albrecht.
Allnoch.
Augspurg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Bähr.
Dr. Bambergen Dr. Banks.
Dr. M. Barth.
Bebel.
Dr. Becker.
Graf von Behr-Negendank.
von Behr.
Behringen Bellingen von Benda.
von Bennigsen.
Bernards.
von Bernuth.
Dr. Birnbaum.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Dr. Boehme (Annaberg).
Boehmer (Neuwied).
Dr. Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Briegleb.
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Büstng (Rostock).
Büstng (Güstrow).
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
Christensen.
Crämer.
Prinz Roman von Czartöryski.
Decker.
Dennig.
Dernburg.
Dickert.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu DohnaKotzenau.
Duncker.
von Dziembowski.
Freiherr von Eckardstein.
Eckhard.
Dr. Edel.
Eggert.
Dr. Elben.
Emden.
Freiherr von Ende.
Engel.
Dr. Erhard.
Evers.
Fauler.
Fernow.
Fier.
Fischer (Göttingen).
Fischer (Augsburg).
Francke.
Graf von Frankenberg.
van Freeden.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Dr. von Frisch.
Genast.
Dr. Georgi.
Gerlich.
Dr. Gerstner.
Golfen, von Goppelt.
Graepel.
von Grand-Ry.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Grumbrecht.
Dr. Hänel.
Hagen.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Dr. Hasenclever.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Hebting.
von Hennig.
Herz.
Heydenreich.
Hirschberg.
Hoelder.
von Hoermann.
Dr. Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe-Schtüingsfürst.
Dr. Holzer.
Freiherr von Hoverbeck.
Jordan.
Jüngken.
Kämmerer, von Kalkstein (Pr.
Stargard).
Kanngießer.
von Kardorff.
Kästner, von Keßler (Württemberg).
Freiherr von Ketteler (Paderborn).
Kiefer.
Ktrsner.
Klotz (Berlin).
Klotz (Homburg).
Knapp.
Dr. Köchly.
Kottmüller.
Kratz.
Dr. Künzer.
von Kufserow.
Dr. Lamey.
Lasker.
Lentz.
Lesse.
Fürst von Lichnowsky.
Dr. Lieber, von Lindenau.
Lingens.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
von Lettner.
Louis.
Lucius (Geilenkirchen).
Dr. Lucius (Erfurt).
Ludwig.
Graf von Luxburg, von Mallinckrodt.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Dr. Mayer.
Dr. Metz.
Dr. Minckwitz.
Dr. Moufang.
Muellauer.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover).
Gras zu Münster (Sachsen).
Dr. Nieper.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr. Notier.
Oehmichen.
Graf von Oppersdorfs.
Freiherr von Ow.
Paravicini.
Freiherr von Patow.
Pelzer.
Pfannebecker.
Pfeiffer, ogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Prince-Smith.
Probst, r. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Sitzung am 10.
Mai 1871.
16 3 7 Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Dr. Reyscher.
Röben.
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg), von Rönne.
Freiherr von Roggenbach.
Roß.
Dr. Rudolphi.
Runge.
Graf SaurmaJeltsch.
Graf Schaffgotsch.
Dr. Schaffrath.
Dr. von Schauß.
Sckenck.
Dr. Schleiden.
Schmid (Württemberg).
Schmidt (S l n).
Schraps.
Schröder (Lippstadt).
Schroeter (Ohlau).
Schulze.
Dr. Schwarze.
Dr. Seelig.
Gras von SeinsheimGrürbach.
Seiz.
Dr. Simson.
Erbgraf zu Solms-Laübach.
Sombart.
Sonnemann.
Stadlberger.
Dr. Stephani.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Techow.
Dr. Thanifch.
Thiel.
Dr. Thomas.
Ulrich, von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin.
Dr. Völk.
Wagner (Dillingen).
Graf von Walderdorff.
Dr. Websky.
Freiherr von Wedekind.
Dr. Wehrenpfennig.
Westphal.
Wichmann.
Dr. Wigard.
Wiggers, von Winter (Marienwerder).
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Ziegler.
Dr. von Zoltowski.
Mit Nein haben gestimmt: von Blanckenburg.
Freiherr von Bodenhausen, von Brauchitsch.
von Buffe, von Cranach.
von Denzin.
von Diest.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Graf zu Eulenburg.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Dr. Grimm.
Prinz Handjery.
Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
von Keudell.
Graf von Kleist.
1 Dr.
Köster.
Freiherr von Landsberg.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Graf von Moltke.
von Oheimb.
Graf von Rittberg.
von Schaper.
von Schöning.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Graf von Spee.
Stavenhagen.
von Stein.
Graf Strachwitz.
von Treskow.
Uhden.
von Waldaw-Reitzenstein.
Wilmanns.
Dr. Windthorst (Meppen).
Winter (Wiesbaden).
Woedtke.
Beurlaubt sind: Ackermann.
Freiherr Carl von Aretin.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Dr. Biedermann, von Bismarck-Briest.
Blell.
Borowski.
Dr. Dove.
Düesberg.
Dr. Endemann.
Eysoldt.
von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Freytag.
von Gerlach.
Gravenhorst.
Greil.
Günther (Sachsen).
Freiherr von Hafenbrädl.
Freiherr von Hagke.
Dr. Harnier.
Fürst von HohenloheLangenburg.
Freiherr von Hüllesfem.
von Kalckstein (Pr.
Eylau).
Freiherr von Ketteler (Baden), von Kirchmann.
von Kommerstaedt.
Kraußold.
Lugscheider.
A. G. Mösle.
Obermayer.
Overweg.
von Rochau.
1 Rohland.
1 Freiherr von Romberg.
Schels.
Stumm, von Swaine.
Dr. Teükampf.
Fürst von Waldburg-Zeil.
Dr. Weigel.
Dr. Zehrt.
Krank sind: Graf von Bethufy Huc.
Evelt.
1 Krieger (Lauenburg).
Dr. Oetker.
Gras Preysing.
von Savigny.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Entschuldigt ist: von Bonin.
Gefehlt haben: Adickes.
1 Mosig1von1Aehrenseld.
Dr. Baldamus.
1 Graf Baudifstn.
von Below.
Bode, von Bodelfchwingh.
von Cottenet.
1 von Davier.
1 Dietze.
Erxleben.
Dr. Ewald.
Fischer.
(Kitzingen), von Forckenbeck.
Dr. Gneist.
Guenther (DeutschCrone).
1 Hauck.
1 von Haza-Radlitz.
Herrlein.
Jacobi.
1 von Jagow.
1 Jensen.
1 von Karstedt.
von Kesseler (Bonn).
1 Graf von Keyserling-Rautenburg.
Koch.
Dr. Kraetzig.
Dr. Krebs.
Krüger (Hadersleben).
Krug von Nidda, von Krzyzanowskt.
Gras von Landsberg-Velen und Gemen.
Graf von Lehndorff, von Lenthe.
Freiherr von Los.
Fürst zu Löwenstein-WertheimRofenberg.
Graf von Maltzan-Militsch.
von Mankowski.
Baron von Minnigerode.
Miquel.
Müller (Pleß).
Dr. von Niegolewski.
Planck.
Fürst von Pteß.
Graf Renard.
Richter.
Russell, von Rybinski.
Freiherr von Sazenhofen.
Graf von der Schülenburg-Beetzendorf, von Seydewitz.
von SimpsonGeorgenburg.
Gras Skorzewski.
von Sperber.
Streich.
Graf Szembek.
von Taczanowski.
Freiherr von Thimus.
von Treitschke.
von Turno.
Wagener (Neustettin).
Freiherr von Wagner (Württemberg).
Dr. Wagner (Altenburg), von Watzdorfs.
von Weber, von Wedell-Malchow.
Weissich.
Windthorst (Berlin).
93 638 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 10.
Mai 1871.
Präsident: Das Ergebniß der stattgehabten Abstimmung ist dieses: Es haben sich an derselben 258 Mitglieder betheiligt; von diesen haben 221 mit Ja, 3
mit Nein gestimmt.
(Bravo!)
Der Antrag der Abgeordneten Dr. Völk und Genossen ist also angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission.
Ich will das Haus zuerst fragen, ob für den Fall der Annahme des Kom'misstonsantrages nach dem Vorschlage des Abgeordneten vr.
Brockhaus, an Stelle des Wortes „baldmöglichst ''— nämlich: den Entwurf eines Preßgesetzes vorzulegen gesetzt werden soll: „in der nächsten Session ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrages der Petitionskommission nach dem Abänderungsvorschläge des Abgeordneten vr, Brockhaus an Stelle des Wortes „baldmöglichst ''vor „den Entwurf ''setzen wollen: „in der nächsten Session '', bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bringe nun zuvörderst den Antrag der Kommission mit diesem Amendement und demnächst den Zusatzantrag der Abgeordneten vr.
Biedermann und Genossen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission lautet jetzt so: Der Reichstag wolle beschließen: die vorbezeichneten Petitionen, soweit sie die Aufnahme von Bestimmungen über die Presse in die Verfassung beantragen, durch Annahme der Verfassung für erledigt zu erklären, im Uebrigen aber den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage in der nächsten Session den Entwurf eines für das ganze Bundesgebiet geltenden Preßgesetzes vorzulegen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Folgt endlich der Zusatzantrag der Abgeordneten vr.
Biedermann und Genossen in Nr.
85: Der Reichstag wolle ferner beschließen: den Reichskanzler zu ersuchen, den betreffenden Entwurf eines Reichsgesetzes über die Presse auch der öffentlichen Kritik rechtzeitig vorher zu unterbreiten.
Diejenigen Herren, die zu dem gefaßten Beschluß auch den eben verlesenen ferneren fassen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit des Hauses.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die erste Berathung -es Antrages -er Abgeordneten Lasker« n- Genossen auf Zustimmung zu -em von ihueu vorgeschlagenen Gesetzentwurf, betreffend die geschäftliche Behandlung eines ungewöhnlich umfangreiche »Gesetzentwurfes (Nr.
80 der Drucksachen).
Der Herr Antragsteller hat zum Eingänge der Diskussion das Wort.
Abgeordneter Laskerr Meine Herren, der Antrag, den ich Ihnen unterbreite, soll einem Uebelstande abhelfen, der, wie ich glaube, allgemein gefühlt wird.
Wir haben bei mehrfachen Berathungen schon ersehen, daß bei technischen Gesetzen, insbesondere wenn der Schwerpunkt der Einzelberathung ins Haus verlegt wird, entweder die Beschlüsse gefaßt werden mußten in einer Weise, daß zuweilen der Zufall zu entscheiden scheint, oder der Reichstag mußte thatsächlich aus seinen Antheil an der Gesetzgebung so gut wie verzichten; denn wenn er einmal entschlossen ist, das gesammte Gesetz in den vorgelegten oder in einer abgeänderten Form anzunehmen, so pflegt sich wenigstens im Lause der Zeit eine Koalition aller derjenigen zu bilden, welche nicht geneigt sind, an der Debatte aktiven Antheil zu nehmen, und die gewissermaßen einem jeden Antragsteller und Jedem, der sich gründlicher mit der Sache beschäftigt, diese Schuld kaum verzeihen.
Der Regel nach wird angenommen, daß, wenn das Gesetz im Allgemeinen gut sei, kein Grund vorhanden sei, über die Einzelheiten zu sprechen.
Sehr guten Glaubens pflegt Mißstimmung gegen Abänderungsanträge sich auszubilden, welche wesentlich davon herrührt, daß das technische Gesetz eine gewisse Eintönigkeit der Verhandlungen herbeiführen muß, und daß naturgemäß ein großer Theil der versammelten Herren für den Gegenstand der Berathung keinen lebhaften Antheil haben kann.
Unter einer solchen allgemeinen Stimmung leiden oft die Einzelheiten des Gesetzes.
Andererseits dringt auch nicht der Satz durch, daß im Allgemeinen die Gesetze, so wie sie uns vorgelegt werden, angenommen werden müssen; in diesem Falle befänden wir uns in der klaren Position, daß bei großen Gesetzen die Regierung ungefähr die Stimmung des Hauses zu treffen sucht, im Uebrigen aber unser Antheil sehr beschränkt ist; wir bestätigen mit unserem Gutachten, daß wir dem Gesetze beitreten.
So geschieht es aber nicht, sondern in der Mitte eines so großen Gesetzes kommt endlich ein Princip, bei welchem der Einzelne seine Kraft einsetzt, damit das ihm wichtige Princip nicht durch den Zufall zu Schanden gemacht werde, und will ein glücklicher Zufall, daß ein aufmerksames Auditorium sich bildet und die Wichtigkeit anerkannt wird, so fällt die Entscheidung oft günstig aus.
Aber, meine Herren, ich möchte mir nicht den Vorwurf zuziehen, als ob ich irgend eine Schuld der Verfammlung beimessen wollte; bei gewissen technischen Gesetzen hat ein großer Theil naturgemäß für die einzelnen Bestimmungen entweder nicht das genügende Interesse, oder die Kenntnisse, welche erforderlich sind, um ihre Bedeutung zu würdigen.
Es ist ein stehender Witz, über Juristen zu spotten und über die Art, Wie sie die in ihr Fach schlagenden Bestimmungen behandeln; der Witz pflegt mit einem Lächeln belohnt zu werden und wird häufig angewendet.
Aber wahr bleibt es doch, daß die Juristen zu den aufmerksamsten Zuhörern und Theilnehmern gehören, die bei jeder Frage von juristischem Belang, und wenn sie noch so obstrus erscheint, nicht gern Unrichtiges durchgehen lassen, und unter großem Interesse von Juristen wird oft eine Debatte geführt, für welche viele Mitglieder des Hauses nicht die völlige Aufmerksamkeit haben können, weil, und dies werden Sie mir nicht verargen, sie nicht das gleiche Verständniß dafür besitzen.
Sie belegen das Verhalten der Juristen mit Kleinkrämerei oder mit anderen geringschätzigen Namen, mit denen der Nicht-Sachverständige das tiefere Eingehen der Sachverständigen in die Materie zu bezeichnen liebt.
Ich sehe aber in der schwankenden Behandlung der Gegenstände die viel größere Gefahr, daß sich die fälschliche Meinung herausbildet, es sei das Parlament nicht geeignet, bei schwierigen Gesetzen mitzuwirken, und daß dadurch der Büreaukratie der Kamm schwillt, indem sie sich!
den höheren Beruf der Gesetzgebung beilegt.
Wenn auch von der Verwaltung die verkrüppeltsten Sätze entworfen werden, und es bemüht sich ein Mitglied um eine bessere Fassung, so setzt es sich dem Vorwurf der Kleinkrämerei aus; der vom Regierungskommissar befürwortete, wenn auch verkrüppelte Satz wird vorgezogen, die bessere Fassung verworfen, und der Bundeskommissar geht mit dem Bewußtsein nach Hause, daß er!
der beste Gesetzgeber der Welt sei.
1 (Wir haben dieser Tage erfahren, in einer Debatte, welche das Land lebhaft beschäftigt und auch uns sieben Sitzungen in Anspruch genommen hat, daß bei den allerwichtigsten Bestimmungen die große Majorität des Hauses den Schluß der Diskussion angenommen hat, unmittelbar nachdem der Regierungskoinmissarius gegen die Anträge, welche aus der Mitte dieses Hauses gekommen waren, gesprochen hatte, und Sie haben sich dadurch unter die Leitung des Regierungstisches gestellt.
(Oho!
rechts.)
1!

Ich wußte wohl, daß das, was ich soeben gesagt, Unzufrieden-1!
heit hervorrufen würde, ich wollte aber die thatsächlichen Zu-1!
stände treu abspiegeln, selbst wenn es Ihnen nicht gefällt.
Die letzte Rede eines Regierungskommiffarius ist wirklich von dem allergrößten Einfluß aus eine große Anzahl von Mitgliedern, (oho!
rechts) Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 10.
Mai 1871.
639 und es wäre schlimm, wenn dies nicht der Fall wäre.
Sie, die Sie jetzt Oho!
rufen, lassen sich sehr häufig bestimmen durch das was von dem Regierungstische fällt, und meist mit gutem Recht, weil jedes Gesetz aus einer Vereinbarung Zwischen Regierung und Parlament entspringt, und es ist deshalb nicht gleichgültig, wie die Vertreter der Regierung mit Rücksicht auf eine bestimmte Vorlage sich äußern.
Ich finde nicht den entferntesten Vorwurf darin, daß eine große Zahl von Mitgliedern auf das, was von dem Regierungstische aus gesagt wird, den allererheblichsten Werth legen, nur behaupte ich, wenn die Debatte geschlossen wird, unmittelbar nachdem eine wirksame Rede vom Regierungstische gegen einen bestimmten Antrag gehalten worden ist,, so wird hierdurch der Antrag auf das Aeußerste präjudicirt; ich weiß wirklich nicht, weshalb Sie diese unbestreitbare Thatsache mit „Oho!
zurückweisen.
Die Geschäftsordnung enthält die Bestimmung, daß überall, wo Kommissionen gewählt und Referenten gestellt worden, zuletzt der Referent das Wort hat; damit drücken Sie aus, Laß Sie von demjenigen, der Ihnen bestunterrichret scheint, zuletzt die Kritik aller vorangegangenen Anträge hören wollen.
Wenn Sie an die Stelle des Referenten den Regierungskommissarius setzen und diesem das letzte Wort geben, so haben Sie ihm.
dieselbe Stellung angewiesen, welche sonst dem Referenten, als dem Bestunterrichteten zukommt, und deswegen glaube ich, Ihnen nicht zu nahe zu treten, wenn ich sage: sofern Sie unmittelbar nach dem Regierungskommissarius schließen, empfangen Sie die letzte Belehrung von ihm, so weit Sie noch der Belehrung eines Anderen bedurft haben.
Nun ist mir zweifellos, daß jedes Mitglied dieses Hauses für Fragen von hoher Politik genug vorbereitet ist, um selbstständig seine Entscheidung zu fällen; bei technischen Fragen dagegen wird immer die Erörterung der Sachverständigen eine sehr bedeutende Rolle spielen, und diese Erörterung wird am besten in Kommissionen vorgenommen.
Wenn aber die jetzige Behandlungsweise allein Geltung behält, so können umfangreiche Kommisstonsverhandlungen während des Reichstages nicht wohl stattfinden, weil sie die Sitzungen des Reichstages zu sehr in die Länge ziehen, uns aber darauf ankommt, so viel wie möglich die Sessionen abzukürzen.
Unter der Regel, daß jede Vorlage innerhalb einer einzigen Session erledigt und nicht übertragen werden darf in die nächste Session, haben schon die Zwecke der Gesetzgebung sehr erheblich gelitten.
Ich erinere an ein Gesetz, welches dem norddeutschen Reichstage schon zweimal vorgelegt worden und nicht zur Erledigung gekommen ist, das Gesetz betreffend die Organisation der Beamten, welches außerordentlich nothwendig, aber zweimal wegen Schluß der Session leider liegen geblieben ist.
Ich erinnere ferner an das Gesetz über den Erwerb des Grundrechts in Preußen, dem gewiß viele Mitglieder dieses Hauses ihre volle Aufmerksamkeit zugewendet haben; zweimal hat dieses viel erwünschte Gesetz bereits den preußischen Landtag beschäftigt, und lediglich um deswillen, weil die Verhandlung in der nächsten Session nicht hat fortgesetzt werden können, ist es bis jetzt nicht zu Stande gekommen, und.
ein großer Theil Deutschlands muß durch das blos äußere Hinderniß die allgemein anerkannten Wohlthaten jenes Gesetzes entbehren.
In der nächsten Zeit haben wir gewiß eine Reihe großer Gesetze zu erwarten, in erster Linie den Strafproceß, den Civilproceß und das Gesetz über die Organisation der Gerichtsbehörden, das Gesetz über die Organisation der Beamten, das Obligationenrecht und die Ordnung von Materien, die unter den Begriff meines heutigen Antrages fallen und der Behandlung in einer Zwischenkommisston fähig sein werden.
Wenn also zahlreiche Gesetze von großem Umfange bevorstehen, so werden entweder die Sessionen eine sehr bedeutende Ausdehnung nehmen, oder wir werden aus eine wirksame Berathung der einzelnen Bestimmungen verzichten müssen, oder es muß ein Ausweg geschaffen werden, welcher es möglich macht, die Arbeit aus der einen Session in der anderen Session fortzusetzen.
Irre ich nicht, so besteht über dieses letzte Bedürfniß im ganzen Hause keine bedeutende Meinungsverschiedenheit; es wird nur daraus ankommen, ob wir in der Lage sind, uns über einen Modus zu verständigen, wie dem Uebelstande wird abzuhelfen sein, und die Debatte Hervorzurufen über diesen Modus, ist der wesentlichste Zweck meines Antrages; ich wünsche, daß aus den verschiedenen Ländern Deutschlands berichtet werde ich brauche dies nicht zu thun, da wir unterrichtete Mitglieder in unserer Mitte haben —, in welcher Weise die Landtage dort sich zu helfen gesucht haben, welche Uebelstände und welche Vortheile mit ihren Hülfsmitteln verbunden gewesen sind, und die Debatte wird uns über die beste Methode aufklären.
Am praktischsten scheint mir für jetzt der Vorschlag, den ich Ihnen unterbreite, der darin besteht,, daß in der Form, welche sonst für ein Gesetz nothwendig ist, mit 'alleinigem Ausschluß der Publikation durch die Gesetzsammlung, über jedes einzelne umfangreiche Gesetz bestimmt werde, ob es einer Kommission überwiesen werde und mit welcher Fristbestimmung.
Ich habe den Satz aufgenommen, daß der Reichstag mit Zustimmung des Bundesraths darüber beschließe, ob in dem einzelnen Falle eine Verhandlung durch eine Zwischenkommisston stattfinden soll.
Zwei Ansichten werden möglicherweise entgegentreten; die eine wird vielleicht vertheidigen, daß der Reichstag allein die Geschäftsbehandlung in Händen haben müsse.
Dies scheint mir nickt zutreffend, weil die Frage, ob ein Gesetz, das in der einen Session vorgelegt wird, in der nächstfolgenden Session verhandelt werden soll, nicht allein den einen Faktor, welchem das Gesetz vorgelegt ist, sondern auch den anderen Faktor interesstrt, welcher das Gesetz vorgelegt hat.
Denn nicht selten werden Gesetze aus politischen Gründen in der einen Session vorgelegt, während die Regierung die Verhandlung in der nächsten Session nicht wünscht, obwohl ein förmliches Zurückziehen gleichfalls nicht zusagt.
Auch muß die Regierung für die Verhandlungen Kräfte zür Disposition stellen, da ein einseitiges Verhandeln der Kommission nur geringen Nutzen bieten würde; auch aus diesem Grunde scheint die Zustimmung des Bundesrathes nothwendig.
Eine zweite Meinung dagegen, für jeden einzelnen Fall ein Specialgesetz zu erlassen, daß die Vorlage nach dem Schluß der Session vorberathen und im Laufe der nächsten Session weiter verhandelt werden dürfe, scheint, mir um deswillen nicht zutreffend, weil das Publikum nicht das entfernteste Interesse daran hat, ob ein solches Gesetz zu Stande kommt oder nicht und um deswillen die Publikation nicht nothwendig ist, die inneren Merkmale der Vereinbarung eines Gesetzes aber auch nach meinem Vorschlage gefordert werden.
In denjenigen Staaten, in welchen drei Faktoren mitwirken, hat das Erfordern eines jedesmaligen Specialgesetzes eine ganz andere Bedeutung, als bei uns, wo ein dritter Faktor nicht hinzutritt, weil man dort durch das Erforderniß des Gesetzes den Vorbehalt ausdrückt, auch den nichtbetheiligten Faktor zu hören, ob er seine Zustimmung zu dem Vorschlag geben will; bei uns aber erschöpft sich der Wille ganz im Bundesrath und dem Reichstag, und es sind deshalb in meinem Vorschlage alle Merkmale des Gesetzes vorhanden mit alleinigem Weglassen der unnützen Publikation und der weitläufigen Verhandlung, wie sie die dreimalige Lesung des Gesetzes nothwendig macht.
Noch ein anderer Grund bestimmt mich, dieses allgemeine Gesetz den Specialgesetzen vorzuziehen; auf diesen Grund haben mich Gegner aufmerksam gemacht.
Ich selbst habe keine feine Fühlung für Verfassungsänderungen, aber ein hierfür besonders begabtes Mitglied dieses Hauses hat, als ich die Idee meines Antrages ihm mittheilte, sofort seine Gegenmeinung ausgesprochen: es liege in.
diesem Antrage eine ungeheure Abänderung der Verfassung.
Ich weiß nicht, wie weit diese Meinung im Hause getheilt wird, das verehrte Mitglied wird vielleicht selbst das Wort nehmen, um es später auszuführen, denn ich sehe, daß es sich bereits Notizen macht —, (Heiterkeit) wenn aber diese Ansicht getheilt wird, so ist es doch nicht rathsam, in jedem einzelnen Falle ein Verfassungsänderungs-Gesetz darüber zu fordern, wie eine Angelegenheit geschäftlich behandelt werden soll; sondern es ist rathsamer, jetzt weinen Antrag, wie ich unter dieser Voraussetzung zugestehen will, ohne Widerspruch von 14 Mitgliedern im Bundesrath zum Gesetz erheben zu lassen und dann in der gewöhnlicheren und einfacheren Form, aber unter der materiellen Voraussetzung einer Gesetzesvereinbarung das zu beschließen, was in dem Antrage vorgesehen ist.
Schließt man sich der Ansicht an, daß der Antrag eine Verfassungsänderung involvirt, so würde ich es im äußersten Grade für unschicklich halten, eine Specialveränderung der Verfassung für jeden einzelnen Fall herbeizuführen.
Also auch um dieses Bedenken auszuschließen, ist der von mir vorgeschlagene Weg der rathsamere.
Nachtheil dagegen sehe ich nicht ein, so93 ''6401Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 10.
Mai 1871. weit nicht das Mißtrauen obwaltet, daß von der Befugniß allzu viel und allzu häufig werde Gebrauch gemacht werden.
Diese Befürchtung habe ich nicht, denn wenn ich schon jetzt erfahren habe, mit welcher Eifersucht der in seinem Inhalte sonst gebilligte Antrag von vielen Mitgliedern aufgenommen worden ist, so besorge ich nicht, daß gar zu oft die'Lust vorherrschen werde, Gesetze an eine Zwischenkommisfion zu verweisen, weil die Kommissionsmitglieder vielleicht für bevorzugte Mitglieder werden gehalten werden, besonders während die Wahlen angeordnet werden.
Ich habe aber außerdem möglichst viele Garantien in das Gesetz aufzunehmen gesucht, welche, wenn das Haus allzu große Lust zu Zwischenkommissionen haben sollte, gewisse Schranken ziehen, freilich Schranken, die in letzter Instanz wieder der Beurtheilung des Hauses anheimfallen, jedoch eine gewisse Richtschnur bilden, wie zum Beispiel, daß der Gesetzentwurf „von ungewöhnlich großem Umfange ''sein muß; ferner, worauf ich das größte Gewicht lege, daß niemals vor Abschluß der ersten Berathung der Gesetzentwurf an die Kommisston überwiesen werden darf, damit das hohe Haus Herr der Materie bleibt und, nachdem die verschiedenen Meinungen im Hause durch Redner vertreten worden, ermitteln kann, wer am geeignetsten sei, in die Kommission geschickt zu werden, damit in der Generaldebatte auf die wichtigen Principien des Gesetzes hingewiesen werde, damit endlich im geeigneten Falle bestimmte Beschlüsse gefaßt werden können, die als Meinung des Hauses berücksichtigt werden sollen.
Außerdem hat es das Haus in der Hand, nicht gleich nach der ersten Berathung das Gesetz in die Kommission zu schicken, zwingend ist nur die Vorschrift, daß die erste Berathung vorher stattgefunden haben muß; das Haus wird aber in der Lage sein, auch in die zweite Lesung einzutreten, damit, wenn vielleicht in den ersten Paragraphen, wie dies oft bei technischen Gesetzen der Fall ist, oder auch in späteren Paragraphen, leitende Grundsätze enthalten sind, das Haus nach seinem Gutbefinden über die Grundsätze abstimmen, und allein die technische Ausführung der Kommission überlasten kann.
Ein Gesetz hat für die Neuerung mir wesentlich deswegen nothwendig geschienen, um die Immunitäten des Reichstags aus die Verhandlungen und auf die Mitglieder der Kommission nach Vertagung des Reichstags Anwendung finden zu lasten; ferner auch aus dem Grunde, weil naturgemäß und gewiß unbestritten auf allen Seiten dieser Antrag nur dann einen Werth hat, wenn die Mitglieder während der Kommissiönssttzungen außerhalb der Session Diäten erhalten.
Fügen Sie diese Bewilligung nicht hinzu, so bin ich überzeugt, daß Sie entweder große Noth haben würden, Kommisstonsmitglieder zu finden, öder daß Sie genöthigt sein würden, Ihre Wahl vorzugsweise auf Mitglieder zu lenken, die in Berlin wohnen, und ein solches Privilegium möchte ich ihnen nicht zuwenden, man mag dasselbe als ein priviloxiura ormrosuin, oder als ein günstiges Privilegium betrachten.
Aus demselben Grunde reicht auch nicht das formale Auskunftsmittel aus, daß das Haus sich lediglich vertage und seine Kommission in der Zwischenzeit verhandeln lasse; außer andern Gründen spricht auch dieser Grund dagegen, daß die Zahlung der Diäten nach den Bestimmungen der Verfassung nicht gestattet wäre, wenn nicht wiederum ein Gesetz die Digtenzahlung an die Mitglieder einer solchen Kommission ausnahmsweise für gestattet erklärt, und zu einem solchen Gesetz würden Viele im Hause vermuthlich noch weniger Lust haben als zu diesem Gesetz, weil sodann innerhalb der Session einer gewissen Kategorie von Mitgliedern Diäten gezahlt würden, den andern Mitgliedern nicht.
Aus allen diesen Erwägungen habe ich geglaubt, diesen, wie mir scheint, vorsichtig gefaßten Antrag Ihnen unterbreiten zu sollen.
Selbstverständlich werden, wenn Sie diesen Antrag annehmen, erhebliche Vorkehrungen in der Geschäftsordnung getroffen werden müssen über die Art der Behandlung im Hause und in den Kommissionen.
Dies ist jedoch eine eura posterior; die Geschäftsordnung wird die'passenden Wege finden.
Damit nicht durch dieses Gesetz der Anschein hervorgerufen werde, als ob andere, als die ausdrücklich erwähnten Punkte durch dieses Gesetz geregelt werden, habe ich dem Hause vorbehalten, was ihm unzweifelhaft allein zur Entscheidung geziemt, nämlich durch die Geschäftsordnung selbstständig zu regeln, was zur Ausführung des Gesetzes dient.
Ich bitte also, meine Herren, meinen Antrag genau in Erwägung zu ziehen.
An diejenigen Mitglieder aber, welche gegen den Antrags sich erheben werden, richte ich die Bitte, daß sie die Güte haben, anderweitige Vorschläge zu machen, durch welche wir uns aus dem Dilemma befreien, daß wir entweder, wie ich aufrichtig glaube, die thatsächliche Initiative und den wirksamen Antheil bei Vorlagen der Regierung von erheblichem Umfang und technisch schwierigem Inhalt zum größten Theil aufgeben, oder die Sessionen sehr in die Länge ziehen und die Verhandlungen in einer Weise führen, die häufig, aber nicht immer Vortheilhaft für die Vorlagen und die gemachten Vorschläge ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorfi (Meppen): Meine Herren, ich glaube, daß wir dem Abgeordneten Lasker dankbar fein wüsten für die Anregung, welche er durch einen Antrag giebt, in welchem er die Art der Geschäftsbehandlung dieses Hauses in ihrem Kernpunkte, in ihrem Marke trifft.
Ich statte ihm meinen Dank dafür ausdrücklich ab, insbesondere auch für die glänzende Vertheidigung der juristischen Elemente dieses Hauses, denn bei dem Entschädigungsgesetze habe ich wiederum so Viel mißbilligende Aeußerungen über die Juristen gehört, daß ich meinestheils beinahe in Versuchung gekommen wäre zu sagen: ich bin keiner.
(Große Heiterkeit.)
Dann ist sehr anzuerkennen, daß der Herr Abgeordnete durch den Laus der Zeit den Werth der Kommissionen wieder mehr zu würdigen anfängt, als er es bisher gethan hat.
Bisher haben wir gegenüber meinem verehrten Gönner, dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, (Heiterkeit) 'wenn derselbe für Kommisstonsberathung sprach, immer ausführen gehört, daß nichts gründlicher sei, als eine Schlußberathung im ganzen Hause.
(Heiterkeit.)
Wir haben diese Erörterung insbesondere bei dem höchst wichtigen und vielleicht wichtigsten Gesetze, das überhaupt die Reichsorgane geschaffen haben, bei dem Kriminal-Gesetzbuch, gehört.
Es ist ja im Wesentlichen auch danach verfahren worden, und ich freue mich, daß das Kriminal-Gesetzbuch ungeachtet der Weise, wie es behandelt ist, doch so geworden ist, wie es ist.
Diesen Erörterungen gegenüber ist klar, daß durch diesen Antrag den Kommissionen eine Huldigung zu Theil geworden, die ihnen bisher, nach meinem Dafürhalten zu Unrecht, versagt ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete durch seinen Antrag zu erkennen gegeben, daß in den Kommissionen noch mit mehr Gründlichkeit gearbeitet werden, müsse, als bisher.
Ich zweifele nicht, daß Jeder, der die Thätigkeit eines Parlamentsmitgliedes sich vergegenwärtigt, sagen muß, es ist eine fast übermenschliche Anstrengung, die einem Parlamentsmitgliede zugemuthet wird: ein Ueberfluthen von Regierungsvorlagen, ein Ueberfluthen von Petitionen, ein Uebersluthen von Gesetzen aus der Initiative dieses Hauses nicht von Anträgen auf Vorlage von Gesetzen durch die Regierungen, sondern von redigirten Paragraphen —, ein Ueberfluthen von Amendements.
Dies Ueberfluthen ist in der That fo groß und fo stark, daß man sagen kann, es ist physisch unmöglich, dasselbe zu bewältigen.
Was wird nun erst dem Geiste zugemuthet!
Daß bei einer solchen lseberfluthung, wenn wir in diesem Hause bei dieser Lust 5 bis 6 Stunden gesessen haben, und wir nun noch wieder des Abends bis in die Nacht hinein in den Kommissionen und den Fraktionen sitzen sollen, eine gründliche Arheit nicht möglich, ist ohne Weiteres klar und es ist deshalb, ohne daß man irgend Jemandem zu nahe tritt, s, priori die Behauptung vollkommen gerechtfertigt, auch in den Kommissionen ist eine gründliche Prüfung der Gesetze wünschenswerth.
Daß der vorliegende Antrag nach gewisser Richtung hin diese Gründlichkeit mehr ermöglicht, ist nicht zu verkennen, und ich läugne deshalb nicht, daß ich sehr in Frage stellen kann, ob nicht dieses oder jenes geschehen muß, um das Ziel zu erreichen, welches der 641 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 10.
Mai 1871.
Antrag erreichen will.
Ich glaube nur, zu meinem Bedauern, wenigstens heute noch so entschiedene Bedenken gegen den Vorschlag Lasters haben zu müssen, daß ich mich der Lösung des Problems, vor dem wir stehen, in dieser Art nicht anschließen kann.
Vorläufig weiß ich kaum etwas Anderes anzugeben, als daß die Regierungen die Güte haben möchten, uns nur dann zu berufen, wenn sie mit ihren zu unserer Berathung bestimmten Arbeiten vollständig fertig find, (lebhafte Zustimmung) damit wir gleich beim Zusammentritt die Aufgaben übersehen, und danach uns einrichten können.
Dann bin ich der Meinung, daß man in den Regierungen für eine Legislaturperiode eine gewisse Uebersicht, einen gewissen Plan der Aufgaben ausstellen sollte, nach welchen man systematisch vorgehen will.
Dann wird eine weise Vertheilung der Geschäfte in den einzelnen Sessionen des Parlaments möglich sein, und man kann dann die Sachen mit mehr Ruhe und Gründlichkeit erledigen.
Studiren wir die Geschichte anderer parlamentarischer Länder, zum Beispiel Englands, so werden wir finden, daß für das Parlament in jeder Session nur wenige wichtige Fragen, eine oder zwei, höchstens mal drei vorkommen.
Es wird hier an meiner Seite so eben gesagt, wir hätten viel auszukehren, in England wäre alles rein.
Das.
will ich nicht untersuchen.
Die Entwicklung aus allen Gebieten ist in England ebenso nothwendig, ebenso bedeutend wie hier.
Die Engländer machen es nur etwas anders und sind glücklicherweise, durch die Seeluft gestärkt, nicht in so nervöser Aufregung bei ihrer Gesetzgebung, wie es in Deutschland anscheinend manchmal der Fall ist.
Also eine solche vorsehende Vertheilung des Stoffes in die verschiedenen Sessionen des Parlaments kann dazu beitragen, das von Lasker Erzielte herbeizusührrn.
Dann glaube ich, daß wir uns bei den großen Gesetzen, die der AbgeordneteLasker besonders im Auge hat, gewähren sollten, nicht sowohl die Einzelheiten zu berathen, die Redaktion bis ins Komma und Punktum zu verfolgen, sondern die wichtigsten Principien herauszulesen, diese zu einem Abschluß zu bringen, und dann die Redaktion im großen Ganzen der Regierung zu überlassen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir dahin kommen, dann werden wir nicht allein principiell richtigere Gesetze, sondern auch besser redigirte Gesetze erlangen.
Wenn ich nicht theilgenommen hätte an den Verhandlungen des norddeutschen Reichstages, so würde ich vielleicht an diesen oder jenen Gesetzen nachweisen, wie man da nicht so Verfahren hat.
Inzwischen kann man sich selbst nicht gut kritisiren, und ich überlasse das deshalb den juristischen Zeitungen, die auch bereits recht wacker damit beginnen.
Ich glaube, daß, wenn wir diese Gesichtspunkte überall zur Geltung bringen und dann die Gesetze berathen und beurtheilen, nichts aus dem Standpunkte der Parteien, sondern mehr objektiv, 'wir nicht allein bessere Gesetze machen, sondern auch mit mehr Ruhe, und schneller zum Schluffe kommen, als jetzt.
Warum ich indeß, da ich nicht behaupten will, daß mit den Gesichtspunkten, die ich angedeutet habe, sofort das Nothwendige zu erreichen, den Antrage Laskers gegenüber mich wenigstens heute'ablehnend verhalten muß, das hat der Herr Abgeordnete Lasker bereits angedeutet, als ex bemerkte, daß ich Notizen machte.
Ich bin wirklich der Meinung, meine Herren, wir stehen hier gar nicht vor einer Geschäftsordnungs-Frage, wir stehen hier vor einer entscheidenden Kardinal Veränderung der Verfassung.
Dieses zeigt sich, um nur zwei Punkte herauszuheben, in doppelter Richtung.
Zunächst enthält der Antrag Lasker außer der Modalität der GeschäftsordnungsFrage den sehr bestimmten Satz oder doch die Voraussetzung, daß Gesetze, deren Berathung in einer Session des Parlaments begonnen, in der folgenden Session fortberathen werden sollen, denn seine Kommission soll eben die Brücke sein von der ersten Berathung in Session X bis zur zweiten Berathung in Session L; darin liegt mindestens rücksichtlich derjenigen Gegenstände, die nach Maßgabe dieser Verordnung oder dieses Gesetzes behandelt -werden würden, eine Kontinuität des Parlaments.
Meine Herren, die Frage der Kontinuität des Parlaments, der Verbindung der Sessionen zu Sessionen, der Uebertragung der Geschäfte einer zur folgenden ist nicht neu, sie ist in den verschiedensten Ländern behandelt, sie ist insbesondere auch in dem größten deutschen Staate, in Preußen, wiederholt behandelt worden.
Immer ist man nicht zu der Annahme dieser Kontinuität gelangt, Man hat dieselbe bis dahin immer abgelehnt.
Es war noch im letzten Winter im Abgeordnetenhause ein entsprechender Versuch gemacht, und ich bedauere, daß der damals bestellte Berichterstatter, der Kreisgerichts-Direktor Wachler, seinen Bericht nicht erstattet hat.
Er hat mir so interessante Gesichtspunkte, die er bei der Sache gefunden, in kurzen Gesprächen angedeutet, daß, wenn wir den Bericht des Herrn Abgeordneten Wachler hier vor uns hätten, er für die BeantWortung dieser Frage gewiß von Bedeutung wäre.
Ich führe dies an wegen der Bedeutung des Mannes selbst, besonders aber auch, weil er den Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Lasker angehört, und dieser deshalb geneigt sein dürfte, die Autorität desselben anzuerkennen.
Ich für meinen Theil bin gegen diese Kontinuität der Sessionen selbst in einem festen Staate, wo man eine klar und fest verordnete Regierungsgewalt und zwei Häuser hat, wie z.
B. in Preußen.
Ich bin noch entschiedener dagegen da, wo man eine noch nicht klar ausgebildete Reg'ierungsgewalt, wo man nur eine Kammer hat, und allerdings einen Bundesrath, von dem wir neulich zwar ein großes Lob gehört haben, welches inzwischen ich kann nicht recht sehen viele Bundesräthe roth gemacht haben soll.
(Heiterkeit-) Meine Herren, in einem solchen, noch losen Staatsverhältnisse, ist es von selbst ersichtlich, daß es.
nothwendig ist, dahin zu sehen, daß das Parlament auf dem Gebiete der Gesetzgebung nicht eine zu starke Uebermacht bekommt.
Ich habe in meinem Innern, wenn ich dem Gange seit 1866 im norddeutschen Reichstage und nun wieder hier folge, das Gefühl, daß-nach und nach in Beziehung auf die Gesetzgebung eine solche Macht in das Parlament gelegt wird, daß ich nicht weiß, ob die Regierungsgewalt auf die Dauer sich dagegen behaupten kann.
(Gelächter.)
Ja, meine Herren, ich weiß wohl, daß dieser Gedanke heute noch kurios gefunden wird, ich weiß fehr Wohl, daß die Herren denken, es werden immer so sehr sich selbst beschränkende Männer auf diesen Plätzen sitzen, wie wir es sind.
(Heiterkeit.)
Sie halten es gar nicht für möglich, daß einmal andere Elemente da sind.
Ich wende mich, wenn ich solche Aeußerungen höre, an die Geschichte, an die Geschichte anderer Staaten, insbesondere an die Geschichte der Entwickelung der Parlamente.
Diese aber beweist den großen Wechsel, dem die Inhaber der Plätze in einem Parlamentshause unterliegen; und wenn einmal große Bewegungen kommen, so muß ich sagen, daß ich es möglich erachte, daß die Bänke nicht von so erleuchsteten Männern besetzt sein könnten, wie wir es sind, (Heiterkeit) nicht von so leidenschaftslosen, wie wir es sind.
Und wenn diese dann auf dem Felde der Gesetzgebung die große Macht haben, die wir alle Tage uns gewinnen, so weiß ich nicht, was daraus entstehen könnte.
Schon jetzt ist es mir bei dem Gang der Verhandlungen so vorgekommen, als ob gegenüber der starken Initiative, die hier im Hause auf dem Gebiete der Gesetzgebung genommen wird ich wiederhole: nicht allein in Beantragung von Gesetzen unter Andeutung des Princips, sondern in voller Redaktion derselben —, und gegenüber der mich zuweilen überraschenden Passivität der Regierungen bei dieser Initiative, es sehr schwer sein wird, zu sagen, daß bei dem Zustandekommen der Gesetze eine solche allseitige Prüfung und Sichtung hat stattfinden können, wie das im konser, vativem Interesse namentlich erforderlich gewesen wäre.
Wenn wir nun bei dieser Lage der Sache noch dazu die Kontinuität des parlamentarischen Körpers hinstellen, dann er642 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 10.
Mai 1871. klären wir in der That den Parlämentismus in Permanenz.
Diese Permanenzerklärung ist gegenüber dem monarchischen Princip nach meinem Dafürhalten bedenklich.
Es muß zu den Attributen des einzelnen Monarchen oder der vielen Monarchen, die zusammentreten zur Herstellung einer Souveränetät, nothwendig die Befugniß gehören, zu jeder Zeit das Parlament aufzulösen in allen feinen Theilen, in allen seinen Funktionen.
Es muß durchaus dazu gehören, daß Ruhepunkte in der parlamentarischen Thätigkeit eintreten, damit die Zwischenstationen stch kenntlich machen, damit die Bedeutung der Regierungsgewali während diesen Zwischenstationen klarer und fester wieder hervortritt, nicht in allen Enden und in allen Stücken gehemmt oder verdunkelt erscheint durch die Zuthaten aus dem Parlament.
Das ist bei der Kontinuität des Parlaments nicht möglich, und so behaupte ich, daß in Beziehung auf diese Frage der Kontinuität durch den Antrag Lasker eine wichtige tief einschneidende Verfasfungsveränderung beabsichtigt oder doch angebahnt wird.
Die zweite Richtung, in welcher durch den Antrag Lasker die Verfassung in ihrer Grundlage ergriffen wird, ist die Bestimmung über die Diäten.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat in feiner Rede wiederholt nicht umhin gekonnt, auf diesen Punkt selbst hinzudeuten.
Meine Herren, ich habe wiederholt Gelegenheit gehabt, meine Ueberzeugung auszusprechen, daß es auf die Dauer nicht möglich ist, ein diätenloses volles Haus zu haben.
So lange aber die betreffende Bestimmung besteht, glaube ich, muß man sie rein erhalten.
Ich bin nicht für Abbröckeln des Principes, wenn nicht die anderen zusammenhängenden Gesichtspunkte, die aus dem Principe hervorgegangen sind, zu gleicher Zeit geändert werden können.
Hier aber soll schon festgesetzt werden, daß Mitglieder des Parlamentes, die nur als solche thätig sind und thätig sein sollen, Diäten beziehen.
Ich bin gewiß darüber nicht zweifelhaft, daß wenn man auf den Antrag des Abgeordneten Lasker einginge, man den betreffenden Mitgliedern nicht zumuthen könnte, ohne Diäten hier die Kommission zu machen.
Aber gerade, weil man das nicht kann, so folgt daraus, daß man mit dem Antrage nothwendig die Diätensrage in ihrem Wesen ergreift, wie dieselbe nach den weiteren Andeutungen des Herrn Abgeordneten auch mit Rücksicht auf die Frage 'eintritt, ob die absolute Diätenlostgkeit auch während einer zum besten der Kommissionen stattfindenden Vertagung stattfinden könne, indem im Falle solcher Vertagung kostspielige Hin- und Herreisen nothwendig werden würden.
Also auch in dieser Richtung der Diäten wird eine wesentliche Verfassungsänderung durch den Antrag nothwendig oder wird doch dadurch angebahnt.
Wenn ich dabei auch die Frage nicht erörtern will, ob nach dem § 23 der Bundesverfassung dem Parlament in Beziehung auf Verfassungsänderungen die Initiative zusteht, so glaube ich doch, daß jedenfalls es wichtig war und wichtig ist, es sich genau zu vergegenwärtigen, warum es stch denn eigentlich hier handelt, und Laß es stch in der That um eine Verfassungsänderung handelt.
Hiernächst bin ich der Meinung, daß, wenn ich auch an sich zugeben wollte, daß solche Verfassungsänderungen, wie sie hier entweder schon getroffen oder doch nothwendig angebahnt werden, zulässig waren, an sich und rathsam schon heute, wo wir eben die Verfassung publicirt erhalten haben, doch sehr erhebliche Zweckmäßigkeitsgründe gegen den Antrag Lasker in Frage kommen.
Wenn ich mir vergegenwärtige, daß für wichtige Gesetze ein solcher Ausschuß niedergesetzt wird, wie der Herr Abgeordnete es will, so ist nach meiner Meinung klar, daß dadurch der Einfluß der Regierung auf das Zustandekommen eines Gesetzes und auf dessen materiellen Inhalt geschwächt wird.
Es wird hier neben mir erwidert, das Gegentheil sei der Fall.
Meine Herren, nach den Erfahrungen, die ich selbst in kleineren Verhältnissen als Minister zu machen Gelegenheit hatte, habe ich dem versammelten Hause gegenüber meine Ansicht sehr viel intensiver und sehr viel öfter durchsetzen können als in einer geschlossenen Kommission.
Und das ist auch.
ganz erklärlich, weil man in der Kommission einem kompakteren, festeren Widerstände gegenübersteht, weil in der Kommission in der Regel das höchst wichtige und höchst nothwendige Element fehlt, das abwägende, ausgleichende, welches als Geschworener gleichsam zuhört und danach abwägend das Votum giebt.
Dieses Element des Parlaments, in der Regek aus der Mehrzahl der Mitglieder bestehend, nach meiner Ansicht das wichtigste Element, das fehlt in den Kommissionen; in diesen sind meistens die Wortführer; es fehlt darin an solchen, die unbefangen den Dingen gegenüber stehen, und darum behaupte ich, daß eine Mt vertretene Regierung ihre Kraft im vollen Hause mehr zür Geltung bringen kann als in einer Kommission.
Freilich fetze ich dabei voraus, daß die Regierung bei den Verhandlungen des Hauses sehr 'energisch in die Debatte eintritt.
Außerdem aber, meine Herren, wird der Einfluß der Kommission auch zu stark gegenüber dem Parlament.
Wenn die Herren, die wir in eine solche Kommission schicken, die daselbst verhandelte Angelegenheit so dur-chstudiren, wie sie es thun können und werden, wenn sie in derselben so vollständig instruirt werden durch alle die Dinge, die sie entweder in der Literatur oder in der Tagespresse oder von den Regierungen rc, haben, so sind sie in einem Maße instruirt, daß wir anderen, wenn wir zurückkehren, in der That kaum etwas Anderes thun können und werden, wenn wir zweckmäßig handeln wollen, als die Beschlüsse der Kommission zu registriren.
Gegenüber also instruirten Mitgliedern sind die anderen nicht instruirten Mitglieder in der Regel lahm, und deshalb hat eine solche Kommission eine dem Parlamente gegenüber übertriebene Präponderanz.
Daneben, meine Herren, werden, wenn wir den Antrag zugeben, die Herren der Kommission aus der parlamentarischen Atmosphäre entrückt.
Das Zusammensein, das tägliche Besprechen in den Fraktionen und sonst giebt, das läßt stch nicht leugnen, eine Richtung, eine Anschauung, eine Rückwirkung für die Kommissionsmitglieder, die ganz ungeheuer ist.
(Zustimmung.)
Meine Herren, wir berathen in den Kommissionen, und alle unsere Kollegen, die in den Kommissionen nicht sind, haben das Recht dort zu erscheinen, und sie machen sehr oft und sehr viel davon Gebrauch, und ich wünschte, es wäre noch mehr der Fall.
Wenn wir dann hinausgehen, so kommen die Kollegen und sagen manchmal, noch ehe man den Oberrock anziehen kann: was war das für tolles Zeug!
—1'(Heiterkeit) nicht etwa in Beziehung auf die Aeußerungen der Kollegen, sondern in Beziehung aus meine eigenen.
Und so habe ich recht lebendig empfunden, was diese Wechselbeziehungen zwischen den Kommissionsmitgliedern und dem versammelten Parlament bedeuten.
Ich wiederhole: gerade dieses Zusammensein mit der Hauptmasse der Mitglieder, die sich nicht an den Debatten betheiligen, die aber das wird Jeder erfahren in sehr großer Zahl bei weitem diejenigen überragen, welche debattiren, wird bei Annahme des Antrags Lasker nicht mehr stattfinden, und dadurch, daß diese Männer nicht mehr durch ihre kurzen, einfachen Rathschläge ihre Einwirkung auf die Kommission durchsetzen, wird unzweifelhaft das parlamentarische Ganze schwer geschädigt.
Meine Herren, dann ist unzweifelhaft, daß durch die beabsichtigte Einrichtung das Institut mehr noch ausgebildet wird, wovor uns vor einiger Zeit der Herr Reichskanzler gewarnt hat, das Institut der Berufssoldaten des Parlaments.
(Sehr richtig!)
Es ist unzweifelhaft, daß, wenn wir diese Einrichtung treffen, bei der großen Zahl der Parlamente und bei der nicht abzuweisenden Nothwendigkeit, daß die meisten oder doch recht viele Mitglieder in allen Parlamenten sein müssen, man immer mehr aus Männer wird greifen müssen, welche ihr ganzes Leben ausschließlich der parlamentarischen Thätigkeit widmen; das ist weder gesund für ihren Leib noch für ihren Geist.
(Heiterkeit.)
Deshalb muß ich meinesthetls entschieden davor warneu.
Meine Herren, ein Freund sagte mir in diesen Tagen, als er diesen Antrag besprach, das wird eine Geheimraths-Presse.
Es ist etwas Wahres in dem Gedanken, und ich kann deshalb nur sehr rücksichtsvoll auf diese Seite der Sache hinweisen.
Dann würden wir armen Leute vom Lande (Heiterkeit) Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 10.
Mai 1871.
643 sehr prägravirt werden zu Gunsten der Bewohner der Haupt- und Residenzstadt.
Wenn man sich die Zahl der Parlamente vergegenwärtigt und nun denkt, daß „die Leute vom Lande ''nun auch noch in diese Kommission sollen, so werden sie entweder sich von allen ihren Hausverhältnissen ablösen müssen definitiv und ganz, oder sie werden in den Fall kommen, nach Berlin zu ziehen, und dann gehören sie zu den Berlinern.
Und so ist es naturgemäß, daß bei aller Liebe für die Behandlung solcher Gegenstände man doch, wenn man vom Lande ist, sich nicht entschließen wird, in solche Kommissionen zu treten, und daß in Folge dessen nothwendig die Herren aus Berlin in diese Kommission kommen.
Ob das ein privüsKmrn oncrosum oder nülo ist, lasse ich dahingestellt.
Das wird nach dem Subjekt zu beurtheilen sein.
Darum bin ich der Meinung, daß es mit dem Antrage so nicht geht und auch die von mir angedeuteten Zweckmäßigkeitsgründe, die ich noch Vorvollständen konnte, sind für mich heute wenigstens noch so entscheidend, daß ich dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Lasker mich nicht anzuschließen vermag.
Wenn der Herr Antragsteller gesagt hat, er habe vielen Einwendungen dadurch entgehen wollen, daß er die Einwilligung des Bundesraths als nothwendig hingestellt habe, so möchte in gewöhnlich ruhigen Zeiten der Ueberleguug eine solche Einwilligung viele Bedenken beseitigen können.
Aber man macht die parlamentarischen Regeln und Usancen nicht bloß für die alle Tage stattfindenden, sondern auch für die außergewöhnlichen Verhältniße.
Und da frage ich, ob man wohl glauben kann, daß, wenn die Regierung Gesetzesvorlagen macht und naturgemäß dringend wünscht, sie durchzubringen, sie dann dem Parlamente, wenn dieses kommt und sagt, daß in einer solchen Kommission, wie der Abgeordnete Lasker sie beantragt hat, berathen werden solle, Widerstand leisten kann.
Das heißt in derThat derZähigkeitder'Regierung zu viel zugemuthet, und in die Lage will ich dieselbe nicht setzen.
Bei großen bewegten Zeiten, wo man in den Fall kommen könnte, auf einmalz.
B. einevollständigredigirte neue Verfassung zu proponiren zur Berathung in 'einer solchen Kommission, wäre natürlich von einem Widerstände gar nicht die Rede.
Ich glaube deshalb, daß man in der Nothwendigkeit der Einwilligung des Bundesraths um so weniger den nöthigen Schutz finden kann, als ich nicht recht verstanden habe, wie der Herr Abgeordnete glauben kann, daß man bei dieser Zweitheilung, wie er sie nennt, ich nenne sie immer Eintheilung der Bundesrath ist zur Zeit für mich noch eine unbekannte Größe mit seinem Antrage leichter und mit größerer Sicherheit vorgehen könne, als bei drei Faktoren.
Ich habe das nicht verstanden es wird wohl an meiner Auffassung gelegen haben.
(Abgeordneter von Hennig: Wahrscheinlich!)
Ja wohl, Herr von Hennig, ich bekenne, daß ich manchmal etwas nicht recht auffasse.
Das ist zuweilen.
meine Schuld, zuweilen liegt es aber auch an dem Redner; der Herr Abgeordnete von Hennig wird das zugeben müssen.
Präsident: Will der Herr Abgeordnete seine Rede nicht lieber an das Haus oder an den Präfidenten richten
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Herr Präsident, ich kann nur erwidern, daß ich hier unterbrochen wurde, und das wollte ich beseitigen.
(Heiterkeit.)
Hiernach komme ich auf meinen Satz zurück, daß ich gegen diese in dem Antrage Lasker nach meinem Dafürhalten liegende, sehr ernsten Bedenken unterstellte Verfaffungsveränderung mich abwehrend verhalten muß.
Mir soll es angenehm sein, wenn man meine Bedenken beseitigen kann, da ich nicht leugne, daß in dem jetzigen Geschäftsgänge gewisse Schwierigkeiten liegen, wenn wir eben nicht auf eine ganz andere Methode der Debatte kommen, um große Gesetze zu Stande zu bringen.
Ob man etwa auf den Antrag, der Regierung nicht auf Antrag des Hauses für ganz bestimmt bezeichnete Gesetze eine Ausnahmeeinrichtung dieser Art zulassen will, das ist eine andere Frage.
Ich zweifle nicht, daß der Herr Abgeordnete mit besonderer Rücksicht auf die bevorstehende Berathung der Civilproceß-Ordnuna, der Kriminalproceß-Ordnung, des größeren oder geringeren Umfanges einer Gerichtsorganisation seinen Antrag gestellt haben wird.
Ich könnte mir denken, daß bei Einbringung dieser Gesetze, die hoffentlich zusammen einkommen, die Regierung, von ähnlicher Sorge geleitet, wie der Herr Abgeordnete Lasker sie uns dargebracht hat, speciell für diesen Fall etwas Derartiges, beantragte, wie es der Herr Abgeordnete will.
Ein solcher von der Regierung gebrachter Antrag würde eine große Zahl der Bedenken, die ich habe, nicht treffen.
Obwohl auch dadurch nicht alle Bedenken beseitigt werden würden, würde ich vielleicht doch mich entschließen können, zuzustimmen.
Es liegt aber dieser Fall heute nicht vor, und ich würde jabwarten müssen, ob die verbündeten Regierungen eine solche Initiative ergreifen.
Um ein solches Speciale handelt es sich, wie gesagt, heute nicht; der Herr Abgeordnete Lasker will eine organis che Einrichtung, und diese organische Einrichtung ist es, die ich bekämpfe.
Wenn wir zur Detailberathung kommen, würde ich mir rückstchtlich der Fassung und rücksichtlich der Einzelnheiten des Vorschlags noch Manches vorbehalten müssen, für heute kann ich hiermit meinen Vortrag schließen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren, ich bin diesem ausführlichen Vortrage mit der ganzen Aufmerksamkeit gefolgt, die er verdient; ich habe indessen eine Schwäche in demselben entdeckt, oder glaube sie wenigstens entdeckt zu haben.
Der Herr Redner erkennt ohne allen Rückhalt an, daß Mißstände vorliegen, welche die Erledigung sehr umfangreicher Gesetzentwürfe schwer oder unmöglich machen; er erkennt ebenso an, daß es der Aufsuchung neuer Mittel und Wege bedarf, um diese Mißstände zu beseitigen, aber er schlägt uns keine Mittel und Wege vor; er hat uns zwar einige Ideen „vorschweben ''lassen über das, was in England ist und möglicherweise bei uns auch einmal werden könnte, irgend einen positiven Vorschlag hat er uns nicht gemacht, und deshalb glaube ich, hätte er sich wohl erinnern müssen an das alte: „1 81 guicl novisti rsctlus Istis, Oanäläns Imports: si non, flis utero rueoum.
Im Uebrigen hatte sein Vortrag drei Theile, woraus ich den mittelsten herausgreifen will, der die Verfassungsbedenken enthält, denn der erste und dritte Theil scheinen mir mehr bloße Adminikula zu enthalten, die gegen so wichtige Dinge wenig in Betracht kommen können.
Der Herr Vorredner hat uns gesagt, er sei gegen den Antrag, weil er in zwei Punkten die Verfassung aufhebe, erstens in Betreff der Diskontinuität und dann in Betreff der Diäten.
Ich werde diese beiden Punkte kurz beleuchten.
Es ist ganz richtig, unsere Verfassung stellt den Grundsatz der Diskontinuität auf; aber, meine Herren, beseitigt denn dieser Antrag die Diskontinuität
Im Gegentheil, er bekräftigt sie in dem Sinne: „exceptio ürmut reulam; er läßt die Diskontinuität in ihrem vollen Umfange bestehen und sucht nur einen Ausweg, welcher eine Verletzung der Diskontinuität überflüssig macht, weil er ein Ersatzmittel bietet, das sonst nicht gefunden werden könnte.
Der Herr Vorredner hat uns gesagt, wenn wir die Kontinuität einführen, was übrigens der Antrag gar nicht bezweckt, so ist eine kräftige Regierung unmöglich.
Nun, ich will einfach anknüpfen an das Beispiel, das er gebraucht hat, nämlich an den Antrag, der im preußischen Abgeordnetenhause gestellt worden ist.
Der Antrag, Vorlagen von einer Sitzung auf die andere zu übertragen, ist von der altpreußischen konservativen Partei ausgegangen, und ich hoffe, der Herr Vorredner wird dieser Partei doch nicht nachsagen wollen, daß sie der Feind einer kräftigen Regierung in Preußen sei.
(Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): zuweilen!)
Er sagt uns, wir seien eben nur eine Kammer.
Ja, das thut uns recht leid, daß wir in der Beziehung dem Herrn Vorredner mißfallen; aber bis dem Fehler abgeholfen sein wird, und wir sein Oberhaus besitzen von dem wir bis jetzt noch gar keine Idee haben, denn er hat uns nie gesagt, was es ist, und aus wem es bestehen soll bis dahin kann e
noch sehr lange 644 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 10.
Mai 1871. dauern.
Unter dem Begriff „Oberhaus ''oder „Staatenhaus '', und wie dann die Ausdrücke alle heißen mögen, denkt sich der Eine das und der Andere jenes; Einige denken sich auch darunter eine Einrichtung, worin einige dermalen weder regierende noch auch mediatisirte Fürsten wieder sitzen werden, kurz, man kann sich allerlei darunter denken, oder auch gar nichts.
Der Herr Vorredner hat sich mit besonderer Sorgfalt, ich möchte sagen, mit einer zarten, mütterlichen Sorgfalt der Bundesregierung und des Bundesrathes angenommen; er versichert, die Bundesregierung sei „schwach ''.
Ich, meine Herren, glaube, daß die Franzosen darüber entgegengesetzter Meinung sind, sie finden sie vielleicht etwas zu kräftig; und was uns anlangt, so haben wir uns doch auch noch nicht übermäßig über Schwäche zu beschweren, denn sie hat einigen unserer Herzenswünsche, und namentlich dem Herzenswünsche des Herrn Vorredners nach Diäten, doch bis jetzt einen ziemlich kräftigen Widerstand-entgegengesetzt.
Ich hoffe also, wir können uns darüber trösten.
Auch wird das Parlament nicht, wie der Herr Vorredner befürchtet, durch diese Art der Geschäftsbehandlung „zu stark ''werden.
Er findet es freilich jetzt schon zu stark.
Ich kann ihn aber nur an die Anhänger der entgegengesetzten Meinung verweisen, die ja zuweilen mit ihm übereinstimmen, wenngleich nicht in Allem, und die fortwährend versichern, dieses Parlament, dieser Reichstag sei eigentlich weiter nichts als das „Feigenblatt des Absolutismus ''.
Die Herren, die in Manchem übereinstimmen und in Diesem nicht, mögen dann sehen, wie sie sich über diesen Zwiespalt mit einander verständigen.
Wenn aber gesagt worden ist, der Antrag taste das monarchische Princip an, weil er ein sogenanntes langes Parlament, eine Volksvertretung, die kein Ende nehme, aufstelle, so ist das ein totales Mißverstehen des Antrags, es ist eine Verwechslung zwischen einem Specialausschuß, einer Sonderkommisston, auf der einen Seite, und einer ständigen Generalkom-mission, auf der andern Seite.
Meine Herren, nach den alten deutschen Terntorialversasfungen war es ja überall Sitte, daß, wenn die Stände nach Hause gingen nach empfangenem Landtags-Abschied, sie einen ständigen oder auch ständischen Ausschuß zurückließen, welcher während der Zeit ihrer Abwesenheit das ganze Jahr hindurch die Geschäfte der Landstände wahrnahm, eine Kommission, die ihrer Natur nach permanent war, die die Stände repräsentirte und während der Zeit, wo die Stände nicht saßen, die Stände war.
Wollen wir so was
Es fällt uns das im Traum nicht ein, obgleich ich beifügen muß, daß auch eine solche ständische Kommission, welche wir übrigens perhorresciren, durchaus keine Verletzung des monarchischen Princips ist, denn die deutschen Territorialherrschaften haben ja Jahrhunderte lang mit solchen ständischen Ausschüssen regiert, und sie bestehen ja noch, z.
B. in Württemberg; ich habe aber noch nicht gehört, daß der ständische Ausschuß in Württemberg je dem König von Württemberg an die Krone getastet hat, wenigstens würde ich dem Herrn.
Vorredner dankbar sein, wenn er mich darüber informirte, falls ich mich etwa im Zustande der Ignoranz in dieser Beziehung befinden sollte.
Ich sage also, das sind Gespenster, und vor solchen Gespenstern wollen wir uns nicht fürchten in dem Augenblick, wo es sich darum handelt, einen praktischen Schritt vorwärts zu thun, der uns unsere schwierige Aufgabe wesentlich erleichtern wird.
Was nun die Diäten anlangt, so will der Antrag ja keineswegs die Diäten einführen; er läßt die Diätenfrage so, wie sie sich nach der Verfassung gestaltet hat, und wie sie hier in unserem Schyße erörtert worden ist, ja ganz unberührt, wie Sie schon daraus sehen, daß ganz entschiedene Anhänger der Diäten, wie der, den wir gehört haben, und die, welche wir noch hören werden, gegen den Antrag 'sind, während Gegner der Diäten für denselben sind.
Der Antrag sagt ja nicht: „ein Jeder, der gewählt ist, bekommt Diäten '', sondern es kann nur möglicherweise einer der Gewählten ausnahmsweise mit einer Funktion betraut werden, die besondere ausnahmsweise Auslagen nöthig macht, und diese ausnahmsweisen Auslagen sollen ihm dann ausnahmsweise vergütet werden.
Es ist also auch hier wieder die Exception, welche die Regel konfirmirt.
Es wird also nie Einer bei den Reichstags-Wahlen gewählt zum Diätenbezug; sie werden gewählt ohne Diäten, möglicherweise können sie aber in Folge einer besonderen Specialsunktion später die Diäten bekommen.
Ich muß Ihnen sagen, meine Herren, ich habe im Anfang auch große Skrupel gegen diesen Antrag gehabt, wir haben ja in Süddeutschland die Erfahrung gemacht, wie es mit solchen Kommissionen, wenn sie sich vom Plenum gänzlich emancipiren, geht, und da kann man sagen: vsstiZiu tsrrsnt; aber da sind die Kommissionen auch ganz anders eingerichtet, da dankt das Plenum gleichsam ab zu Gunsten solcher Kommissionen und da können dann allerdings Dinge vorkommen, wie sie z.
B. in Württemberg vorgekommen sind, daß man die Berathung des deutsch-französischen Handesvertrages jahrelang hinausschleppt in der Kommission, denn die Kommission ist souverän, daß der Berichterstatter einen Folianten darüber schreibt und ihn drucken läßt und nichts daran fehlt, als daß er in Schweinsleder eingebunden wird, (Heiterkeit) und daß die Sache in dem Augenblick zur Berathung kommt, wo überhaupt diese Versammlung gar nichts mehr mitzusprechen, sondern einfach Ja zu sagen hat, sodaß sie also eine unsägliche Arbeit gethan hat und „durchstudirt die große und kleine Welt, um es am Ende gehen zu lassen, wie es Gott gefällt.
Dergleichen Dinge sind allerdings sehr abschreckender Natur, und da liegt auch die Gefahr nahe, daß eine solche Kommission sich in ein Kollegium oder in ein Büreau, oder wie der Herr Vorredner sich auszudrücken beliebte, in eine Geheimraths-Preffe verwandelt; ich weiß nicht, ob er damit gemeint hat, daß die Mitglieder der Kommission damit direkt zu Geheimräthen befördert würden.
(Heiterkeit.)
Das fürche ich nicht.
Ich fürchte nicht, daß, wenn wir auch den Herrn Vorredner in eine solche Kommission setzen, uns nicht seine schätzbare Mitwirkung in diesem Hause trotzdem gesichert bleiben sollte;, er wird nicht sofort als rewotus in uurus in jenes Jenseits des Bundesraths hinübergehen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte nur den Antrag noch einmal gründlich anzusehen; er muß und wird dann alle diese Befürchtungen widerlegen.
Der Antrag sagt nicht, es muß ein solches umfangreiches Gesetz an eine Kommission verwiesen werden, er sagt nur, wenn ein Gesetz so u mfangreich ist, daß es in einer anderen Art nicht erledigt werden kann, so kann der Reichstag die Verweisung an eine solche Kommission beschließen.
Es ist also nicht wie in jenen süddeutschen Verfassungen die Kommission ein an und für sich obligatorisches und allein berechtigtes Ding, sie hängt ganz allein ab von der vorherigen Entschließung des Reichstages, und nicht blos der Reichstag, sondern auch der Bundesrath muß seine Zustimmung ertheilen; es müssen also diese beiden legislativen Faktoren über die Art der geschäftlichen Behandlung einig sein; und darüber werden sie doch nur dann einig werden, wenn ein ganz entschiedenes Bedürfniß vorliegt.
Dann aber bleibt der Reichstag immer Herr über diese Kommissionen; er kann die Kommissionen auflösen, und wenn er selbst aufgelöst wird, so schließt dies auch die Auflösung der Kommissionen in sich, denn das Mandat erlischt in diesem Falle mit der Existenz des Auftraggebers.
Der Reichstag hat also stets die Herrschaft über die Kommissionen; er kann von ihr einen Vorbericht fordern, er kann z.
B., wenn er ihr die CivilproceßOrdnung überwiesen hat, sagen: ehe ihr in die Berathung über das Detail eingeht, haltet uns einmal Vortrag über die Grundsätze, denn ich will mich erst über die Grundsätze schlüssig machen und entscheiden, ob rheinisches, preußisches, altländisches, sächsisches, württembergisches, bayerisches Proceßrecht oder was sonst.
Alle diese Entscheidungen kann aber der Reichstag auch schon bei der ersten Plenarberathung treffen, die unter allen Umständen stattfinden muß, ehe das Gesetz an eine solche Kommission überwiesen wird.
Dann hat der Reichstag darüber zu bestimmen, ob die Kommission in der Zwischenzeit tagen soll, und ob und welche Vorlagen er bei seiner nächsten Zusammenkunft von ihr gewärtigen will.
Nun sagt der Herr Vorredner, ja dann tritt der Fall ein, daß die Mitglieder des Reichstages sich theilen, in instruirte und nicht instruirte.
Meine Herren, ich glaube nicht an den vulgären Satz: wem Gott ein Amt giebt, dem giebt er auch Verstand.
Ich behaupte, es kann Jemand Kommissionsmitglied und nicht instruirt sein; und es kann Jemand nicht Kommissionsmitglied Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 10.
Mai 1871.
645 und doch instuirt sein.
Es wird sich überhaupt Jeder innerwie außerhalb der Kommission diejenigen Mittel der Instruktion anzueignen suchen, welche ihm zu Gebote stehen.
Jedenfalls aber ist das individuelle Selbstbewußtsein in Deutschland so hoch entwickelt, daß keiner von uns irgend einen blos deshalb für instruirt halten wird, weil er das Glück oder das Unglück hat das will ich dahin gestellt sein lassen Mitglied einer Kommission zu sein; im Gegentheil bei der Neigung zum Widerspruch und den« MsrsUtzs llUsumnäss, die wir von unseren Vorfahren geerbt haben, wird eher ein Antagonismus zwischen Plenum und Kommission entstehen, und das Plenum wird sehr streng der Kommission aus die Finger sehen.
Wären aber alle diese Gründe von der Präponderanz der Kommission richtig, so dürfen wir überhaupt keine Kommissionen niedersetzen, auch nicht derjenigen Art, wie wir sie bisher niedergesetzt haben, denn auf diese Kommissionen würden alle diese Gründe ebenfalls Anwendung leiden.
Es ist um so auffallender, daß ein so eifriger Freund der Berathung auf dem Kommisstonswege, der sonst so für kommissarische Berathungen schwärmt, auf einmal einen solchen äsKout vor den Kommissionen bekommen hat.
Auch wird eine solche Kommission in keiner Weise der parlamentarischen Sphäre entrückt.
Diese specifisch „parlamentarische ''Sphäre existirt nicht; soweit sie aber existiren sollte, wird es recht gut sein, wenn das Plenum selbst öfter nach Hause kommt, um seinerseits der parlamentarischen Sphäre entrückt und in den kräftigen Iktgeist der Nation.
zurückversetzt zu werden, der ihm hier manchmal abhanden kommt.
Endlich fürchte ich mich auch nicht vor den „Berufssoldaten '', weil ich annehmen darf, daß, der Herr Vorredner selbst am wenigsten geneigt sei zu glauben, daß eine Armee ohne Berufssoldaten bestehen kann, das sind nämlich die Offiziere, und daß eine Kirche ohne Berufssoldaten, das heißt den Klerus, bestehen kann; er selbst steht ja als Berufssoldat an der Spitze einer hochangesehenen Fraktion, und er würde sich die ganze Stellung untergraben, wenn er die Konsequenz seiner Aeußerung in aller Folgerichtigkeit ziehen wollte.
Es ist uns weiter vorgehalten worden, wir, die wir bisher nicht so sehr zur Wahl der Kommissionen hingeneigt hätten, wir machten uns einer Inkonsequenz schuldig, denn wir hätten bisher ja die Schlußberathung für das Gründlichste erklärt und durch Schlußberathung auch das Straf Gesetzbuch erledigt.
Meine Herren, das ist ein Irrthum; wir haben niemals die Schlußberathung für das Gründlichste erklärt, sondern die Vorberathung im Plenum in gewissen Fällen empfohlen.
Das Straf-Gesetzbuch ist nicht in der „Schlußberathung ''erledigt, sondern theilweise durch Vorberathung im Plenum, theilweise durch Vorberathung in der Kommission, und wenn das StrafGesetzbuch ein gelungenes Werk geworden ist, so hat eS das dem Umstande zu verdanke », daß man sich nicht aus das Dogma irgend eines Formalismus gesteift hat, sondern für jeden Gegenstand diejenige Art der Berathung gewählt hat, die für derr allgemeinen oder speciellen Theil, je nachdem, am besten entsprach.
Auf der einen Seite beschwert sich der Herr Vorredner über Ueberstuthung, die über uns ergehe, auf der anderen Seite weigert er sich, einen Fluthgraben zu ziehen, welcher uns gegen diese Ueberstuthung schützen könnte; auf der einen Seite sagt er, es ist physisch und geistig unmöglich, diese Arbeit zu bewältigen, und auf der andern Seite widerstrebt er der Arbeitstheilung.
Unmöglich
Nun, wenn »der Wille gut ist, wird hoffentlich auch der Geist stark sein, und wenn er von der Lust in diesen Räumen spricht, so hat er kein Mittel vorgeschlagen, um die Luft zu verbessern, hat also auch keinen Grund, sich auf seine Lusttheorie zu berufen.
„Die Regierung soll uns dann nicht eher berufen, als bis sie mit sämmtlichen Vorarbeiten fertig ist '', sagt der Herr Vorredner, daß ist aber auch kein Mittel, wie wir mit der Civiloder Straf-Proceßordnung oder anderen großen gesetzgeberischen Arbeiten, wenn sie alle auf einmal kommen, fertig werden können.
Wenn die Regierung feinem Rathe folgt und legt uns bei dem Zusammentritt des Reichstages zu gleicher Zeit, ich will einmal sagen, die Civilproceß-Ordnung, die Strafproceß-Ordnung und die Gerichtsorganisation vor wenn die Regierung so den Willen des Herrn Vorredners thut, so wird unsere Verlegenheit erst recht groß sein und die Annahme dieses Antrages erst recht dringend nothwendig.
Es ist ferner gesagt, man könnte bessere Einrichtungen treffen, wodurch wir eine bessere Uebersicht der Verhandlungen des deutsche »Reichstages.
Geschäfte bekämen.
Aber das steht heute nicht zur Verhandlung.
Es ist richtig, daß man in England auf Wochen voraus weiß, an welchem Tage eine bestimmte Frage diskutirt wird; das ist zweckmäßig, das könnte man nachahmen, das setzt aber Einrichtungen voraus, die bei uns noch nicht bestehen.
Und dann, meine Herren, betrachten Sie doch einmal die Leistungen des deutschen Reichstages in den letzten vier Jahren.
Kann irgend ein englisches Parlament in den Jahrhunderten, wo es besteht, die Ueberwindung solcher Schwierigkeiten und die Bewältigung so kolossaler Aufgaben in gleicher Zeit nachweisen, wie sie dem Reichstage in den letzten Jahren gelungen ist
Sind denn jemals solche Aufgaben an ein englisches Parlament auch nur herangetreten
Im Laufe von wenigen Jahren sollte der deutsche Reichstag die Versäumnisse von Jahrhunderten nachholen.
(Oh, oh!
rechts.)
In England hatte man eine kontinuirliche Entwickelung; wir hatten unser nationales Leben unterbrochen seit Jahrhunderten und wir sind jetzt erst im Begriff, die gemeinschaftliche nationale Basis wiederherzustellen.
Können wir es mit solcher Riesenarbeit vergleichen, wenn in England ein paar leichte Konversationen stattfinden und wenn man sich bewegt auf einem Boden, dem die Kontinuität niemals gefehlt hat und der mit nur unwesentlichen Veränderungen auf die Gegenwart übergegangen ist
Der Reichstag ist ein junges Institut, das deutsche Reich ist ein neues Reich, und um solche Aufgaben der großen Reform zu bewältigen, muß es sich aller derjenigen Mittel bedienen, die.
ihm zu Gebote stehen können; davon wird man auch nicht nervös.
Wenn man nur an die Aufgaben unseres Jahrhunderts, an die Aufgaben Deutschlands und an die Aufgaben des Reichstags glaubt, so hat man keine Seeluft nöthig und kann doch mitfehr guten Nerven ausgestattet sein, was ich zum Beispiel von mir zu rühmen alle Ursache habe.
(Heiterkeit.)
Der Ausweg, einfach der Regierung die Redaktion aller Gesetze blind zu überlasten, daß wir also nur Monologe halten sollen, und sagen, das soll so und so gemacht werden, und die Redaktion solle der Regierung anheimgestellt werden, der Ausweg ist doch sehr bedenklich.
Er ist ja versucht worden in der speciellen Heimath des Herrn Vorredners, im Königreich Hannover, und man hat dort sehr böse Erfahrungen damit gemacht; es wurde snd ütula roäavtionis manches importirt, was in Wirklichkeit ganz etwas anderes war als Redaktion, und man hat diese Form mißbraucht, um unter der neutralen Flagge allerhand verdächtige Kontrebande einzuführen.
(Widerspruch seitens des Abgeordneten Dr. Windthorst.)
Diesen Weg wollen, wir nicht betreten.
Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten Windthorst, welcher widerspricht: ich spreche nicht aus Autopsie, es steht aber in den Büchern sehr glaubhafter hannoverischer Autoren, und daraus habe ich es entnommen.
Nun, Alles zusammen genommen, glaube ich, man hat uns eine ganze Reihe von Gespenstern vorgeführt, die in Wirklichkeit gar nicht existiren.
Der Antrag bezweckt nichts, als dem Reichstag die Möglichkeit zu geben, eine Form der Geschäftsbehandlung zu wählen, welche geeignet ist, die großen Aufgaben zu überwinden; er giebt dem Reichstage das Recht, diese Form zu wählen, aber nicht die Pflicht es zu thun, und macht außerdem noch das Zustandekommen einer solchen Berathung von der Zustimmung seitens des Bundesraths abhängig.
Ich würde mir nur einen Grund denken können, warum man gegen den Antrag stimmen könnte; das wäre der, daß wir einen außerordentlichen Grad von Mißtrauen gegen uns selbst hätten, wenn wir etwa glaubten, wir selbst wären geneigt, in Zukunft Alles an solche Sonderkommisstonen zu verweisen.
Aber der Herr Vorredner hat ja gerade konstatirt, daß die Neigung desHauses, Sachen an eine Kommission zu verweisen, nach seiner Meinung eine allzu geringe ist.
und daß wir den Werth der Kommissionen noch gar nicht begriffen hätten.
Darin hat er ja eine Bürgschaft, daß wir nur mit weiser Mäßigung Gebrauch machen werden von der Befugniß, welche uns dieser Antrag übertragen will.
646 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 10.
Mai 1871.
Ich werde also unter diesen Umständen für den Antrag stimmen, hauptsächlich deshalb, weil mir die Ausstellungen, die dagegen erhoben worden sind, grundlos scheinen, weil er keine ständischen Kommissionen, keine solchen Kommissionen, wie sie die Verfassungen süddeutscher Staaten aufzuweisen haben, bildet, sondern etwas ganz Anderes, und zweitens deshalb, weil von allen Gegnern, auch denen, die ich vor dieser öffentlichen Berathung privatim gehört habe, kein anderer Weg vorgeschlagen wurde.
Sagen uns die Herren doch einmal, wie sie denn diese großen gesetzgeberischen Aufgaben, die uns bevorstehen, anders bewältigen wollen!
Wenn uns darüber keine Auskunft gegeben werden kann, ja, so denke ich, die Herren Gegner sind der Meinung, daß man darauf verzichten müsse, diese Aufgaben, zu bewältigen.
Da ich aber nicht geneigt bin zu einem solchen Verzicht, da ich diese Aufgaben bewältigen will, und ich voraussetze, daß die Mehrheit des Hauses es auch will, so hoffe ich, dieselbe wird dem Antrage entsprechend beschließen.
(Bravo!)
Präsidentr Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenbnrgr Ja, meine Herren, wenn ich noch einmal eingehen wollte auf alle die Gründe für und gegen diesen Antrag, die die beiden geehrten Herren Vorredner hier entwickelt haben, dann möchten meine Ausführungen etwas lang werden.
Ich will, wie es überhaupt meine Art ist, versuchen, meine Gedanken, die ich über die Vorlage gehabt habe, ziemlich kurz zu sormuliren.
Ich muß zwar allerdings bekennen, daß ich das nur um deshalb kann, weil ich heute in der ganz ungewöhnlichen Lage bin, mich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst meistentheils einverstanden erklären zu können, wenn ich auch nicht verkennen kann, daß möglicherweise durch Amendements, welche diesem Antrage zu geben wären, die Befürchtungen, die an denselben sich knüpfen, nicht in dem Maße gerechtfertigt wären, wie sie der erste Redner hervorhob, und daß der letzte Herr Redner vielleicht Recht gehabt hätte mit dem Vorwurf, daß er Gespenster sehe; diese Abänderungen müssen doch erst eben gemacht werden.
Ich möchte mich bis dahin doch für Herrn Windthorst und gegen Or.
Braun erklären, wenigstens soweit, daß ich einräume, daß Herr Windthorst soweit Recht hat, daß in nnov allerdings in dem Antrage die Gefahren liegen, die er hervorhob.
Im Namen meiner Freunde, meine Herren, muß ich allerdings erklären, daß sie auf dem Standpunkt des principiellen Gegensatzes gegen diesen Antrag stehen.
Auch meine Freunde sehen darin die Gefahr, die in der Kontinuität liegt, auch meine Freunde sehen darin einen Bruch des Grundsatzes, daß man nicht aus dem Parlamente selbst eine Körperschaft aussondern soll, die vielleicht die Macht des Parlamentes selbst dermal nicht beseitigen kann; sie theilen nach dieser Richtung hin Alles, was der Herr Abgeordnete Windthorst uns vorgeführt hat.
Ich für meine Person aber theile in dem Maße diese Befürchtungen nicht, so anders der Antrag richtig behandelt wird!
Im Vorübergehen will ich indessen doch erklären bei diesem Punkte, daß wenn ich den Herrn Abgeordneten Braun richtig verstanden habe, er der konservativen Partei den Vorwurf macht, daß sie, glaube ich, im Abgeordnetenhause, sagte er, gerade den Kontinuitätsgedanken durch einen Antrag in das Haus eingeführt hätte!
Wenn ich mich nicht irre, so wird jetzt so sehr häufig der konservativen Partei vorgeworfen, daß sie von ihren Grundsätzen abweiche.
Ich habe mir deshalb den Antrag kommen lassen, der allerdings zur Geschäftsordnung gestellt ist von den Herren Abgeordneten von Brauchitsch und Genossen.
Ich sehe aber, wenn ich den ersten Absatz lese, daß es sich da um ganz andere Dinge handelt, es ist mit keinem Wort eine Kommission oder Ausschuß, der im Namen des Parlamentes noch weiter berathen soll, beantragt.
Der Antrag lautet in seinem ersten Alinea wörtlich: Gesetzesvorschläge, welche mit dem Ablause der Sitzungsperiode, in welcher sie eingebracht, noch nicht durch Beschlußnahme erledigt sind, werden in der nächstfolgenden Sitzungsperiode in derselben Lage fortberathen, in welcher sie sich beim Schluffe der vorhergehenden Sitzungsperiode befanden.
Und dann folgt eine Einschränkung, daß es mit den Anträgen und Petitionen nicht so sein soll.
Also ich glaube, nach dieser Richtung hin brauche ich die konservative Partei nicht zu verwahren!
Ich meinerseits muß nun anerkennen, daß auch ich dem Herrn Abgeordneten Lasker sehr dankbar bin, daß er mit diesem Antrage eine Sache angeregt hat, die uns Alle, meine Herren, sowohl die verbündeten Regierungen, als das Haus auf das Tiefste und Ernsteste beschäftigen sollte, nämlich auf die Lage, in der die Gesetzgebung überhaupt sich hier in diesem Hause befindet.
Wenn der Herr Abgeordnete Braun gerühmt hat die Gesetzgebung des norddeutschen Bundes gegen die englische Gesetzgebung, daß sie in den wenigen Jahren dünkt mich hat er gesagt mehr geleistet habe, als die englische; ja, meine Herren, so glaube ich, liegt schon in dem Antrage des Abgeordneten Lasker selbst, daß die Herren drüben selber fühlen, daß gegen diese Schnelligkeit eine Remedur eintreten soll, sie selber fühlen, daß nicht immer das allein zu loben ist, daß überhaupt Gesetze gemacht werden, noch viel weniger, daß sie schnell gemacht werden, sondern daß sie gut und mit Bedacht gemacht werden.
Ich sage, nach dieser Richtung hin würde ich also, wenn der Antrag das Ziel einer gründlicheren Vorbereitung und Berathung der Gesetze auf diesem Wege erreichen könnte, mich diesem Gedanken des Antrages anschließen!
Ich behaupte aber eben in erster Linie, der Antrag schießt nach dieser Richtung hin weit über das Ziel hinaus!
Wenn es sich darum handelte, daß den Uebelständen bei der Berathung solcher großen Gesetze denn ich muß einräumen, der Antrag hat nur im Sinne, daß im Einvernehmen mit dem Bundesrathe für Gesetze größeren Umfanges, also doch immerhin ausnahmsweise, eine solche Kommissionsberathung in Permanenz, wenn ich mich so ausdrücken darf, stattfinden soll ich sage, wenn es sich darum handelte, daß aus diesem Wege den Uebelständen, die uns Alle hier, glaube ich wenigstens den, der ein bischen genauer die Sache sich ansieht bedrücken, abgeholfen werden soll, so muß ich behaupten, daß das nicht der Fall sein wird!
Im Gegentheil muß ich behaupten, daß dadurch ein noch viel größeres Uebel herbeigeführt werden würde.
Ich muß mich nach dieser Richtung hin dem Bedenken anschließen, daß allerdings eine solche Kommission die Fühlung mit dem Hause verliert, daß sehr leicht das Alles eintreten kann, was uns Herr Windthorst vorgemalt hat.
Ja, ich muß noch sagen, daß diese Kommission, wie sie der Herr Antragsteller sich gedacht hat, im § 2 ausgerüstet ist mit Machtvollkommenheiten, von denen ich nicht begreife, wozu das fein soll, wenn die Kommission nämlich nur den Zweck haben soll, die Gesetzesvorlage gründlich und abermals gründlich als Ausschuß dieses Hauses zu beleuchten und zu verbessern.
Sie wird mit den Machtbefugnissen, die ihr § 2 giebt, ein kleines Parlament.
Ich glaube, man wird anerkennen, daß häufig das Unbeschäftigtsein der meisten Mitglieder dieses Hauses, wenn Kommissionen arbeiten vorausgesetzt, daß sie also geboten sind, und das scheint für gewisse Gesetze doch überall die Meinung zu sein —, allerdings ein Uebel ist, namentlich wenn so umfangreiche Arbeiten während der Permanenz des Hauses gemacht werden müssen.
Indessen wie gesagt, ich verwerfe dieses Mittel, welches der Herr Antragsteller vorgeschlagen hat, und weise auf einen anderen Weg hin.
Sollte es nicht möglich sein
Wir wollen sehen.
Ich weiß, meine Herren, Sie lieben es nicht, den englischen Modus eintreten zu lassen, ich will ihn daher nur im Vorbeigehen wenigstens doch erwähnt haben: ich meine, daß nur eine geringe Zahl für die Beschlußfähigkeit nothwendig ist!
In England ist es so, daß eben dann kommissionsweise gearbeitet wird, während die Mitglieder des Parlaments nach Hause gehen, die bei einer so detaillirten Berathung nicht zugegen sein wollen oder können.
In der Zeit werden die Gesetze gemacht und berathen, und das Parlament erscheint in Fülle, wenn anders die Institution des Einpeitschens ordentlch getrieben wird, und wenn es Zeit ist, die ganze Macht der Parteien zu entfalten.
Indessen wie gesagt ich liebe Liesen Weg nicht; er ist mir vielleicht auch selber bedenklich; und ich möchte Ihnen wenigstens einen anderen Weg andeuten, den zu betreten ich für möglich halte, ohne daß man in der Geschäftsordnung sehr viel zu ändern braucht.
Wenn wir uns frühzeitig versammeln, so können wir uns auch, nachdem wir die betreffende Kommission gewählt haben, faktisch vertagen.
Der Herr Präsident setzt die nächste Sitzung dann und dann an, vorausgesetztenfalls, daß die Regierungen und das Haus damit einverstanden sind; wir haben Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 10.
Mai 1871.
647 dann allerdings eine Kommission, die auch doch nicht in dem Maße isolirt ist, wie die hier gedachte, und vor allen Dingen gar nicht mit den Machtvollkommenheiten ausgerüstet ist, von denen hier die Rede ist.
Indessen ich will nur den Gedanken angedeutet haben, daß wir sür große Gesetze zu Kommisstonsberathungen kommen können, ohne gerade diesen mir also und meinen Freunden äußerst bedenklichen Apparat in Bewegung zu setzen!
Ich habe aber gegen den Antrag einen weit tiefer gehenden Grund, der bis jetzt nur angedeutet ist und den hier zu entwickeln der erste Herr Redner mir wohl Veranlassung gegeben hat.
Meine Herren, es ist ja nicht zu leugnen, wir haben es ja oft genug bei den Gesetzesvorlagen hier erlebt, daß, wenigstens äußerlich angesehen, die Berathung tiefgehender, umfangreicher Gesetze bei uns in der Art vor sich geht, daß der Bundesrath wenige Tage vor der Eröffnung unserer Sitzungen die Ausschüsse beruft und die Gesetzesvorlagen prüft, die ihm, ich weiß nicht von welchem Ministerium, von welchem Rathe vorgelegt worden sind oder von welchen einzelnen Regierungen.
Ich finde nun, daß der Bundesrath großen und umfangreichen Gesetzen gegenüber sich in derselben Lage befindet wie wir, (sehr wahr!)
nämlich in einem gewissen Nothstände, daß auch dort (ich bin darüber freilich nicht so genau unterrichtet, ich denke es mir aber so), das Bedürfniß hervortreten möchte, die Gesetze mit mehr Gründlichkeit und Ruhe prüfen zu können.
Ich erinnere nur an die Art und Weise der Behandlung, die wir beispielsweise an dem hochwichtigen Entschädigungsgesetze in diesen Tagen erlebt haben.
Das Gesetz ist wohl geprüft und wohl berathen in dem Bundesrathe, wie ich annehme, es paßt also nicht einmal das, wie ich vorhin sagte, wenn es umfangreiche Gesetze sind!
Dessenungeachtet, meine Herren, ist die Art und Weise der Behandlung, daß uns noch in der dritten Lesung Amendements aus Amendements gekommen sind, (sehr wahr!
hört, hört!)
daß noch in dritter Lesung, die wir geschäftsordnüngsmäßig eigentlich nur dazu eingerichtet haben, um nur noch redaktionelle Bedürfnisse zu befriedigen oder den verbündeten Regierungen Gelegenheit zu geben, bei ganz wichtigen Kardinalsachen sich zu äußern daß in einer solchen dritten Lesung zum Theil oft noch ganz neue Gesetzesmaterien in dieses Gesetz hineinamendirt werden.
Meine Herren, in welcher Lage befinden sich dem gegenüber die verbündeten Regierungen, vertreten im Bundesrath

Ja, wir erwarten in diesen Tagen noch, wie ich höre, ein umfangreiches Gesetz von hundert und mehr Paragraphen.
Meine Herren, wir haben es noch nicht, wir hören, die Ausschüsse haben es bereits berathen, das Plenum des Bundesrathes hat es berathen.
Wenn wir in einem solchen Gesetze eben so mit unserer Amendementssucht fortfahren, wie es bisher sehr oft geschehen; dann frage ich, was soll daraus werden
Also den Bedürfnissen Abhülfe zu schaffen erkenne ich an, und ich werde nachher gleich die Mittel und Wege angeben, wie ich denke, daß sie befriedigt werden könnten.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat in seinem einleitenden Vortrage den Antrag unter Anderem auch damit motivirt, daß er sich darüber beschwerte, daß es sehr häufig eintrete, daß die Regierungsvertreter das letzte Wort hätten, daß Schlußanträge die Antwort hinderten, daß also übereilte Abstimmungen zu besorgen seien.
Ich muß gestehen, ich habe grade das umgekehrte Gefühl: ich schmachte oft nach Einfluß vom Regierungstische her, (Heiterkeit links) leider wird er mir sehr oft nicht zu Theil, ich würde sehr oft erwünscht finden, daß von dort eine ganz deutliche Erklärung zwischen der zweiten und dritten Lesung käme, damit man die Erwägung noch anstellen könnte, ob das gestellte Amendement oder der und der Paragraph so viel werth ist, daß man daran festhält auf die.
Gefahr hin, daß dieses Gesetz durch die Weigerung der Regierung kein Gesetz wird!
Also, meine Herren, ich würde anerkennen, daß nach allen diesen Richtungen hin außerordentlich viel Ursache vorliegt, unsere Geschäftsordnung und die Vorbereitung der Gesetze zu korrigiren, denn ich muß einräumen, daß ich daraus verzichte, uns selbst zu ermahnen, d. h. mit Erfolg, daß wir uns selber mäßigen mit Gesetzesvorschlägen und Amendementsstellen!
Meine Herren, in dieser Beziehung sind wir dem alten SoIon sehr unähnlich, denn dessen Grundsatz, Maß zu halten, kennen wir gar nicht!
Jeder, der irgend eine legislatorische Idee hat und für zweckmäßig hält, reißt sie aus seinem gesetzgeberischen Busen, (Heiterkeit) und in Gestalt eines Amendements wird sie den verbündeten Regierungen in letzter Stunde überreicht, wo sie vielleicht kaum Zeit haben, darüber nach allen Richtungen hin zu votiren, wo die verbündeten Regierungen dann auch vielleicht in die Lage kommen, daß sie sich sagen müssen: ja, das ganze Gesetz hat doch dies und jenes Gute, wir wollen es mit in Kauf nehmen!
Diese ganze Art der Geschäftsbehandlung, meine Herren, beklage ich auf das Tiefste, und suche Abhülfe.
Aber durch den Antrag Lasker von dem ich also nicht glaube aus den mehrfach von dem ersten Herrn Redner dargelegten Gründen, daß er annehmbar sei wird auch, abgesehen von den Gefahren, dem Bedürfniß und dem Uebel nicht abgeholfen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst sagte, diese Art und Weise des Ausschusses, die hier vorgeschlagen sei, sei um so bedenklicher, da wir es hier nicht mit einem Zweikammersystem zu thun hätten, sondern mit einem Hause und dem Bundesrath, und für ihn, meine Herren, sagte er, sei der Bundesrath eine unbekannte Größe.
Nun, meine Herren, ebenso erwähnte er und deutete hin auf die Rede des Herrn Reichskanzlers, der alle möglichen wünschenswerthen Eigenschaften des Bundesrathes schon gegenwärtig in ihm verkörpert sah.
Ich stehe nun in der Mitte; ich bin der Meinung, daß der Bundesrath keine unbekannte Größe ist, und ich wünsche von ganzem Herzen, daß die Ausbildung und die Weiterbildung dieses wunderbar richtig gegriffenen Staatskörpers stattfinden möge, auf daß er auch nicht sür den Herrn Abgeordneten Windthorst mehr eine unbekannte Größe bleibe.
Ich habe es hier natürlich nur mit der legislatorischen Seite zu thun, ich kann nur darüber eine Bemerkung machen, wie ich hoffe und wünsche, daß die Bundesregierungen in Bezug auf die Legislative den Bundesrath der Art ausbauen, daß alle die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Lasker gegen die Gesetzgebungsakt entwickelt hat, fortfallen.
Meine Herren, warum waren denn in alter Zeit das ist mehrfach anerkannt und auch neulich erst hervorgehoben worden die Gesetze in Preußen besser formulirt als jetzt
Warum wurde denn früher eine viel größere Sorgfalt daraus verwandt
Würde, wenn das der Fall wäre, dann nicht mit mehr Recht hier die Lust zu amendiren bekämpft werden müssen und können, wie jetzt
Nun, meine Herren, Sie haben die Bestimmung in unserer Verfassung, daß die verbündeten Regierungen nur so viel Mitglieder in den Bundesrath ernennen dürfen, als sie Stimmen führen.
Ich habe schon an einem andern Orte und zu einem anderen Zwecke gesagt, daß es mir sehr heilsam schiene, wenn diese Worte „so viel Stimmen ''gestrichen würden ohne das Stimmverhältniß natürlich im mindesten zu alteriren.
Sobald das geschehen ist, würden die Regierungen im Stande sein, in jedem einzelnen Staate alle gesetzgeberischen Notabilitäten, seien sie juristischer Art, seien sie aus anderen Ständen, um sich und im Bundesrathe zu versammeln, so daß nach dieser legislatorischen Richtung hin diese Körperschaft für uns die bewährten Funktionen eines Staatsrathes ausüben könnte; der Bundesrath würde dann im Stande sein, auf diese Weise die Gesetze vorzubereiten in sich selbst und aus sich selbst.
Es ist mir gar nicht zweifelhaft, meine Herren, daß auf diesem Wege eine so ausgezeichnete Vorbereitung möglich wäre, daß wir hier dadurch alle Amendementsteller mit mehr Recht wie jetzt ab-und zur Ruhe weisen könnten, und daß es dahin käme, daß wir hier wirklich nur über große Principien abzustimmen hätten.
Ich bezweifle nicht, daß so hervorragende Leute wie der Herr Antragsteller und viele Andere unter uns (ich exemplificire aus ihn nicht im Scherz, sondern im vollen Ernst), daß so hervorragende Parlamentskapacitäten, die sich zur Aufgabe gemacht haben, immer mit großem Eifer und großem Ernste das gesetzgeberische Beste zu finden, daß solche Notabilitäten aus diese 94 648 32.
Sitzung am 10.
Mai 1871.
Deutscher Reichstag.
Weise als Theile des Staatsxaths im Bundesrath Platz finden könnten, und ich bezweifle nicht, daß wir dann auf dem gewöhnlichen Wege, wie wir sonst Gesetze gemacht haben, zu einem glücklichen Ende kämen.
Meine Herren, der Abgeordnete Dr. Braun sagte: vsstiKM torrent.
Jawohl, meine Herren, aber er zog einen ganz falschen Schluß daraus, er sagte, im Süden haben wir solche Kommissionen, die haben sich nicht bewährt, aber hier würden wir das natürlich besser machen, wir würden hier in diesen Fehler nicht verfallen.
Woraus schließt er das
Ich habe vernommen, daß es früher auch derartiges in Hannover gegeben hat, was sich nicht bewährt hat.
Ich habe außerdem vernommen, daß auch in Bayern ein derartiger Ausschuß bestanden haben soll, der allein sechs Jahre gebraucht hat, um eine Cioil-Proceßordnung zu Stande zu bringen.
Nun, meine Herren, bedenken Sie doch, wenn Sie eine nur ähnliche Einrichtung bei unsschaffen wollen, wie viele Geheimräthe Sie zu Tode amendiren würden.
1 (Heiterkeit.)
Es würde die ganze Regierung nach dieser Richtung hin stets für lange Zeit lahm gelegt sein, denn bei einem solchen Ansehen, meine Herren, wie ein solcher Ausschuß haben würde, würde jeder Regierungskommifsarius alle und jede Arbeit außer Augen setzen müssen, um der hohen Kommisstow zu genügen.
Ich glaube, daß ich mich hiermit einstweilen beschränken kann, vielleicht bin ich schon zu lang geworden.
Ich stehe also in einer gewissen Beziehung dennoch in der Mitte zwischen dem Antragsteller und dem ersten Herrn Redner.
Ich halte es nicht für unmöglich, daß aus dem Antrage nach vielen Seiten hin etwas Vernünftiges gemacht werden kann, so daß man die Scylla umschiffen kann, ohne, in die Charybdis zu fallen.
Aber, meine Herren, eins ist dazu durchaus nothwendig und das ist das, daß wir dem Bundesrathe nach dieser Richtung hin gerecht werden!
Schaffen wir dem Bundesrath eine Institution, daß er im Gleichgewicht mit uns bleiben kann.
Geschieht das nicht, dann werden die Befürchtungen,.
die der Abgeordnete Windthorst ausgesprochen hat, mit der Zeit allerdings zur Wahrheit nnd bleiben kein Gespenst davon bin ich überzeugt!
Unerwähnt will ich es nicht lassen, was auch der Abgeordnete Windthorst bereits angedeutet hat, daß die Sache sich ganz anders machen würde, wenn man für einzelne wichtige umfangreiche Sachen Kommissionen bildete, dabei aber den verbündeten Regierungen die Initiative ließe.
Ich wollte auch dies noch gesagt haben, damit Sie sehen, daß ich nicht allzu schroff dem Antrage entgegen getreten bin und es für gerechtfertigt halten würde, wenn der Antrag an eine Kommission gewiesen würde, wo nach den besagten Richtungen hin alle klugen Leute das Richtigste und Beste aushecken mögen!
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, ich würde mich nicht zum Worte gemeldet haben, wenn ich nicht glaubte, daß die Erfahrungen hier verlautbart werden müssen, welche anderwärts in Bezug auf die Behandlung von Gesetzbüchern gemacht worden sind.
Ich schließe mich dem Danke, welcher von mehreren Seiten dem Abgeordneten Lasker gebracht worden ist, ebenfalls an, ich erlaube mir aber insbesondere auch gegen Herrn von Blanckenburg wiederholt zu konstatiren: es handelt sich bei dem Antrage des Abgeordneten Lasker durchaus nicht um jene Justizausschüsse wie sie in mehreren Staaten Süddeutschlands früher üblich gewesen sind, -sondern um Ausschüsse, die für jeden einzelnen Fall vom Reichstag mit Zustimmung des Bundesraths gewählt werden.
Meine Herren, derartige Kommissionen sind zum Beispiel im Königreich Sachsen wiederholt bestellt worden, und auch, wie ich hier betonen will, für jedes einzelne Gesetzbuch, welches dem Landtage vorgelegt werden sollte, und die Erfahrungen, welche man in Sachsen in dieser Beziehung gemacht hat, sprechen ganz entschieden für diese Einrichtung.
Insbesondere will ich auch hier bereits hervorheben, daß wir in Sachsen, trotzdem daß wir bereits seit dem Jahre 1831 uns einer Konstitution erfreuen, die Erfahrungen nicht gemacht haben, die uns hier als ein Gespenst hingestellt worden sind, als ob durch eine-solche Einrichtung irgend wie das monarchische Princip geschädigt oder etwa der Einfluß des Landtages in ungemessener Weise gesteigert würde.
Sind es auch im Königreich Sachsen nur kleinere Verhältnisse als im Königreich Preußen und.
im deutschen Reich, so sollte ich glauben, wenn diese verderblichen Einflüsse in der That sich ergeben müßten, würden sie sich in kleineren Verhältniffen viel entschiedener gezeigt, viel rascher entwickelt und eine viel stärkere Strömung hervorgerufen haben.
Die Nachtheile unserer Gesetzgebungsarbeiten in Folge der Modalität, wie die Gesetzentwürfe hier im Reichstage behandelt werden, sind von allen Seiten beleuchtet worden, und ich brauche darüber nichts weiter hinzuzufügen.
Wenn aber in specieller Beziehung auf das Straf-Gesetzbuch Bezug genommen- worden ist, dann möchte ich daran erinnern, daß diejenigen Gesetzentwürfe, welche uns in der nächsten Zeit beschäftigen werden, nach meiner eigenen Ansicht, der ich doch gewiß nichts gegen das Straf-Gesetzbuch sagen werde, viel bedeutender, viel schwieriger sein werden als die Arbeiten, welche wir bei dem Straf-Gesetzbuch gehabt haben.
Die Civilwie die Strafproceß-Ordnung stehen in einem so innigen Zusammenhange nicht blos in Bezug auf die Organisation der Gerichte, sondern auch in Bezug aus den Jnstanzenzug und andere Fragen, daß wir das eine Gesetz von dem anderen nicht lostrennen können, und daß, wenn hier durch die wechselnden Majoritäten, durch irgend welche zufällige Einflüße das System und die Einheit in einzelnen Punkten verletzt wird, die Sache dadurch viel mehr gestört wird als durch irgend eine vielleicht nicht principiell richtige Bestimmung, die wir in daT Stras-Gesetzbuch gebracht haben.
Ich wiederhole aber ausdrücklich und erkläre mich insofern gegen den Laskerschen Antrag, daß ich zunächst nicht will, daß wir mit einem so unbestimmten Ausdruck „von ungewöhnlich großem Umfange ''eine so wichtige Aenderung unserer bisherigen Gefchäftsbehandlung legalisiren sollen.
„Von ungewöhnlich großem Umfange ''ist ein so dehnbarer, unsicherer und von Zufälligkeiten abhängender Ausdruck, daß wir darauf nicht die Entscheidung setzen können, ob eine solche Kommission niedergesetzt werden soll oder nicht.
Ich bin daher der Meinung, daß wir diesen Entwurf, den uns der Kollege Lasker vorgelegt hat, beschränken sollten aus die uns in Aussicht gestellten Gesetze, nämlich auf die Civilproceß-Ordnung, die Strafproceß-Ordnung, das Organisationsgesetz und die damit zunächst in Verbindung stehenden Gesetze.
Meine Herren, es ist gegen den Laskerschen Antrag insbesondere noch hervorgehoben worden, daß er eine Bestimmung der Verfassung verletze insofern, als dadurch gewissermaßen eine Kontinuität der Parlamente hergestellt werde.
Meine Herren, ich bitte doch sich zu vergegenwärtigen, daß das ganze Princip der Diskontinuität in der That durch den gegenwärtigen Vorschlag nicht verletzt wird, daß diejenigen Befürchtungen, welche man daran knüpft, wenn die Parlamente gewissermaßen kontinuirt werden, in 'diesem Falle nicht eintreten.
Ich habe bis jetzt noch nicht, auch nicht von dem Herrn Abgeordneten Windthorst ein Moment gehört, welches auf den vorliegenden Vorschlag Anwendung fände, aus dem man demonstriren könnte, es würden die Nachtheile, die mit der Kontinuität der Parlamente verbunden sind, mit Annahme dieses Vorschlages eintreten.
Meine Herren, was die Diätensrage anlangt, so gestehe ich offen, die ist mir von untergeordneter Bedeutung, und ich sollte glauben, wenn es sich darum handelt, ob an der Diätenfrage der Vorschlag scheitern, ob an.
der Diätenfrage die jetzt vorgeschlagene Maßregel scheitern soll, wie wir gute und wohl redigirte Gesetze erhalten, legen wir der Diätenftage eine Bedeutung bei, die sie gegenüber diesem Verlangen nach einer tüchtigen Gesetzgebung in der That nicht beanspruchen kann.
Sehr interessant ist mir gewesen, was der Herr Abgeordnete für Meppen über die Erfahrung sagte, die er in Bezug auf die Kommissionen gemacht hat.
Meine Herren, er hat zunächst behauptet, daß1in1einer1solchen Kommission der Einfluß der Regierung1auf1das1Zustandekommen des Gesetzes erschwert werde; 1 er1hat1angedeutet, daß die Regierung eine viel leichtere Arbeit dem beweglichen Elemente einer großen Versammlung gegenüber habe, als in einer geschloffenen Kommission.
Meine Herren, zunächst spricht dieses Argument des Herrn Abgeordneten Windthorst gegen jede Niedersetzung einer Kommission; das Argument, welches er gebraucht hat, paßt ja nicht ausschließlich auf dieKommissione weiche von dem Abgeordneten Lasker vorgeschlagen sind.
Ich meinesorts habe in solchen Kommissionen sehr lange und jähreDeutscher Reichstag.
32. lange Erfahrungen und zwar die gegenteilige Erfahrung gemacht; ich habe gefunden, daß es der Regierung viel leichter geworden ist, ein Gesetz im Landtage durchzubringen, nachdem es unter ihrer Mitwirkung in der Kommission berathen worden war, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil in die Kommission sachverständige, mit dem Gegenstände vertraute Männer gewählt worden waren, mit welchen die Regierungskommissare den Entwurf nach allen maßgebenden Gesichtspunkten durchsprechen konnten.
Dadurch wurde cs möglich, bei der Vorlage des Berichts der Kommission an den Landtag alle diejenigen Bedenken bereits vollständig klar gestellt zu haben, welche der Kommission durch einzelne Mitglieder theils aus dem Schoße der Kommission selbst, theils von Dritten zugetragen worden waren.
Die Sache war eine viel vollständiger präparirte, viel glatter möchte ich sagen vorgetragene, und jedes Kammermitglied, welches sich mit der Sache beschäftigt hatte, fand in dem Berichte der Kommission bereits die Ansichten der Regierung und der Kommission über die hauptsächlichsten Zweifel, die gegen den Entwurf vorgebracht waren, vorgetragen.
Selbst in denjenigen Fällen, in welchen die Regierungskommissare und die Kommission mcht einig waren, wurde es dem Landtage dadurch viel leichter gemacht, eine Entschließung zu fassen, ob er der Regierung oder seiner Kommission beitreten wolle, indem er in dem bereits nunmehr, möchte ich sagen, durchgearbeiteten Berichte die Meinungen beider Theile vorgelegt erhielt.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst bemerkt, daß der Einfluß des Parlaments durch eine solche Maßregel geschwächt würde, so möchte ich nur darauf hinweisen, daß der Einfluß des Parlaments in der That um so weniger geschwächt werden würde, als ja in der Zwischenzeit, in welcher die Kommission arbeitet, es jedem Mitgliede des Parlaments frei stände, seine Anträge, seine Zweifel, seine Wünsche in Form von formulirten Anträgen oder vom Memoires an die Konimission gelangen zu lasten.
Meine Herren, das ist ein großer Vortheil, der mit einer solchen Kommisstonsberathung verbunden ist.
Als wir in Sachsen die großen Gesetze Straf-Gesetzbuch, StrafproceßOrdnung, bürgerliches Recht, Kirchenordnung und dergleichen mehr beriethen, hat die Regierung jedem einzelnen Kammermitgliede natürlicherweise ebenfalls die Entwürfe zugehen lasten, und es hat, während die Kommissionen arbeiteten, eine sehr reiche Zusendung von Anträgen, Amendements und Wünschen der einzelnen Landtags-Mltglieder, die nicht in den Kommissionen ihren Sitz hatten, stattgefunden, so daß die Kommissionen dadurch in die Lage gesetzt wurden, ein sehr reiches Material verarbeiten zu können.
Der Vorschlag, den der Herr Abgeordnete von Blanckenburg angedeutet hat, scheint mir gerade dasjenige zu wollen, was der Abgeordnete Lasker beantragt hat.
Der Herr Abgeordnete von Blanckenburg wünscht, daß der Reichstag auf die Zeit, während eine solche Kommission sitzt, faktisch vertagt werde.
Ja, meine Herren, dann sitzt ja diese Kommission auch ohne alle Berührung und ohne alle Fühlung mit dem Reichstage.
Im Gegentheil aber, meine Herren, würde ich glauben, daß dasjenige, was der Herr Abgeordnete von Blanckenburg gesagt hat, sich anwenden ließe zu Gunsten des Antrages, wie ihn der Herr Abgeordnete Lasker gestellt hat; denn, meine Herren, wenn dann die Reichstags-Mitglieder nach der ersten Berathung mit dem Entwurf nach Hause kommen, dann sind sie in der Lage, in ihren Kreisen die Praktiker zu fragen und dort Erfahrungen und Stimmen zu sammeln, was man über den Entwurf denke, wie man glaube, daß derselbe in einzelnen Partien umzugestalten sei, und mit diesen Mittheilungen.
ausgerüstet, kehren dann die Reichstagsmitglieder an ihre Arbeit zurück; aber thatsächlich hat, meine Herren, eine solche Fühlung, wie sie hier accentuirt wird, zwischen dem Reichstag und seiner Kommission nicht stattgefunden.
Ich wiederhole, meine Herren, daß ich allerdings glaube, daß der Antrag des Kollegen Lasker, wie er jetzt uns vorliegt, nicht acceptabel ist, ich würde, wenn es zur Specialberathung kommt, mir erlauben, die Anträge dahin zu formuliren, daß der Entwurf beschränkt würde auf die großen in Aussicht stehenden Gesetze, lediglich aus diese.
Nun würde man mir zwar entgegenhalten können, nun, da warte man doch ab, bis diese Gesetzentwürfe hier dem Hause vorgelegt werden.
Ja, meine Herren, dann ist es mit einer solchen Vorlage eines Gesetzentwurfs in der Regel zu spät; wenn wir dann erst uns darüber einigen wollen, welche Modalitäten vorgenommen werSitzung am 10.
Mai 1871.
1649 den sollen, um eine recht angemessene Berathung des Entwurfs eintreten zu lassen, dann glaube ich, ist der richtige Zeitpunkt verschwunden.
Hervorheben will ich dabei, daß, wenn wir diese genannten großen Gesetze auf einmal, wie ich auch wünsche, vorgelegt erhalten sollen, ich es geradezu für eine Menschenunmöglichkeit halte, mit derjenigen Genauigkeit und Sorgsamkeit, die nothwendig ist, gleichzeitig während der Reichstag versammelt ist, diese Gesetze in einer Kommission durchzugehen und zu prüfen.
Präsidentr Es ist von drei Seiten dex Schluß beantragt von den Abgeordneten Dr. Hammacher, Wagner (Altenburg) und von Stein.
Diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen bitte ich aufzustehen, (geschieht) 1'und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter LaSker r Meine Herren, der eifrigste Gegner meines Antrages war diesmal wieder der Herr Abgeordnete Windthorst, welcher viele theoretische Bedenken angeführt, aber seine praktischen Erfahrungen verschwiegen hat.
Mir war viel daran gelegen, daß das Haus die praktischen Erfahrungen aus den einzelnen Ländern erfahre; nur ein Redner, der Herr Abgeordnete Schwarze, hat die Güte gehabt, seine praktischen Erfahrungen aus Sachsen darzuthun, und diese waren im Ganzen dem Antrag günstig.
Ein anderes Mitglied, das soeben aus seinem Heimathlande die dort gleichfalls günstigen Erfahrungen hat mittheilen wollen, ist leider durch den Schluß nicht zum Worte gekommen, und der Herr Abgeordnete Windthorst, der eine schöne Gelegenheit hatte, aus Hannover zu bezeugen, wie unter seiner Mitthätigkeit dieselbe Einrichtung im Inhalt vortrefflich gewirkt, hat die praktischen Erfahrungen verschwiegen und nur seine theoretischen Bedenken geäußert, die, offen gestanden, mir zwar interessant, aber für die gewünschte Belehrung in diesem Falle doch weniger werth waren.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat in ihm geläufiger Weise beide Seiten des Hauses mit verschiedenen, zum Theil entgegengesetzten Gründen gegen meinen Antrag zu stimmen gesucht: der Rechten hat er versickert, das Parlament werde mit Hülfe meines Antrages das Königthum verschlingen; der Linken dagegen, die Kommission werde das Parlament verschlingen; für die Herren drüben war der Antrag revolutionär, für meine Nachbarn war er reaktionär, und so ist kaum ein Mitglied im Hause, an welches nicht ein scheinbarer Grund der Ueberredung gerichtet ist.
Das ist allerdings eine gefährliche Gegnerschaft.
Um mich aber nach allen Seiten hin zu rechtfertigen, will ich gestehen, daß ich ganz unschuldig an diesen gefährlichen Antrag gegangen bin; ich wußte nicht, welche revolutionäre Arbeit ich damit unternahm.
Die Frage lag für mich ganz einfach: es wird ein technisches Gesetz vorgelegt, das außerordentlich erheblich ist in seinen Folgen, und im Einzelnen sorgfältig berathen werden muß, was mit Schwierigkeit verbunden ist.
Nehmen wir z.
B. die Proceßordnung, welche ihrer letzten Wirkung nach keineswegs so fern von allgemeinen Fragen liegt, wie Viele glauben, denn mit der Proceßordnung hängt die Organisation der Gerichte zusammen und von der Organisation hängt die Höhe der Ausgaben bis zu Millionen jährlich für die einzelnen Staaten und hängt die Stellung der Richter ab.
Ich bin sehr in Besorgniß, daß, wenn das Haus die Vorberathung nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg lediglich der Regierung überlassen möchte, wir uns vor einen kalt uoeoinxli gestellt sehen, oder günstigeren Falles lediglich vor der Wahl, entweder das gemeinsame Gesetz für Deutschland aufzuschieben oder so anzunehmen, wie es uns vorgelegt ist.
Der Civilproceß beeinflußt die Grundsätze der Gerichtsörganisation, beeinflußt die Budgets der einzelnen Länder, ebenso die Stellung unserer Richter, und doch müßten wir sie nehmen, wie sie vorgelegt würde.
Die Herren, welche von sich rühmen, daß sie die Gesetzgebung sehr wenig beunruhigen, wie z.
B. der Herr Abgeordnete von Blanckenburg, der mir beifällig zunickt, 650 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 10.
Mai 1871. und der eben ab und zu nur Anträge unterstützt, die das Haus nicht lange aufhalten, (Heiterkeit) wie wir das neulich gesehen haben mögen sich die Gesetzgebung ein wenig anders vorstellen, als sie in der That ist.
Man kann nicht über Principien allein abstimmen und das Andere einer Redaktionskommission überlassen; manchmal steckt in einem Gesetzesausdruck ein Princip, das nicht gleich verständlich ist und das man genau erwägen und untersuchen muß.
(Sehr richtig!)
Die Herren malen sich einen Zustand aus, der ihrem Ideal entsprechen würde, der aber kein bloßes Ideal ist, sondern schon anderswo bestanden und sehr schlecht gewirkt hat.
Wenn ich alle Beschwerden gegen das Amcndiren und gegen das Reden zusammenfasse, so dürften wir nicht sprechen und nicht amendiren, sondern wir müßten zu den uns vorgelegten Anträgen, lediglich Ja oder Nein sagen.
Dieser verlockende Zustand ist schon in Frankreich unter Napoleon dem Ersten in dem Tribunal verwirklicht gewesen, und darin war die Weisheit erschöpft, die wir so oft hören, gegen die Redelust und Amendirungssucht der Parlamente; darauf lauft das Ideal hinaus, welches den Beschwerdeführern vorschwebt.
Wenn Sie 400 einsichtige Männer versammeln, ihnen Gesetze vorlegen und verlangen, daß sie in den Bestimmungen das Beste für das Land treffen, so werden sich dieselben nie und nimmer daraus einschränken lassen, nur im Großen die höheren Principien zu prüfen, im klebrigen über, obschon ihnen das Recht zusteht, die Einzelheiten einer Vorlage zu verbessern, das minder Gute durchgehen zu lassen, lediglich weil es das Bequemere ist; dies würde eben so der Pflicht wie der Natur des selbstständigen Mannes widerstreiten.
Deswegen müssen wir darüber nachdenken, wie dem Uebelstande abzuhelfen, daß das Haus beschäftigt wird mit technischen Angelegenheiten, die nicht das volle Plenum interessiren können.
Das ist.
der Kern meines Antrages.
Die blos im Einzelnem Ausstellungen gemacht haben, bezeichne ich nicht als Gegner meines Antrages, weil sie bei der zweiten Berathung ihre Anträge stellen können und dann sichtbar sein wird, ob ihre Vorschläge besser sind oder diejenigen, die mein Antrag enthält.
Im klebrigen glaube ich, wird viel Theorie getrieben, wenn man von diesem Antrage, der nichts weiter bezweckt, als die Befügniß, einzelne Kommissionen für bestimmte technische Gesetze zu ernennen und nach dem Schluffe des Reichstages fortberathen zu lassen, Dinge aussagt, die nur durch die Phantasie mit ihm in Verbindung gebracht werden, während man in den meisten deutschen Ländern gute Erfahrungen gemacht hat mit der Geschäftsbehandlung, welche mein Antrag anregt, während Oesterreich sich gleichfalls zu einem solchen Gesetze genöthigt gesehen hat!
Ein englisches Parlament würde zur Vorbereitung einer Kodifikation von dem Umfange unserer Proceßordnung niemals die Prüfung durch Kommissionen versäumen.
Woran, wodurch leiden unsere Gesetze so sehr
Nicht in erster Linie an der Redaktion und durch den Gegensatz zwischen Regierung und Reichstag, sondern weil wir von den Regierungen meist im Stich gelassen wurden mit dem statistischen Material, welches bei jedem Gesetze nothwendig ist, um eine genaue Kenntniß des Stoffes für die Mitglieder anzubahnen, und weil einem solchen Mangel im Laufe der Session niemals abgeholfen werden kann.
Wenn aber Kommissionen eingesetzt sind, die in der Zwischenzeit von einer zur andern Session wirken, so werden diese schon zusehen, daß ihnen das gehörige Material beschafft wird.
Wenn nun aber das statistische Material mir gedruckt vorliegt, wenn ich volle Zeit zur Sichtung und Kritik habe und nicht die bloße Zusammenstellung nach dem Schema des Statistikers gelten zu lassen brauche, so ist mir dies von viel größerem Werth, als die meisten Motive, welche jetzt als alleiniges Material für die Gesetzgebung geboten und durch welche unsere Kenntnisse oft nur wenig, wenn überhaupt bereichert werden.
Meine Herren, als ich den Antrag einbrachte, Hatteich, keine Ahnung, daß im Hause die Debatte so große Dimensionen annehmen würde, ich hatte es mit einem GefchäftsbehandlungsAntrage zu thun, der aus gewissen nebensächlichen Rücksichten die Form des Gesetzes annehmen mußte.
Jetzt ist-mir doppelt wünschenswerth, daß das Haus sich mit den Einzelnheiten beschäftigte und erklärte, welche Theile des Antrages es für annehmbar hält und welche nicht.
Wenn Sie den von mir angeregten Gedanken Aufmerksamkeit schenke », so wird der nächste Zweck des Antrages vollständig erfüllt sein.
Ich verbinde hiermit freilich die Hoffnung, daß es mit diesem Antrag ähnlich ergehen werde, wie es in preußischen Landtagen und im norddeutschen Reichstage meinen Vorschlägen zur Geschäftsordnung ergangen ist: beim ersten Einbringen fand ich Widerstand auf allen Seiten, zuletzt jedoch eben so überwiegenden Anklang.
Einige Jahre hindurch mußte die Sache debattirt werden und viele von den Herren, welche zuerst die Anträge, schädlich und, nach dem Ausdruck des Herrn Abgeordneten Windthorst, gefährlich für Thron und Parlamente gesunden haben, waren später'eifrige und bereite Befürworter des Amendements.
Ich gebe die Hoffnung in keiner Weise auf, wenn auch die Stimmung im Haufe überwiegend gegen den Antrag sein sollte, daß, wenn wir aus der Generaldebatte in die nüchterne Specialdebatte eintreten, Manches gut gemacht und manche Phantasie verblichen sein wird.
Nur gegen einen Widerspruch will ich mich noch verwahren.
Ich habe nie anders darüber gedacht und gesprochen, als daß technische Gesetze an Kommissionen überwiesen werden müssen, besonders wenn sie von größerem Umfange sind.
Ich habe stets im preußischen Abgeordnetenhaus und auch Hier dafür gestimmt, daß solche Gesetze an eine Kommission verwiesen werden.
Ganz anders Verhaltes sich mit politischen Gesetzen, mit dem Budget und anderen bedeutenden Gesetzen, die gerade um ihrer Bedeutung willen im Plenum, am Besten behandelt werden.
Fragen der höchsten Politik und des höchsten Staatswohles scheinen mir am Besten dem Plenum anvertraut, welches immer der beste und kompetenteste Richter ist, wenn es genügendes Interesse und genügende Aufmerksamkeit für die Angelegenheiten hat, welche behandelt werden.
Aber, meine Herren, wenn mein Antrag wirklich so gefährlich, staatsumstürzend, parlamentverderberisch wäre, wie der Abgeordnete Windthorst ihn geschildert hat, dann würde ich für die Gesetzgebung Preußens verzweifeln, denn Alles, was er gegen die Einsetzung einer Einzelkommission gesagt hat, paßt auch gegen die Scheinform, daß das Haus sich inzwischen vertagt; es bleiben dann bekanntlich sehr wenige Mitglieder an dem Sitze des Parlaments.
Nun aber soll der preußische Landtag das nächste Mal sich beschäftigen mit der Gemeindeordnung, mit der Provincialordnung, mit der Kreisordnung, mit den Grunderwerbs-Gesetzen, mit Hypothekenrecht und 16 Einführungsgesetzen; wenn das irgend ein Landtag zu Stande bekommt, ohne daß er Kommissionen niedersetzt, die berathen, während das Plenum nicht zusammen ist, so wird sich ein Wunder vollziehen müssen.
Der preußische Landtag wird derselben Frage gegenüber stehen, und dort werden Viele von uns die Kassandraklagen des Abgeordneten Windthorst über den Umsturz des preußischen Staats wiederum hören.
Es ist mir lieb, daß er heute uns vorbereitet Hat, weil zuweilen seine Angriffe, während sie frisch aus seinem Busen kommen, etwas Bestechendes haben, und ich finde cs deshalb erwünscht, daß sie in der Zwischenzeit den Reiz der Neuheit verlieren.
(Heiterkeit.)
Ob Kommission oder zweite Berathung im Plenum gebe ich ohne sachliche Bemerkung dem hohen Hause zur Entscheidung anheim, da der Antrag doch nur eine Einladung an das Haus ist, gemeinsam mit den Antragstellern zu berathen, aus welche Weise am besten seine Würde und fein Einfluß gewahrt werden.
Denn Sie glauben mir gewiß, daß ich keine Anstellung für junge Geheimeräthe errichten will, wie der Herr Abgeordnete Windthorst angedeutet hat; auch bin ich der Meinung, Laß die meisten Mitglieder, die in eine solche Kommission gewählt werden, wohl kaum einen Ehrgeiz in dem Posten eines Geheimraths finden würden.
Es ist allein die Würde des Hauses, allein die Gründlichkeit der Debatte, allein die Frage, wie wir am wirksamsten unsere Theilnahme an der Gesetzgebung ausüben, welche meinen Antrag hervorgerufen hat; und ich habe nur die eine Bitte, den Antrag sorgfältig zu prüfen.
Wollen Sie dies in einer.
Kommission thun, so beschließen Sie eine Kommission, wollen Sie es im Plenum, so bin ich gern und vielleicht noch lieber bereit, in die Berathung einzutreten.
Die Specialdebatte wird hoffentlich die sachlichen Gründe in den 651 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 10.
Mai 1871.
Vordergrund Pellen und die Befürchtung zurückdrängen, welche wie ich glaube, mehr aus einer besorgten Phantasie, als aus der Erfahrung entsprungen sind.
Präsident: 'Ehe ich die Frage wegen der Kommission an das Haus richte, gebe ich dem Abgeordneten Dr. Windthorst zu einer persönlichen Bemerkung das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, dem Abgeordneten Dr. Schwarze muß ich sagen, daß ich nicht behauptet habe, die Regierung habe einen größeren Einfluß auf die beweglichen Elemente des Hauses; ich habe im Gegentheil gesagt, daß sie einen größeren Einfluß habe auf die große abwägende und entscheidende Masse des Hauses, aber die beweglichen Elemente entschlüpfen der Regierung; aus die große Müsse des Hauses aber hat sie einen größeren Einfluß als auf die Kommissionen.
Dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg bemerke ich, daß ich nicht von dem Bundesrath gesagt habe in Betonung, daß er mir eine unbekannte Größe sei, der Ton lag auf der ''Größe.
1 (Große Heiterkeit.)
Wenn dann der Herr Abgeordnete zweifelhaft gelassen hat, ob es zu seiner Befriedigung oder zu seinem Bedauern war, mit mir ausnahmsweise übereinzustimmen, so erkläre ich, daß ich mich immer freue, wenn er mit mir stimmt, denn dann ist er aus dem rechten Wege.
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Abgeordneten Lasker bin ich eine Erklärung schuldig.
Ich habe entfernt nicht daran gedacht, daß der Herr Abgeordnete Lasker subjektiv irgend etwas Gefährliches zu unternehmen beabsichtigt habe, ich habe nur objektiv sprechen wollen, bemerke übrigens aber, daß die Harmlosesten in der Regel am unbefangensten mit dem Feuer spielen.
Präsident: Die Frage, die ich an das Haus zu richten habe, ist die, ob der Antrag der Abgeordneten Lasker und Genossen zur Vorberathung einer Kommission überwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für Überweisung des Antrages an!
eine Kommission entschieden.
Eine zweite Frage wird sein, ob das Haus dazu eine besondere Kommission wählen, oder die Geschäftsordnungs-Kommission mit der Vorberathung betrauen will.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
1 Abgeordnete Lasker: Ich würde Sie bitten, da Sie einmal die Ueberweisung an eine Kommission beschlossen haben, daß Sie eine besondere Kommission wählen.
Die Frage hat eine solche Wichtigkeit im Hause angenommen, daß es rathsam ist und das Haus wohl auch wünschen wird, die Personen auszusuchen, die sich mit dieser Frage ausführlich beschäftigen sollen.
Mit der Geschäftsordnung hängt das zu Grunde liegende Princip nur lose zusammen.
Präsident: Wenn dem nicht widersprochen wird, sehe ich auch dies als Beschluß des Hauses an; das Haus will eine besondere Kommission.
Es fragt sich ferner, in welcher Mitgliederzahl
ich würde 14 Mitglieder vorschlagen.
(Pause.)
Dem scheint nicht widersprochen zu werden.
Ich bitte die Wahl eine halbe Stunde vor dem nächsten Plenum vorzunehmen.
Nun hat der Abgeordnete von Hörmann die Vertagung beantragt, ich glaube, das empfiehlt sich aus Rücksicht darauf, daß, so viel ich beurtheilen kann, der unter Ifft.
des dritten Berichts der Petitionskommisston behandelte Gegenstand eine sehr ausführliche Diskussion finden wird.
(Pause.)
Das Haus scheint damit einverstanden.
Ich schlage dann vor, meine Herren, das nächste Plenum am Freitag zu hallen, es um lltz Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die erste und zweite Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend die Deklaration des § 1 des Gesetzes vom 4.
Juli 1868 (Nr.
101 der Drucksachen), 2.
1 die Abstimmung über die Zusammenstellung der zu Nr.
16 resp.
Nr.
84 der Drucksachen gefaßten Beschlüsse, es handelt sich um das Haftpflicht-Gesetz, die Zusammenstellung wird im Laufe des Tages in Ihre Hände kommen 3.
1 die Berathung der vier zu diesem Gesetz vorgeschlagenen Resolutionen, 4.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Postwefen, und endlich 5.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Posttaxwesen, Da das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden ist, so schließe ich die Sitzung.