Präsident: Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit der vorigen Sitzung ist der Abgeordnete von Savigny in das Haus eingetreten und der dritten Abtheilung durch das Loos überwiesen worden.
Der Abgeordnete Wiggers ist wegen Unwohlseins für die heutige Sitzung entschuldigt; der Abgeordnete Kanngießer aus dem gleichen Grunde für die heutige Sitzung und für die beiden nächstfolgenden.
Die Abgeordneten Fürst zu Carolath-Beuthen und Rohland sind von mir für 4, resp.
3 Tage beurlaubt worden, für eine halbe Woche krankheitshalber der Abgeordnete von Rochau.
Der Abgeordnete Freiherr von Reichlin Meldegg sucht wegen „Todesfalls einer ihm nahestehenden Person ''einen vierzehntägigen Urlaub nach, den ich für bewilligt ansehen werde, wenn Niemand widerspricht.
Ebenso werde ich das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Wagner (Neustettin), der unter Beifügung eines ärztlichen Attestes Urlaub bis zum Schluß der Session nachsucht, aus 14 Tage für bewilligt erachten, wenn Niemand Widerspruch erhebt.
Der erste Gegenstand der heutigen Tagesordnung ist die Interpellation Nr.
62 der Drucksachen, die vom Abgeordneten Richter herrührt.
Ich gebe ihm das Wort zu deren Begründung.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Bei der Berathung der norddeutschen Gewerbeordnung im Mai 1869 beschloß der Reichstag zwei R esolutionen, in denen er das Reichskanzler-Amt aufforderte zur Vorlage eines Gesetzes über den Betrieb des Apothekergewerbes und zum Erlaß eines Gesetzes zur Regelung der gewerblichen Hülsskaffen.
Die Vorarbeiten zum Erlaß eines Apothekergesetzes waren nach der damaligen Aussage des Regierungskommiffarius schon in jener Zeit im Gange.
Die Vorlage eines Gesetzes über die Regelung der gewerblichen Hülsskaffen wurde in der betreffenden Resolution des Reichstages für die nächste Session verlangt.
Es ist erklärlich, daß auch hier die Kriegsverhältniffe die Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Vorarbeiten unterbrochen haben.
Aber während wir sonst überall von dem Fortschreiten der Vorarbeiten zu neuen Reformgesetzen hören, erfahren wir über den Fortgang der auf diese beiden Gesetze bezüglichen Arbeiten nicht das Mindeste.
Schon die neuliche Berathung der Einführung der norddeutschen Gewerbeordnung in Württemberg gab mir Gelegenheit, auf die Dringlichkeit des Erlasses dieser beiden Gesetze hinzuweisen.
Ich ersuchte damals den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts um Auskunft über den Stand der Vorarbeiten zu den beiden Gesetzen.
Diese Auskunft wurde mir nicht zu Theil.
Das hat uns nun veranlaßt, heut eine förmliche Interpellation in dieser Richtung zu stellen.
Zusätzlich will ich nur noch bemerken, daß der Erlaß eines Apothekergesetzes inzwischen auch Gegenstand der Verhandlungen in der Petitionskommisfion des Hauses gewesen ist.
Wie mir mitgetheilt wird, soll der Regierungskommiffar, Herr Regierungsrath Jungermann, dort geäußert haben: es sei der Erlaß eines Apothekergesetzes deshalb nicht so sehr eilig, weil es ja möglich sei, inzwischen durch zahlreiche Ertheilung neuer Koncessionen den Monopolwerth der vorhandenen Apotheken herabzudrücken und dadurch gewissermaßen ein Uebergangsstadium zu schaffen, wobei man von selbst zur Herrschaft des Princips der Gewerbefreiheit gelangt, des Princips, wonach der Anlegung von neuen Apotheken der Nahrungsstand der vorhandenen Apotheken nicht entgegenstehen soll.
Ich weiß nun nicht, wie das ReichskanzlerAmt thatsächlich in der Lage ist, eine Einwirkung auf die Zahl der seitens der einzelnen Bundesregierungen neu zu ertheilenden Koncessionen zu üben.
Das Reichskanzler-Amt dürfte auch schwerlich im Stande sein, statistisch zu erhärten, daß gegenwärtig so viel neue Koncessionen ertheilt werden, daß dadurch der Monopolwerth der vorhandenen Apotheken gedrückt wird.
Im täglichen Leben machen wir gerade die entgegengesetzte Beobachtung.
Wir sehen, daß der Monopolwerth der vorhandenen Apotheken steigt, daß die Besitzverhältniffe bei den Apotheken sehr rasch wechseln, daß, nachdem zehn bis fünfzehn Jahre hindurch der Monopolwerth einer Apotheke gestiegen ist, der bisherige Besitzer sich beeilt, den erhöhten Werth zu realifiren und mit dem ihm durch die Gesetzgebung in den Schoß geworfenen Vermögen in den Stand der Rentner einzutreten.
Ja, das Bedürfniß nach Vermehrung der Apotheken ist so dringend, daß auch die neu koncessionirien Apotheken sofort einen sehr hohen Monopolwerth gewinnen.
Die Erlangung einer Koncession zu einer neuen Apotheke wird fast fo angesehen, wie der Gewinn eines großen Looses.
Mir sind Akten zu Gesicht gekommen, in denen selbst fürstliche Personen sich den Behörden gegenüber bemüht haben für Ertheilung von Apothekenkoncesstonen an bestimmte Personen.
Nicht selten macht man die Wahrnehmung, daß Diejenigen, welche eine neue Koncession erlangt haben, alsbald ihre Apotheken verkaufen, um sich gleichfalls in den Stand der Apothekenrentner zurückzuziehen.
Mir scheint, daß solche Zustände, deren Kosten lediglich das Arznei verbrauchende Publikum trägt, im Reiche nicht länger geduldet werden können.
Was nun das Gesetz wegen Regelung der gewerblichen Hülfskaffen betrifft, so erinnere ich nur daran, daß etwa vor Jahresfrist dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes mit 17, 000 Unterschriften bedeckte Petitionen aus dem Arbeiterstande zugegangen sind, in denen um den baldigen Erlaß eines diese Verhältnisse regelnden Gesetzes gebeten Wird.
Präsident: Unter den Unterstützern des Antrags ist der Abgeordnete Ludwig vergessen worden, ich hole seinen Namen nach.
Der Herr Präsident des Reichkanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
In Beziehung auf die Ausarbeitung eines Gesetzes zur Regelung des Apothekerwesens sind, wie der Herr Interpellant mit Recht bemerkt hat, schon vor längerer Zeit Einleitungen getroffen; er selbst hat aber auch bereits beiläufig aus die sehr großen Schwierigkeiten hingewiesen, welche die Materie darbietet.
Die Rechtsverhältnisse, auf denen die Apothekerkoncessionen beruhen, sind in den einzelnen deutschen Staaten ungemein verschieden, und allein diese Verschiedenheit der konkreten Verhältnisse, welche eine billige und gerechte Gesetzgebung nicht unberücksichtigt lassen kann, ergiebt für die Bearbeitung dieser Angelegenheit sehr erhebliche Schwierigkeiten, weit erheblichere Schwierigkeiten, als sie die Gestaltung von 136 226 19.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
Verhältnissen darbietet, die sich gleichmäßiger entwickelt haben, als es mit dem Apothekerwesen der Fall ist.
Nichtsdestoweniger wird das von dem Herrn Interpellanten hervorgehobene und näher motivirte Bedürfniß einer übereinstimmenden Regelung der Sache im Sinne der Gewerbefreiheit anerkannt, und ich kann versichern, daß mit der Erwägung und Bearbeitung des Gegenstandes mit aller der Beschleunigung vorgegangen wird, welche die in der Sache liegenden großen Schwierigkeiten gestatten.
Was das Gesetz über gewerbliche Hilfskassen anlangt, so ist bereits im vorigen Jahre ein bezüglicher Entwurf im Reichskanzler-Amte aufgestellt worden.
Die weitere Förderung dieses Entwurfes ist durch die politischen Ereignisse unterbrochen, sie wird nunmehr erfolgen.
Präsident: Wir treten in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung ein: erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Ausprägung non Reichs Goldmünze »(Nr.
50 der Drucksachen), bei welcher die Herren Geheimer Ober-Finanzrath Meinecke und Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis als Kommisiaricn fungiren werden.
Es wird eine Einleitung der Diskussion durch den Herrn Präsidenten des Reichskanzler Amtes beabsichtigt.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, StaatsministerDelbrückr Meine Herren!
In den ersten Zollvereins-Verträgen, welche vor beinahe 40 Jahren geschlossen wurden, sagten sich die kontrahirenden Staaten zu, daß sie gemeinschaftlich dahin wirken wollten, in ihren Landen ein gleiches Münz-, Maß- und Gewichtssystem in Anwendung zu bringen: In wenigen Wochen wird in ganz Deutschland ein übereinstimmendes, ein vollständig'gleiches Maß- und Gewichtssystem in Kraft treten, und heute, meine Herren, treten wir daran, für den zweiten Gegenstand, für die Regelung des gemeinschaftlichen Münzfystems, den entscheidenden Schritt zu thun und den festen Grund zu legen.
Die Entwickelung des deutschen Münzwesens bis zu dem Punkte, wohin sie heut gelangt ist, hat mancherlei Stadien durchlaufen und sich in organischer Weise fortgebildet.
Nachdem zuerst durch die süddeutsche Münzkonvention von 1837 aus denjenigen Gebieten, wo das Bedürfniß besonders dringend hervorgetreten war, die Grundlage zu einer festen Ordnung gelegt war, konnte im Jahre 1838 für den damaligen Bestand des Zollvereins ein weiterer und, man kann immerhin sagen, entscheidender Schritt geschehen.
Die Zollvereins-Staaten vereinigten sich damals zu einer gemeinschaftlichen Grundlage des Münzwesens, dem Münzgewicht, und sie vereinigten sich ferner dahin, daß nur zwei Münzsysteme innerhalb des Zollvereins bestehen sollten: der damals so genannte 14-Thaler Fuß und der 2412-Gulden Fuß; sie erkannten ferner schon damals als einen vereinbarten Grundsatz das wichtige Princip an, daß sie verpflichtet seien, für die Erhaltung der Vollhaltigkeit der bei ihnen umlaufenden Münzen ihrerseits Sorge, zu tragen.
Viel weiter ging die damalige Vereinbarung nicht.
Man schuf zwar eine gemeinschaftliche Vereinsmünze, das Zweithaler- oder 312-Guldenstück, indessen ist es bekannt, daß diese Münze eigentlich mehr ein Symbol der Einheit war, als daß sie eine Rolle in der Cirkulation der einzelnen Staaten hätte spielen können.
Charakteristisch für die damalige Lage der Dinge war es, daß man bei dem Abschluß der Münzkonvention von 1838 es nicht für möglich hielt, auch nur ein Wort über Goldmünzen zu sagen; die Konvention von 1838 schweigt über die Goldmünzen vollständig, nicht deshalb, weil es damals keine gegeben hat; es gab damals in einzelnen Staaten Dukaten, theils im holländischen, theils im Reichsfuß geprägt, und eine Reihe anderer Silbermünzen, die mehr oder minder an die Pistole sich anschlössen; aber die Goldmünzen spielten damals in der Cirkulation eine sehr wenig hervorragende Rolle, und Gold überhaupt war für das mittlere Deutschland ein so wenig fühlbarer Faktor in der Cirkulation, daß man ganz ruhig glaubte, darüber schweigen zu können.
Während der Dauer der Münzkonvention von 1838 traten Verhältnisse ein, welche in Aller Erinnerung sind: der ziemlich gleichzeitige und außerordentlich starke Abfluß des Silbers aus Europa nach Asien zur Ausgleichung der fortdauernd ungünstigen Handelsbilanz zwischen Europa und dem östlichen Asten, und andererseits eine ganz außerordentliche Vermehrung des vorhandenen Goldes durch die Entdeckung der Goldfelder in Kalifornien und Australien.
Es wurde dadurch nicht blos für den Augenblick, sondern für Jahre das bis dahin ziemlich konstant gebliebene Werthverhältniß zwischen den beiden edlen Metallen aufgehoben.
Es schwankte hin und her, und es konnte bei der Erwägung weiterer Gestaltung des Münzwesens nun auch in Deutschland das Gold nicht weiter ignorirt werden.
So kam denn auch, als 1856 die Verhandlungen zwischen Oesterreich und den damaligen Zollvereins-Staaten über eine gemeinschaftliche Münzkonvention in Wien eröffnet wurden, schon damals die Frage, ob nicht die Goldwährung einzuführen sei, mit der größten Bestimmtheit auf die Tagesordnung.
Die deutschen Staaten trugen damals Bedenken, auf die von Oesterreich lebhaft befürwortete Annahme der Goldwährung einzugehen.
Sie trugen Bedenken, weil sie sich zu dem Uebergang von ihrem gut geordneten aus Silberwährung beruhenden Münzsystem zu dem auf der Goldwährung beruhenden System, namentlich in der damaligen Zeit der noch lebhaften Schwankungen zwischen den Verhältnissen beider edler Metalle, nicht entschließen konnten.
Oesterreich erklärte sich zuletzt zur Annahme der Silberwährung auch bereit, und so kam es zur Münzkonventwn von 1857.
Diese konnte nun aber freilich nicht mehr vom Gold schweigen.
Nachdem ein Anlauf gemacht war, die Goldwährung statt der Silberwährung einzuführen, mußte nothwendig die Münzkonvention von 1857, nachdem man sich entschlossen hatte, bei der Silberwährung zu bleiben, ganz natürlich eine feindselige Stellung zum Gold einnehmen.
Sie lieh zwar die Prägung einer gemeinschaftliche Goldmünze, der Krone, zu, sorgte aber durch eine Reihe von Bestimmungen auf die ängstlichste Weise dafür, daß weder durch diese Krone noch durch eine andere innerhalb Deutschlands in Umlauf befindliche Goldmünze die Aufrechterhaltung der reinen Silberwährung, auf welcher die Münzkonvention beruhte, irgendwie gefährdet werden könnte.
So hat denn auch bekanntlich die durch die Konvention von 1857 geschaffene Goldmünze, die Krone, niemals eine besondere Bedeutung erlangt.
So theoretisch ansprechend sie auch aus der Grundlage des Münzgewichts hergeleitet war, so wenig konnte sie sich in den Verkehr einbürgern, und zwar nicht bloß wegen der so sorgfältig verabredeten Bestimmungen, die dahin gerichtet waren, sie nicht zur Herrschaft kommen zu lassen, sondern namentlich auch deshalb, weit sie sich in ihrem Werth zu den Münzen der Silberwäbrung in einer überaus unbequemen Weise verhielt, und die Tarifirung, wenn sie auch hier und da versucht wurde, nicht geeignet war, ihr einen wirklichen Umlauf zu verschaffen.
Für den internationalen Verkehr konnte sie eine Bedeutung nicht gewinnen, da sie für diesen Verkehr in der That keine andere Rolle spielen konnte als die Goldbarren selbst.
Während der Dauer der Münzkonvention von 1857 schritt die Ueberzeugung sowohl in den Kreisen der Wissenschaft, als in den Kreisen des Handelsstandes und des großen Publikums immer weiter dahin vor, daß auf die Dauer der Uebergang zur Goldwährung nicht zu vermeiden sein wird.
Die Bedenken, welche diesem Uebergang früher entgegenstanden, und welche zum Theil auf den großen Schwankungen des Werthes zwischen den beiden Metallen beruhen, verschwanden in dem Maße, als diese Schwankungen geringer wurden.
Es wurde immer evidenter, daß das Surrogat, durch welches man sich bisher in Deutschland hatte helfen müssen in Ermangelung von Goldmünzen, nämlich Papiergeld und Banknoten, in der großen Ausbildung und Ausdehnung, welche diese Geldsurrogate in Deutschland erlangten, zu wesentlichen Bedenken Veranlassung gab, und es kam endlich die Neigung hinzu, eine allgemeine internationale Goldmünze herzustellen, wie man auf dem Wege war, zu einem allgemeinen internationalen Maß- und Gewichtssystem zu gelangen.
Es wurden diese Tendenzen verstärkt durch den Umstand, daß am Schluffe des Jahres 1865 diejenigen Länder, in welchen das Frankensystem bereits in gesetzlicher Geltung stand, also, neben Frankreich, Belgien, Italien und die Schweiz, sich zu der sogenannten lateinischen Münzkonvention vereinigten, dre wenigstens der Hauptsache nach die Goldwährung zu ihrer Grundlage nahm, wenn auch die in Frankreich gesetzlich bestehende Doppelwährung dadurch nicht ausgeschlossen wurde.
227 19.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
Im Jahre 1867 fanden denn auch internationale Verhandlungen zwischen den Vertretern aller civilifirten Nationen in Paris statt, die sich zum Ziele gestellt hatten, eine internationale Weltmünze zu schaffen, und es schien einen Augenblick, als ob die Verhandlungen von Erfolg sein würden.
Die allgemeine Strömung, die damals ging, schien mächtig genug zu sein, alle die Schwierigkeiten überwinden zu können, die dem Ziele entgegenstanden.
JndesseK es trat ein, was bei näherer Erwägung der Dinge nicht überraschen konnte.
Die Macht der Verhältnisse, die dabei Ln Betracht kamen, war größer als der ideale Zug, der nach einer allgemeinen Münzeinigung hinstrebte, und die Verhandlungen, welche damals in Paris statt fanden, sind wenigstens im Großen und Ganzen resultatlos verlaufen.
Für die deutschen Staaten trat und den äußeren Anlaß dazu gab die Gründung des norddeutschen Bundes nun die Frage auf, in welcher Weise sie den immer wehr als Nothwendigkeit erkannten Uebergang zur Goldwährung zu ordnen haben.
Sie hatten dabei wesentlich zu berücksichtigen als einen Faktor der Erwägung den einmal lebendigen Zug nach einer internationalen Münze.
Die Tendenz, die daraus hinstrebte, war vielleicht hervorgerufen dadurch, daß man gewöhnt war, Maße, Gewichte und Münzen als in dieser Beziehung gemeinschaftliche Größen zu behandeln, daß man sich überzeugt hatte, die Einführung eines internationalen Maß und Gewichtssystems sei eine wenn auch im ersten Augenblick der Einführung sehr unbequeme, aber doch sehr erreichbare Sache, und daß man den Unterschied verkannte, welcher zwischen Maß und Gewicht auf der einen Seite und der Münze auf der anderen Seite liegt, ein Unterschied, der darin beruht, daß Maße und Gewichte eben wirklich nichts anderes sind, wie Maße, während die Münze neben dem Umstande, daß sie ein Maß bildet, zugleich auch einen Werth hat.
Es war diese Rücksicht, die Schwierigkeit, die Frage für die öffentliche Meinung klar zu stellen, ob es in der That sich empfehle, zu einer internationalen Goldmünze zu greifen, mit anderen Worten sich mehr oder weniger bestimmt an die lateinische Münzkonvention oder das englische Münzsystem anzuschließen, sie war es, welche den Bundesrath des norddeutschen Bundes im verflossenen Jahre veranlaßte, eine Enqußte über die Frage zu beschließen.
Es war dabei damals schon die Theilnahme der süddeutschen Staaten in dieser Frage gewiß, und der Beschluß konnte damals schon eine allgemeine Maßregel für Deutschland ins Auge fassen.
Die bekannten Verhältnisse haben die Ausführung dieser Enquete verhindert, aber inzwischen hat nach der Ueberzeugung der verbündeten Regierungen die öffentliche Meinung theils durch sachliche Gründe, 'vielleicht auch hier und da durch äußere Gründe sich so weit geklärt, daß die verbündeten Regierungen ohne eine vorhergehende Enqutzte geglaubt haben, die Frage in die Hand nehmen zu können.
Sie sind der Ueberzeugung, daß die Frage nicht zu lösen ist in dem Anschlüsse an eines der bestehenden Systeme der Goldmünzen, daß sie nur zu lösen ist durch Schaffung einer nationalenMünze.
Die Gründe, die sie dabei leiteten, sind keineswegs politischer Natur, sie sind wirthschaftliche.
Es ist eben, wie ich vorher andeutete, mit einer Münze anders, als mit dem Maße und Gewichte.
Man kann ein gemeinschaftliches System von Maß und Gewicht mit der ganzen Welt haben und sicher sein, kernen Schaden dabei zu haben.
Etwas Anderes ist es mit den Münzen, und hier war allein schon der Gesichtspunkt, der durch die Münzkonventionen der Jahre 1838 und 1857 hindurch ging, und der nach der Ueberzeugung der verbündeten Regierungen sich in der Praxis ebenso sehr bewährt hat, als er theoretisch richtig ist.
nämlich die Verpflichtung der Regierung, für die Aufrechterhaltung einer vollwichtigen Cirkulation zu sorgen, dieser Gesichtspunkt allein, sage ich, mußte entscheidend dafür sein, ein nationales System zu erwählen; denn da andere Staaten den gleichen Gesichtspunkt nicht befolgen, so würde der Anschluß an irgend ein anderes System nur zu erkaufen gewesen sein durch das Aufgeben dieser Fundamentalgrundlage der bestehenden deutschen Systeme für die Erhaltung des Geldumlaufes, für alle die großen, damit verbundenen Interessen.
Es konnte ferner nicht unerwogen bleiben, daß ein jeder andere Weg, daß der Anschluß an jede andere bestehende Goldmünze eine Umrechnung sämmtlicher vorhandener, in Silber eingezogener Verbindlichkeiten in kürzerer oder längerer Zeit zur Folge haben müßte, welche nicht nur mit sehr großen Schwierigkeiten, sondern auch unvermeidlichen Verlusten verbunden gewesen wäre.
Dieses Alles, meine Herren, hat die verbündeten Regierungen dahin geführt, Ihnen ein selbstständiges, ein nationales System vorzuschlagen, und sie hoffen, daß Sie mit ihnen diesem Systeme zustimmen werden.
Präsident: Das Wort in der Generaldebatte hat zuerst der Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Barnbergerr Meine Herren, Sie werden sich freuen, daß endlich die Zeit herannaht, in welcher Sie nicht jeden Abend und jeden Morgen eine Flugschrift über die Münzfrage erhalten, (Heiterkeit) und Sie werden in Ansehung dieser Ihnen in Bälde bevorstehenden Erleichterung wohl mit einiger Fassung noch die Geduldprobe hinnehmen, die Ihnen heute bevorsteht.
Wir können Ihnen nickt ganz erlassen, Einiges von dem, was seit Monaten die öffentliche Erörterung so lebendig ausfüllt, heute wieder zu hören.
Wenn ich auch im Ganzen vollständig die Vorlage der verbündeten Regierungen annehme, so glaube ich gerade in deren Sinne zu handeln, wenn ich diejenigen Systeme, welche mit dieser Vorlage beseitigt werden, noch mit einigen ehrenden Worten zur Erde bestatten helfe; denn sie sind so vielfach in der öffentlichen Meinung nicht blos Deutschlands, sondern Europas angeregt worden, daß wir uns nicht dem Verdachte des Leichtsinns aussetzen dürfen, wenn wir ohne weiteres über sie zur Tagesordnung übergehen.
Meine Herren, ich glaube die verbündeten Regierungen haben ganz richtig gehandelt, wenn sie sich sagten, in allen großen Entschlüssen weiß der Mensch instinktiv immer voraus, wie er schließlich sich entscheiden wird.
Wir wissen auch hier, daß wir von den großartigen Systemen, die von verschiedenen Theoretikern mit Aufwendung der größten Kenntnisse und der größten Verstandesanstrengung durchgeführt worden sind, zuletzt keines annehmen werden.
Machen wir uns also durch Aufhäufung von Argumenten die Sache nicht zu schwer und steuern wir rasch auf das Ziel los; wie der Herr Vertreter der Bundesregierungen ganz mit Recht gesagt hat: die öffentliche Meinung hat, seitdem dieser Kampf nach Maßgabe, als er sich der Entscheidung näherte, immer Lebhafter und stürmischer wurde, sich geklärt.
Vieles ist nicht mehr zu diskutiren, und wir stehen heute vor einer ganz anders präparirten öffentlichen Meinung, als sie vor 6 Monaten war.
Wir verzichten von vornherein aus die Annahme des metrischen Systems, welches von Deutschen sowohl wie von Autoritäten anderer Nationen uns so vielfach angepriesen worden ist.
Der Herr Vertreter der Reichsregierung hat bereits motivirt, daß zwischen der Vorstellung des Werthes und der Vorstellung des Gewichts oder Maßes, welches einem bestimmten Metallgelde zukommt, durchaus nicht der direkte Zusammenhang besteht, welchen uns diejenigen vorhalten, welche verlangen, daß, weil wir ein unitarisches Maß- und Gewichtssystem haben, wir auch ein auf metrischer Einheit ruhendes internationales Münzsystem haben müssen.
Derjenige, meine Herren, welcher ein Gewicht Brod kauft, welches 1 3 Thaler kostet, stellt sich durchaus nicht vor, kümmert sich nicht darum, ob dieser 1 3 Thaler der dritte Theil eines Münzstücks, von welchen 30 aus 1 Pfund gehen, ist.
Ob es gerade 1 3 oder ein anderer Bruchtheil an Silbergewicht ist, daran denkt er nicht im entferntesten.
Es hat sich durch den Gebrauch bei ihm eine Vorstellung dessen ausgebildet, was er von den gewöhnlichen zum Leben nöthigen Dingen für eine solche Werthmenge bekommt, und das beherrscht seine Vorstellung Wenn wir deshalb sorgen wollen für eine Münzeintheilung, welche geläufig sein soll den volksthümlichen Vorstellungen, dann ist es unsere Hauptaufgabe, nicht auf das Gewichtssystem der Münze zu sehen, sondern auf die vertrauten Gewohnheiten unseres Volkes und ihm den Uebergang leicht zu machen; das ist unsere Hauptaufgabe.
Meine Herren, wir haben Erfahrungen gemacht mit den Münzsystemen, welche aus dem Gewicht basiren, und sie haben sich nirgends bewährt.
Selbst das erste französische Münzsystem hat eine nach diesem Gewichtssysteme eingerichtete Goldmünze von 10 Gramm einführen wollen im Jahre 1795, und sie fiel ebenso wirkungslos Zu Boden, wie die späteren deutschen Versuche mit der Bremer Krone, welche dem Gewichtssystem Zufolge ausgeprägt ist.
Meine Herren, es ist vielleicht Niemand unter Ihnen, selbst nicht der Vertreter der freien Stadt Bremen, der so viel Bremer Kronen gesehen hat, als ich; 36 228 19.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.


Berathung.
ich habe sie aber nicht in Deutschland gesehen, sondern nur im Auslande und nur in dem Momente, wo sie noch in ihrer jungfräulichen Reinheit glänzend in den SchmelZLigel wanderten, weil sie nur als Metall galten, und die Ausprägung vollständig verloren war.
Wollen Sie noch ein durchschlagenderes Beispiel davon, wie wenig die Adoption eines Gewichtssystems für die Münze von Werth ist, so nehmen Sie doch die heutige französische Münzwährung, Sie haben ja beide Systeme in ihr vertreten.
Der französische Silberfrank ist metrisch ausgeprägt; ein Frank wiegt 5 Gramm.
Fünf Franken wiegen 25 Gramm, 40 Fünsfranksstücke wiegen 200 Gramm, ganz genau dem Ideal entsprechend, das uns von den Anhängern des metrischen Systems empfohlen wird.
Anders ist es mit dem französischen Golde: das französische Zwanzigfrankenstück wiegt nur 6, 415 Gramm, ist also durchaus nicht metrisch geprägt.
Und nun frage ich Sie: hat Jemand konstatiren können, daß im Gebrauche dieses Landes deswegen das Silbergeld vor dem Goldgelde einen Vorzug genossen habe
Nicht im geringsten!
Meine Herren, die Leute, die das Gold wägen, das sind die, die sich von Geschäftswegen damit abgeben, und für die ist es ganz einerlei, ob ihnen eine runde, mit allen Gewichts- und MaßverhälLnissen stimmende Summe vorliegt oder- nicht, sie haben auf so viel Details Rücksicht zu nehmen bei der Werthschätzung von Gold, das sie kaufen oder verkaufen, daß es ihnen gar nicht darauf ankommt, ob sie einen Bruch mehr oder weniger dabei in Anschlag zu bringen haben.
Also die Schwierigkeit, die uns von dieser Seite gemacht wird, können wir mit ruhigem Herzen bei Seite legen, und ich glaube, wir thun keinen Fehlschritt, wenn wir das metrische System uä uetu legen.
Meine Herren, mit mehr Respekt müssen wir von vornherein von dem internationalen Systeme sprechen; es versteht sich ja von selbst, daß hier Vortheile winken.
Allein wir müssen uns auch zurufen, daß, wenn wir Alle, die sich bei uns mit der Materie beschäftigt haben, früher vielleicht uns lebhafter begeistert haben für diese Vorschläge, wir doch im Allgemeinen derjenigen Einwirkung preisgegeben waren, der der Mensch überhaupt ausgesetzt ist, wenn er schöne, große Ziele von weitem ansieht, die in der Nähe, in der konkreten, praktischen Aufgabe erfaßt, so viele Schwierigkeiten Zeigen, daß er eine Menge von seinen ersten Ideen aufgeben muß.
Ist das doch, wie Ihnen soeben geschildert worden, beinah allen den größeren Regierungen begegnet, die sich Ln Paris zum Münzkongreß vereinigt hatten, um das Problem der internationalen Münze thatsächlich in die Hand zu nehmen.
Es wird Ihnen in Flugschriften, die Ihnen die Aufrechthaltung und Durchführung dieses Systems empfehlen, versprochen, was alles noch geschehen wird, wenn wir in Deutschland nur einmal den ersten Schritt zu diesem internationalen Werke thun wollen.
Aber, meine Herren, was schon geschehen ist, nachdem man sich seit fünf Jahren damit abgegeben hat, das ist gleich Null!
Lesen Sie die Erklärungen der maßgebendsten Regierungen, der von England und der von Amerika, und Sie werden finden, daß es vollkommen aussichtslos ist, wenn man praktisch rechnen will, eine dieser Regierungen einen entscheidenden Schritt thun zu.
sehen zur Herbeiführung dieses internationalen Systems.
Diejenigen, die uns eine künftige Vereinigung der europäischen und überseeischen maßgebenden Länder in dieser Beziehung zeigen, zeigen uns nicht blos einen Sperling auf dem Dache, sondern einen Sperling, der sich erst auf das Dach setzen soll, der noch in der Luft herumfliegt.
Ich glaube, meine Herren, für diesen Zweck können wir die entschiedenen Vortheile, die Grundbedingungen, die unser Land zu erreichen hat, behufs Uebergangs in ein neues Münzsystem nicht aufgeben.
Selbst in anderen Ländern hat man sich dieser Ueberzeugung genähert.
Die Franzosen haben gut reden; sie sagten 1865: wir wollen ein internationales Münzsystem machen; Europa möge unser System annehmen!
Das ist sehr bequem.
Die Amerikaner haben mit ihrer urwüchsigen Brutalität gesagt: nehmt ein metrisches System an, aber glaubt nur nicht, daß wir deshalb irgend ein System annehmen werden, das uns irgendwie zu Hause unbequem sein würde!
Nun, meine Herren, diesem Beispiele müssen wir auch folgen, und ich wiederhole, alle diejenigen, welche zunächst praktische Vortheile zn erwarten haben von einem solchen internationalen System, gerade wie von einem metrischen, das sind die, welche es am wenigsten nöthig haben, welche geschäftsmäßig sich mit der Hantirung von Geldmaterien abgeben, und für welche es durchaus nicht so sehr darauf ankommt, hier eine Erleichterung zu bekommen, als für das Volk, welches täglich im Kleinen sein Geld auszugeben und zu empfangen hat, und auf dessen Fassungskraft wir vor allen Dingen den Uebergang zu einem neuen Münzsystem berechnen müssen.
(Sehr gut!
Sehr richtig!)
Meine Herren, in dem Maße, als die Distanzen der unter einander Verkehrenden zunehmen, Ln dem Maße nimmt die Wichtigkeit ab, welche ein gleiches, gemeinsames Münzsystem hat.
Es kommen dann so viele andere Umstände noch hrnzu, welche die Beziehungen disferenziren, daß es auf die identische Münze auch weniger ankommt.
Wenn Nachbarstaaten dieselbe Münze haben, so drückt sich das Wechselverhältniß durch ein einfaches Plus oder Minus auf dieselbe Münze aus, welches man Verlust oder Agio nennt.
Wenn Frankreich und Belgien mit einander verkehren, so drückt sich das Wechselverhältniß in dem Worte Verlust oder Vortheil auf den Franken in Paris oder auf den Franken in Brüssel aus.
Gehen Sie über diese Nächsten Beziehungen hinaus, wo ein kurzer Transport und die nächsten Berührungen mitwirken, so kommen eine Menge anderer Umstände hinzu; müssen Sie gar über See schicken, so kommt mit der Gefahr die Assekuranzprämie hinzu, es kommt die Lange Zeit, der Zinsverlust hinzu, es kommt unter Umständen der Verschleiß der Münzen hinzu, die namentlich bei langen Eisenbahn-Transporten immer etwas Gewicht verlieren; es kommt ferner eine Menge von Berechnungen hinzu, die doch machen, daß man nicht sagen kann, daß derjenige, der heute in NewAork oder Lissabon von Berlin aus Zu bezahlen hat, daß der wird einfach sagen können, die Mark z.
B., wenn 'sie hier und dort gilt, verliert oder gewinnt auf Lissabon so und so viel, und es ist nur nöthig, sie hinzuschicken.
Auf diese Weise wird es sich nicht machen.
Diese großen Geschäfte werden immer in den Händen derjenigen sein, die sie gewerbsmäßig betreiben, und für die die einfache Identität nicht so eminent wichtig ist.
Ich will nicht Leugnen, daß ein gewisses Interesse vorhanden ist, daß derselbe Ausdruck zu Grunde gelegt werde.
Meine Herren, wie Ihnen bereits bemerkt worden ist, ist ein solches internationales System nicht denkbar ohne gegenseitig bindende Konventionen.
Wer garantirt aber, meine Herren, wenn wir heute Konventionen gemacht haben, daß sie auch immer gelten werden
Wir haben ja erfahren, daß ein Krieg jede internationale Konvention wieder zerreißt, und, meine Herren, wenn wir heute Konventionen schließen, wer garantirt uns, daß nicht.
der Moment kommt, wo wir es bereuen würden, und wo wir dann gebunden sind, im eigenen Hause nicht so Wirthschaften zu können, wie wir wollen, weil wir uns gegen fremde Völker verpflichtet haben.
Wir haben gerade jetzt ein Beispiel: wäre nicht der im Jahre 1857 gemachte Vertrag mit Oesterreich in Folge des Krieges 1867 gelöst worden, so hätten wir heute eine Fessel am Bein, wenn wir unser internationales Münzsystem regeneriren wollten; also auch hier ist ein Argument, das der Selbsterhaltung.
vorhanden, welches zwingt, durchaus nicht aus politischem Chauvinismus dagegen verwahre ich mich aufs höchste —, sondern aus Zweckmäßigkeitsgründen nicht nach auswärts zu sehen, was wir zu wählen haben, sondern nach der Konvenienz des eigenen Volkes.
Ein letztes System, welches prätendirt, von uns berücksichtigt zu werden, ist das des lateinischen Münzbundes, im Wesentlichen des benachbarten Frankreichs.
Es ist dies ein begrenztes internationales System, welches namentlich von Süddeutschland aus eifrige Vertheidiger gefunden hat; ich glaube aber, die Süddeutschen dürfen hier wirklich nicht übersehen, daß sie zu sehr Zunächst aus ihrem eigenen Eindruck heraus sprechen, wenn sie den Frank als eine Allen vertraute Münze darstellen und als ein Allen angenehmes Geld schildern.
Der Norden ist dem Franken ganz fremd, und ich verhehle mir nicht, daß wir ihm zumuthen würden eine Vergewaltigung seiner selbst in seinen Gefühlen, wenn wir ihm ansinnen wollten, sich mit dem Frankensystem vertraut zu machen.
Aber, abgesehen davon, liegt m der Sache selbst eine angeborne Schwierigkeit, die ganz unlösbar ist.
Wenn man von der Einführung des Frankensystems spricht, von der Adäquirung des Frankensystems mit unserm Thalersystem, so geht man immer von der stillschweigenden Voraussetzung aus, daß der Thaler gleich wäre 3 Franks 75 Centimes, daß also die Umrechnung aus Thalern 19.
Sitzung Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
229 oder Mark in Franken sich sehr einfach machen werde.
Es ist aber das Verhältniß nicht so, meine Herren.
Wer sich die Gleichung machen will, der wird finden, daß, während 222 Franks französisches Münzgeld einen Kilo ausmachen, und 30 Thaler ein Pfund, nicht eine Gleichung herauskommt, welche 3, 75 ergiebt, sondern 8, 70 und eine Fraktion.
Am deutlichsten ist Ihnen die Sache erläutert in der sonst nicht werthvollen Denkschrift der Stadt Mühlhausen, die dieser Tage eingelaufen ist.
Nun, meine Herren, das würde ergeben, daß, wenn Sie vom Thalersystem zum Frankensystem übergehen wollten, Sie 6 Thlr.
22 Sgr.
ebenso 11 Gulden 47 Kreuzer für das 20Markstück ansetzen und deswegen dem Volke eine Rechnung zutrauen müßten, die es zu den allergrößten Unbequemlichkeiten verdammte.
Meine Herren, ich glaube deshalb, daß wir uns auch hier nicht entjchlagen können, auf das Frankensystem zu verzichten, und daß wir geradezu darauf lossteuern müssen, auf eigenem Fuße die Goldwährung einzuführen, welche ein unwidersprochenes Bedürfniß der Welt geworden ist.
Das neue Münzgesetz betitelt sich in bescheidener Weiss nur als ein Gesetz zur Einführung von Goldmünzen; in Wesenheit soll es aber wohl etwas Anderes sein.
Es soll sein die unvermeidliche Vorbereitung zur gänzlichen Regenerirung unsres deutschen Münzsystems, und weil wir nicht in der Lage waren, wenigstens weil die deutschen Regierungen nicht in der Lage zu sein glaubten, von vornherein jetzt schon mit einem ganz durchgearbeiteten Münzgesetz zu kommen, so mußten sie 'sich begnü- gen, nm die gegenwärtige Lage auszunützen, wenigstens diejenigen Vorschläge zu machen, welche auf der einen Seite nicht länger Aufschub vertragen, auf der andern Seite aber unmöglich durchgeführt werden können, wenn sie nicht in vollkommner Uebereinstimmung sind mit demjenigen Princip, mit demjenigen System, welches in Zukunft Ln Deutschland gelten soll.
Das ist meines Erachtens der Sinn der heutigen Vorlage.
Die deutschen Regierungen wollen eine Goldmünze prägen, welche sich in nächster Zeit als ein vollständig gebilligter und übereingekommener Theil einfügen kann in das System des ganzen künftigen deutschen Münzwesens, welches wir deshalb virtuell heute hier zu berathen haben.
Die wichtigste Frage, welche sich bei diesem neuen Münzsystem bot, war nicht mehr die, ob Gold eingeführt werden soll oder nicht denn die war von attemSeiten durch ein unabweisbares Bedürfniß entschieden —, sondern es war die, ob wir zur alleinigen Goldwährung übergehen sollten, oder ob wir die Doppelwährung annehmen wollten.
Meine Herren, ich wage nicht auf den Grund dieser Frage hinabzusteigen, zu erörtern, welches die Gefahren, welches die Vortheile der Doppelwährung sind.
Die Erörterungen über Münzfragen haben wirklich das Eigenthümliche, daß sie auf der einen Seite die feinsten Distinktionen philosophischer Begriffszerlegung berühren, weil sie eine unbegrenzbare Masse von Thatsachen in einen abstrakten Begriff zusammenfassen und zerlegen sollen, und auf der andern Seite doch in ihren faktischen Resultaten so in die allerwirklichste Wirklichkeit eingreifen, daß jeder Mißgriff sich unmittelbar auf das schwerste zu rächen droht.
Daher ist es gekommen, daß in dieser Frage über die Doppelwährung, welche die feinsten und subtilsten Distinktionen über das gegenseitige Verhältniß der Metalle herausfordert, ein Gewirr von Stimmen nach und nach erwachsen ist, in dem sich zurecht zu finden stundenlange Anstrengung nöthig wäre.
Nur einen Punkt, meine Herren, möchte ich, weil er so vielfach mißverstanden wird, zum weiteren Verständniß unserer praktischen Erörterung hier einschieben.
Die Frage wird immer so gefaßt: soll denn, wenn wir die Doppelwährung einführen, inskünftige jeder Schuldner die Wahl haben, ob er seine Gläubiger in Silber oder in Gold bezahlen will
Dieser Satz wiederholt sich beinah in allen Lehrbüchern, in allen Broschüren; ich habe vergebens nach einer Wendung gesucht, welche die Sache etwas menschlich auffaßt.
Wer den herkömmlichen Satz, ohne ihn kontroliren zu können, liest, könnte wirklich aus den Gedanken kommen, daß jedem Menschen von Natur zwei Taschen angeboren wären, in deren einer Silber und in der andern Gold vorhanden, und daß er nach seinem Belieben zahlen könnte, je nachdem ihm das Eine oder das Andere Vortheil bietet.
So liegen die Dinge nicht, meine Herren, der Mensch zahlt im Ganzen mit dem, was er hat, (Heiterkeit) die wenigsten Menschen haben einen Vorrath von Geld Jahr aus Jahr ein liegen, sondern die rollende Bewegung des Verkehrs ist so eingerichtet, daß jeder nur, kurz ehe das Bedürfniß eintritt, sich das Geld zu beschaffen sucht, dessen er benöthigt ist.
Nun, meine Herren, wie gehen denn die Dinge in der Wirklichkeit vor in einem Lande, welches die Doppelwährung hat
Sind denn die Schuldner wirklich in der Lage, wenn plötzlich auf dem Geldmarkt das Gold mehr begehrt ist als das Silber, nun schnell in Silber zu zahlen
So machen sich die Dinge nicht, sondern folgendermaßen: es tritt plötzlich auf dem Geldmarkt eine größere Frage nach Silber ein als nach Gold; die nächste Folge ist, daß die großen Kaufleute am Welt-Geldmarkt sich mit ihren Korrespondenten in denjenigen Ländern, wo die Doppelwährung ist, verständigen, um Silber aus den großen Depositen herauszuholen, welche überhaupt die Quelle sind, aus Venen sich die ganze Cirkulation eines Landes speist, das heißt: aus den großen Landesbanken.
Wenn Silber auf dem Londoner Geldmarkt steigt, dann bekommt der Pariser Korrespondent des Londoner Kaufmanns Ordre, Wechsel auf Paris, die er ihm schickt, bei der Bank zu diskontiren und sie sich dort in Silber auszahlen zu lassen und dieses Silber ihm zu schicken.
Meine Herren, der erste Instinkt einer Bank, sowie eine Erschütterung der wechselseitigen Verhältnisse eintritt, ist immer, Las nicht zu geben, was man von ihr verlangt.
Dieser Selbsterhaltungs-Jnstikt leitet die Bank ganz mit Recht, und sowie ruchbar wird, daß Silber exportirt werden soll aus Frankreich nach England, so schließt die Bank ihren Silberkasten und giebt nur Gold.
Dann ist die Folge, daß das Bedürfniß, welches Silber sucht, sich nun nicht mehr an diesen großen Brunnen in der Mitte des Landes wenden kann, sondern die einzelnen Bächlein aufsuchen muß, welche diesen Brunnen speisen.
Es werden dann die Geldwechsler in Bewegung gesetzt, welche im Lande den zufälligen Besitzern von Silber den kleinen Vortheil bieten, den sie aus der Konjunktur ziehen können, und nun nach und nach dieses Silber aufkaufen und hinaustreiben.
Die Folge dieser Erscheinung ist, daß, wenn überhaupt die Bewegung anhält, ein Theil des Silbers außer Landes geht, indem es mit kleinem Gewinne von den Händlern gekauft wird, ein anderer Theil eingesperrt bleibt in der Bank, bis die Konjunktur sich wieder geändert hat, und daß jetzt die Cirkulation des mit Doppelwährung versehenen Landes nicht mehr Silber und Gold, sondern allein im Wesentlichen Gold ist.
Das Phänomen, meine Herren, charakterisirt überhaupt das Verhalten der Länder bei Doppelwährung, es ist eigentlich keine Doppelwährung, sondern eine alternirende Währung; im Wesentlichen wird in einem mit Doppelwährung versehenen Lande immer dasjenige Metall umlaufen, welches augenblicklich den geringeren Werth hat.
Daß dies an und für sich ein Nachtheil ist, springt in die Augen.
Daß aber auf der andern Seite ein Land, welches nur ein Metall hat, sich deshalb den Schwankungen entziehen könne, wollen wir auch nicht behaupten, denn jedes Metall wechselt seinen Preis und seinen Werth, ein Land ist nur im geringeren Maße den Schwankungen ausgesetzt, wenn es die einfache Währung, als wenn es die Doppelwährung hat.
Für mich aber, meine Herren, ist nebst vielen anderen Gründen, die ich Ihnen hier ersparen will, nicht das allein maßgebend für die Zuträglichkeit der Einführung der alleinigen Goldwährung in Deutschland, wie sie nach unserer Vorlage schließlich beabsichtigt ist.
Es ist nicht die Diffikultät, die in der Doppelwährung liegt, sondern es ist für mich ie Ueberzeugung, daß das Gold immer mehr bestimmt ist, den Umlauf der eivilistrten Nationen zu versehen.
Seit Jahren hat man sich gegen dieses Phänomen gesperrt, und immer mehr hat es seine überwältigende Macht bewährt.
Wer weiß nicht, wie in den Jahren 1849 und 50 die Unglückspropheten ihre Stimme erhoben, als die großen kalifornischen Goldminen entdeckt wurden, und behaupteten, alle Länder, die nicht sofort das Gold abschafften, würden zu Grunde gehen in ihren Geldverhältniffen.
Ein Land hat es damals befolgt, es war Holland, und es bereut es heute gewiß schwer, daß es das gethan hat.
Seitdem haben die Münzverhältniffe die verschiedensten Schwankungen durchgemacht und immer wieder haben wir gesehen, daß das natürliche Bedürfniß in der gegenwärtigen heutigen Verkehrsorganisation, anfangend von der Beschaffenheit der Taschen in unsern Kleidern, bis zum Verkehr der großen Nationen über See, unmittelbar daraus hinaussteuert, daß nur das Gold die große Masse der Austauschmittel bestreiten kann.
Wenn vielleicht unser verehrter Kollege Augspurg heute das Wort ergreifen sollte, so würde ich ihn bitten, statt das früher 230 19.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I.
'Berathung.
von ihm präkonisirte metrische System zu vertheidigen, Ihnen noch die trefflichen Argumente hier aufzuführen, die er in seiner fünften Schrift über das Münzwesen zur Unterstützung der alleinigen Goldwährung gegeben hat, und mit denen ich deshalb ihm hier nicht vorgreifen will.
Meine Herren, es ist unabweislich, keine Nation kann sich dagegen wehren, daß sie das Gold schließlich annehmen muß.
Die Schweiz hat auch, als sie im Jahre 1850 ihr Münzsystem renovirte, das alleinige Silbersystem unter dem Eindrücke der damals geltenden Meinung angenommen.
Sie hat sich vergeblich bemüht, trotzdem sie keine Goldwährung hatte, das Gold aus ihrem Lande fern zu halten.
Lesen Sie die Berichte der schweizer Münzkommission von 1850 bis 1859 eine Jeremiade folgt der anderen: wie sollen wir es machen, daß, trotzdem wir das Gold nicht gesetzlich anerkennen, wir doch beständig Goldmünzen in unserem Lande haben und sie sogar für unentbehrlich erklären müssen
Ich meine Herren, nach einer schweizer Berichterstattung war vorgeschlagen, man möge sich mit Belgien, das in derselben Lage fei, dahin verständigen, daß man das Volk durch Schriften aufzuklären suche über die Verderblichkeit der Goldwährung, um die Goldmünzen aus dem Lande zu treiben.
Und alles das hat nichts geholfen: die Schweiz führt heute ebenfalls die Goldmünzen ein, wie Belgien, das momentan Holland gefolgt war, sich auch genöthigt gesehen hat, die Goldmünzen wieder einzuführen.
Meine Herren, für uns in Deutschland bedarf ja die Sache durchaus keiner Begründung.
Die unglückliche Papierwirthschaft, die wir im Augenblick noch ohne Schaden bestanden haben, die aber in jedem Moment uns einmal schädlich werden kann, die bestimmt ist, zu wachsen und zu wuchern, wenn wir ihr nicht Einhalt thun, die Jahr aus Jahr ein unserem Volke einen ganz bedeutenden Verlust beibringt durch dasjenige, was zwischen den Fingern durchfällt, zerstört wird, und wovon die Emittenten Profitiren meine Herren, dies allein wäre schon ein genügender Grund, um das Goldsystem bei uns einzuführen, und zwar, wie ich Ihnen eben glaube nachgewiesen zu haben, auf Grund der alleinigen Goldwährung.
Nun, meine Herren, wenn ich bis dahin mit der Vorlage der verbündeten Regierungen vollständig einig gehe, so kommen wir jetzt auf den wichtigsten Punkt, der eigenlich das Nachdenken aller Sachverständigen in diesem Programme bis jetzt am meisten in Anspruch genommen hat, und der, wenn wir überhaupt mit einer gewissen Bangigkeit der Zukunft der heute zu begründenden Erneuerung entgegensehen, die erste Stelle in unseren Präokkupationen einnehmen muß das ist die Ersetzung des bei uns umlaufenden Silbers durch Gold.
Man hat gesagt, wir sind jetzt in einer sehr glücklichen Lage, da wir ja so viel Entschädigung von Frankreich zu bekommen haben, daß wir zum großen Theil vermuthlich auch in Gold ausbezahlt werden (hier erlaube ich mir aber eine Parenthese), und alle Bedenken, die wir früher hatten, woher Las Gold nehmen, sind jetzt beseitigt.
Meine Herren, ich bin darin nicht so gewiß; die Schwierigkeit war nie, zu fragen, woher das Geld nehmen, sondern, wohin mit dem Silber
wo ist das Loch, in das wir die 300 oder 400 Millionen Silber, die wir los werden müssen, hineinwerfen, ohne sie geradezu ins Wasser zu werfen
denn das ist doch nicht unsere Absicht, so reich sind wir durch die 5 Milliarden nicht geworden.
Hier, meine Herren, beginnt die Schwierigkeit des Problems.
Zunächst können wir hier nichts thun, als den-Vorschriften folgen, welche uns Erfahrung und Grundsätze der Volkswirtbschäft an die Hand gegeben haben; sie beweisen uns vor allen Dingen, daß die Cirkulation eines jeden Landes nothwendig beschränkt ist auf das Bedürfniß, daß jede abnorme Vermehrung oder Verminderung dieser Cirkulation ihre Strafe nach sich zieht, daß wir, wenn wir die Cirkulation über die natürlichen Bedürfnisse unseres Landes hinaus vermehren, der Gefahr ausgesetzt find, einen Theil unserer Münzen abfließen zu sehen.
Nun ist aber im Augenblick, gerade weil wir ja die Werthvermehrung des Goldes durch unsere Reform und durch unsere Anerkennung steigern, die eingeborene natürliche Tendenz vorhanden, daß, wenn eine von beiden Münzsorten abfließen soll, nothwendigerweise das Gold eher abfließen wird als das Silber, und die Frage, wie nun zu verfahren sei, damit dies verhütet werde, das ist der kitzlige Punkt in unserer ganzen Münzreform.
Der Herr Finanzminister des deutschen Reiches 'ich sollte eigentlich sagen, des Königreichs Preußen, ich glaube aber, der lapsus ist nicht zu groß in diesem Falle (Heiterkeit) 1'der Herr Finanzminister hat ohne Zweifel sich von den Gefahren dieser Situation eben so sehr und noch mehr Rechenschaft gegeben, als irgend Einer der hier Anwesenden, und ich möchte schon um deswillen ihm nicht zu viel Lehren zu geben mir Herausnehmen, damit die Verantwortlichkeit der Durchführung der von ihm inaugurirten Maßregel auf seinen viel breiteren Schultern als den meinigen ruhen bleibe;.
(Heiterkeit) aber, meine Herren, das erspart mir doch nicht die Aufgabe, zu diskutiren, ob die Maßregel, die er in diesem Gesetz uns vorgeschlagen, auch den allgemein anerkannten Anforderungen entspreche.
Zunächst hat man uns für den Uebergang, für die Ausgleichung der jetzigen Silberwährung und der künftigen Goldwährung das Verhältniß von 152 festgesetzt.
Derjenige, der früher 15 Gewichtseinheiten Silber zu zahlen hatte, soll in Zukunft ein Gewichtstheil Gold zahlen können, und hier erhebt sich nun zunächst die Frage, warum ist dieses und ist dieses richtig
Man hat aus der Sache eine Rechtsfrage zu machen gesucht, man hat Preisschriften verlangt und geschrieben, welche die subtilsten Untersuchungen über den Punkt lieferten, ob wirklich das Reich und die Regierung in der Lage sei, das zu entscheiden, und einige sehr angesehene und verdienstvolle Schriftsteller wollten sogar unsern Herrn Kollegen vom Leipziger Ober-Handelsgericht die stachlige Aufgabe zuweisen, zu entscheiden, wie diese Sache gelöst werden solle.
Ich glaube aber, wir können sie dieser schwierigen Lösung überheben und die Sache liegt durchaus nicht so gefährlich, wie geschildert wird.
Ich bin der Ansicht, daß weder rückwärts gehende Durchschnittsnormen noch vorwärts gehende Berechnungen zu entscheiden haben, in welcher Proportion dieser Uebergang gegriffen werden soll, sondern einzig und allein der Moment, in dem der Uebergang bewerkstelligt wird.
Wenn ich sage: der Moment, so meine ich natürlich nicht die Sekunde, ich meine aber nach der menschlichen Berechnung denjenigen letzten Zeitpunkt, in dem man, ohne die Sache allzusehr aus die Spitze zu stellen, eine Preisangabe fixiren kann.
Meine Herren, was sind wir demjenigen, der Geldverpflichtungen hat und darum handelt es sich —, schuldig zu verbürgen bei diesem Uebergange
Ganz fälschlich sagt eine Menge von Theoretikern: N. N., der eine Schuld übernahm nach dreißig Jahre »zu bezahlen, wenn sie 30 Thaler betrug, hat sich nur verpflichtet, 1 Pfund Silber zu bezahlen.
So ist die 'Sache aber durchaus nicht.
Wer eine Schuld von 30 Thalern übernimmt, denkt nicht daran, ob sie 1 oder 2 Pfund wiegt,, er denkt an das, was er augenblicklich mit diesen 30 Thalern beschaffen kann.
Wenn ich heute eine Schuld kontrahire, um mir einen Acker zu kaufen, so frage ich mich, wann die Schuld fällig wird und ich soll sie bezahlen: ist der Acker durch die Münzveränderung viel mehr oder weniger werth geworden oder nicht; ich sage aber nicht: ich hatte damals nur versprochen, 'so und so viel Gewicht an Silber zu bezahlen.
Nun, meine Herren, das gegenseitige Preisverhältniß zwischen gestern und morgen regulirt sich heute im Verhältniß zwischen Silber und Gold; da Silber und Gold auf dem Geldmarkt der Werthe ebensogut Waare sind wie andere Artikel, sd regulirt sich auch ihr Verhältniß in Uebereinstimmung mit den Waarenpreisen aller Länder, und wenn ich heute für ein Pfund Silber eine gewisse Quantität Weizen kaufe, so kann ich auch eine gewisse ebenso gut zu fixirende Quantität Gold dafür-kaufen, und wenn sich diese drei Punkte ausgleichen, so kann ich sagen, daß ich dem Manne, der heute eine Schuld für einen Acker kontrahirt, nicht zu kurz gethan habe.
Der einzige Punkt käme in Betracht, ob ich durch den Einfluß meiner Reform selbst auf den Metallpreis demjenigen, der künftig zu bezahlen oder zu empfangen hat, einen Schaden anthue, -und diesen Punkt werden wir zu betrachten haben; aber die Bemessung der Verpflichtung hat, abgesehen hiervon, sich rein nach dem Moment zu richten.
Nun, meine Herren, was sagt der Moment
Durch einen merkwürdigen Zufall spricht er auf ein Haar heute gerade übereinstimmend mit der Vorlage der Regierung, und wenn wir nicht eine so honette und über allen Verdacht der künstlichen 19.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
231 Macherei erhabene Reichsregierung hätten, so würde ich wirklich den Argwohn schöpfen können, daß das Reichsministerium eine gewisse Quantität Silber an der Londoner Börse gekauft hätte, um zu 6078 per Unze Standard Silber zu kommen, welches dem Verhältniß von 1512 zu 1 entspricht.
Natürlich glaube ich nicht an einen solchen Grund, sondern ich vermuthe, daß das zunehmende Steigen des Silbers daher kommt, daß die französische Regierung Silber ankauft, um Münzen prägen zu lassen.
Meine Herren, die heutige Lage stimmt überein mit dem Durchschnittsverhältniß eines ganzen Jahrhunderts, sie stimmt überein mit dem Niveau, in welches Silber zu Gold immer gekommen ist, nachdem es bald durch Entdeckung von Minen, bald durch den amerikanischen Krieg und die Baumwollen-Konjunktur oder andere Ursachen gestört war; und ich glaube, die Reichsregierung kann es vollständig rechtfertigen, daß sie dieses Verhältniß von 1512 festgesetzt hat.
Es wird ihr vielleicht noch vorgeschlagen werden, ein klein wenig daran zu ändern, um zu runderen Zahlen zu kommen; 15, 55 würde eine rundere Abmessung der einzelnen Goldstücke geben, indem sie dann ein Gewicht von 140 per 500 Gramm, 70 per 500 Gramm u. s. w. hätten.
Allein ich glaube, daß gegenüber der Basis, die wir in der Vorlage haben, und gegenüber dem Gebot, an der Vorlage so wenig als möglich zu ändern, um sie desto energischer durchzuführen, es auch hier gerathen ist, an dieser Basis nicht Zu rütteln.
Nun aber, meine Herren, bleibt die andere Frage: wie sollen wir es mit dem halten, der zufällig in dem Besitz von Silber sein wird in dem Moment, wo die Reichsregierung proklamiert wird, nicht länger soll in Silberkourant bezahlt werden, sondern dieses muß binnen jetzt und so und so viel Tagen oder Monaten gegen neue Goldmünzen ausgetauscht werden
Ueberlassen wir ihm die Nothwendigkeit, diese Silbermünzen alsdann einzuschmelzen denn als Münzen kann er sie nicht ausführen und auf dem Geldmarkt zu verkaufen, so setzen wir ihn allerdings der Gefahr aus, daß er einen nicht zu berechnenden Nachtheil dabei erleidet, und er wird sagen können: dadurch, daß ihr heute verfügt, Silber soll nicht mehr gelten, habt ihr es entwerthet, und ich soll also den Verlust tragen
Aus diesem Grunde hat also die Reichsregierung ganz richtig gehandelt, indem sie die Frage der Einziehung der Silbermünzen zwar noch nicht ausdrücklich auf die Schultern des Reichs genommen, aber, wenn ich richtig verstanden, die Absicht hat, dereinst die Silbermünzen einzuziehen auf Kosten des Reichs und den daraus entstehenden Verlust auf die Schultern des Reichs zu nehmen.
Ich vermisse nun zu diesem Zweck in der Vorlage etwas, was ich heute schon vorbehaltlich aller künftigen Gesetzgebungen über die Materie gern darin gesehen hätte, d. h. das Verlangen nach einer Krediteröffnung, welche der Reichsverwaltung gestatten soll, schon jetzt vorzugehen mit dem Erwerb der Einschmelzung und Verwerthung von Silbermetall, auf welches sie wahrscheinlich- doch gegen das Gold einen Verlust erleiden wird, und vorbehaltlich der Aufklärung, welche von Seiten der Reichsbehörde mir werden wird, habe ich die Absicht, einen entsprechenden Paragraphen zur Einfügung in unser gegenwärtiges Gesetz vorzuschlagen.
Denn, meine Herren, darauf müssen wir vor allem anderen Werth legen: es muß eine entsprechende Quantität Silber eingezogen werden gegen das Gold, das wir in Umlauf setzen.
Ich bin so sehr von der Unvermeidlichkeit dieser Operation überzeugt, daß ich mir sage: wenn die Reichsbehörden nicht 6 xpr688i8 vsrbi in das Gesetz sie aufgenommen haben, so hielten sie dies vielleicht für überflüssig, so betrachteten sie die Sache als so selbstverständlich, daß sie es kaum für nöthig hielten, dieselbe zu proklamiren, und wollten vielleicht in der Manipulation der Dinge eine gewisse Freiheit haben, welche sich besser nicht in Worten formuliren ließ.
Meine Herren, wenn wir nicht es mit 25 Staaten zu thun hätten, so könnte ich mich vielleicht mit einer solchen Versicherung begnügen.
Allein wie die Sachen liegen, reichen wir nicht aus.
Wir müssen absolut das strikte Verbot in das Gesetz einfügen, daß von heute ab noch irgend wo Silber-Courantmünzen in irgend einem deutschen Staat ausgeprägt werden.
(Sehr gut!
sehr richtig!)
Man hat vorgeschlagen, statt dessen sich auf das Einziehen von Papier zu verlegen.
Das bringt uns in Diffikultäten.
Die Emission von Papiergeld ist so gesetzlich geregelt, mit so vielen Privatinteressen in Deutschland verzettelt, daß, ehe wir ein neues Bankgesetz in Deutschland haben, wir in dieses Wespennest nicht greisen dürfen.
Es wird die Schwierigkeit, wenn wir einmal Papiergeld einziehen, nicht so groß sein.
Denn wohin wir mit dem Papier sollen, darüber werden wir nicht verlegen sein.
Aber wohin wir mit dem Silber sollen, das ist die Frage, und ich möchte, wenn ich auf der einen Seite die Regierungen der Einzelstaaten beschränken will in der Möglichkeit, künftig Silberkourant auszuprägen, die Reichsregierung gleichzeitig in die Möglichkeit setzen, so schnell wie möglich vorzuschreiten mit der Einziehung von Silber, um Platz zu bekommen für das Gold, daß sie ausmünzen will.
Meine Herren, ich habe in dem Augenblick als ich die Gesetzesvorlage nur in ihren Hauptartikeln las, geglaubt mir die Sache so erklären zu müssen, daß vielleicht die Reichsregierung nur die Absicht hätte, Gold zu prägen und nicht auszugeben, sämmtliches Gold, das sie künftig ausgeben will, in den Keller niederzulegen, und erst plötzlich dereinst in einem Augenblick die Schleusen zu öffnen und die Münzreform im Laufe weniger Tage zu vollziehen.
Allein ich habe mich beruhigt, daß dieses titanische Beginnen nicht in der Absicht der Reichsregierung war, nachdem ich ihre Motive gelesen hatte, aus denen an mehreren Stellen hervorleuchtet, daß sie die Absicht hat, successive Gold auszugeben.
Nur hat mich eine Stelle erschreckt, an der es heißt: Es wird dann der Zeitpunkt gekommen sein, in gesetzlichem Wege die Bestimmungen über die Einziehung der groben Silbermünzen zu treffen und die Münzreform zum Abschluß zu bringen.
Nämlich wann soll der Zeitpunkt gekommen sein
Sobald der Verkehr mit der für die Durchführung des neuen Systems nöthigen Menge von Goldmünzen erfüllt ist.
Meine Herren, in dem Moment, wo der.
Verkehr erfüllt ist mit diesem Vorrath, dann werden wir nicht mehr nöthig haben, die Münzen einzuziehen, dann werden sie eingezogen sein, denn nach dem Gesetze der Undurchdringlichkeit der Materien, welches auch hier herrscht, wird es nicht möglich sein, daß an derselben Stelle Gold und Silber zugleich sei.
Ich erlaube mir diesen Satz der Motive dahin zu interpretiern, daß unter „Einziehung ''nicht die Manipulation der Einziehung, sondern das Proklama der Zwangseinziehung zu verstehen ist, und daß der Herr Finanzminister nur sagen wollte: ganz zuletzt, wenn wir schon das meiste Gold in Cirkulation haben, werden wir noch verkündigen: binnen so und so viel Monaten muß alles Silber gegen Gold umgetauscht werden; und wenn es so verstanden wurde, dann mache ich auch in diesem Punkte keine Objektion.
Also schließlich, meine Herren, auf einem Hauptpunkte müssen wir bestehen; es ist für mich die einzige eonäiüo Line Hua von für diese Vorlage, welche ich sonst gern unterschreibe und nur in Nebenumständen zu ändern wünsche: es muß das Silberprägen zu Gunsten der Einzelstaaten von dem Moment, an, wo das Gesetz erscheint, eingestellt werden.
Sollte das nicht garantirt werden, so würde ich mich nicht bewogen fühlen können, so sehr ich auch mit allen meinen Kräften dieses Gesetz herbeigewünscht habe, dafür zu stimmen, denn ich würde die Gefahr sehen, daß es scheitert.
Keine Rücksicht auf Wünsche oder Nebeninteressen kann uns hier bestimmen, irgendwie zu zaudern.
Man mache sich keine Illusion: ein Uebergang, wie wir ihn jetzt bewerkstelligen wollen, von der Silberwährung zur Goldwährung, ist trotz aller Vorsicht, die wir dabei bewähren, ein Uebergang über einen Abgrund auf schwankendem Brette; und darum nur kein Zaudern, sondern die größte Entschiedenheit!
Wer mit schwankenden Füßen aus einem Brette über einen Abgrund geht, stürzt und bricht den Hals.
Wir müssen jede Rücksicht zurücksetzen, und wenn man erzählt hat, daß ein.
süddeutscher Staat deshalb gewünscht hat, die Silberprägung nicht ststirt zu sehen, weil er viele Fünffrankenstücke aus der Kriegsentschädigung bekommen hat, so sage ich, wenn daraus wirklich ein Verlust für den betreffenden Staat entstehen sollte, so finde sch es nicht mehr als billig, daß dieser Verlust auf Reichskosten genommen wird.
Das Silber und Gold, das eingegangen ist, muß gemeinsam verrechnet werden.
Es kann dies für uns kein Grund sein, die Ausprägung an Silber weiter bestehen zu lassen.
Ich erlaube mir, hier nur noch einen einzigen Vorgang aus der allerneuesten Geschichte anzuführen, der diese meine Ansicht illustrirt.
Als die erste Vorlage des Bundesraths den Mitgliedern bekannt geworden ich meine nicht der großen Oeffentlichkeit, aber doch denen, welche ein Interesse 232 19.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
hatten, sie etwas näher anzusehen —, ließ der Finanzuninister eines benachbarten Staates, der die Silberwährung hat, seinen kompetenten Münzmeister kommen und stellte ihm die Frage: nach Ansicht dieser Vorlage ihm Rath zu geben, ob der betreffende Staat noch heute in der Lage bleiben werde, seine Silberwährung beizubehalten oder nicht.
Das Urtheil des Finanzmannes lautete ich kann ihn dem Herrn Reichsminister nennen, wenn er ihn nicht kennen sollte —: wenn es nur diese Vorlage ist, die nichts als einen Kassencours für das Gold will und welches die Silberausprägung weiter erlaubt, dann ist es viel Geschrei und wenig Wolle.
(Sehr richtig!)
So lautete es schriftlich gegeben, meine Herren.
Ist es aber fährt das Gutachten fort Ernst mit der Vorlage, wird die Silberausprägung sistirt.
wird das Silber eingezogen, dann müssen wir uns ernstlich mit dem Gedanken befreunden, daß auch wir den Pfaden der deutschen Nation in der Regenerirung des Münzsystems folgen müssen.
Meine Herren, ich glaube in diesem Punkte genug gesagt zu haben, und rechne wirklich auf wenig Widerstand von Seiten der Reichsregierung, wenn ich ein solckes Amendement einbringen werde.
Im Ganzen wird die Schwierigkeit der Durchführung nicht zu bewältigen sein ohne vollständige übersichtliche Leitung der Finanzverhältnisse der ganzen Nation.
Und ich glaube, diese wird wesentlich aus einem Zusammengehen der preußischen Bank mit dem preußischen Finananzministerium sich begründen müssen.
Wie wichtig die großen Geldinstitute in unserer Zeit für Regelung der internationalen Verhältnisse sind, können wir in diesem Momente sehen.
Denn wenn ich Ihnen vorhin erwähnte, daß nach dem letzten Berichte vom englischen Silbermarkt das Silber in einem Verhältniß gestiegen ist, das seit Jahresfrist nicht mehr existirt hat, so schreibt sich das zum Theil daher, daß die französische Bank den Zinsfuß hinausgesetzt hat und sich dadurch in die Lage versetzte, Silber zu beziehen.
Diese großen Geldinstitute, welche den Geldverkehr der Länder jetzt centralisiren, sie haben einen eminenten Einfluß durch Regulirung des Zinsfußes auf die ganze Cirkulationsbeschaffung von Europa und sogar der ganzen Welt, unh nur aus einer vollständigen Uebereinstimmung der maßgebenden Faktoren im Reiche kann diejenige Vorsicht und Behendigkeit hervorgehen, welche nothwendig ist, um diese delikate Operation nach allen Seiten durchzuführen.
Ich möchte in dieser Beziehung auch dem Herrn Reichsminister eine Erwägung nahe legen, die ich früher schon hier vorgebracht hätte, für die aber damals die Aufmerksamkeit nicht zu gewinnen war.
Er ist autorisirt worden, die früher kontrahirten Schulden des Reiches zurückzuzahlen, und ich glaube, er sollte auch den Moment, und ich bezweifle nicht, er wird auch den Moment sehr zu Rathe ziehen, in dem er diese Schulden einberuft, in Rücksicht darauf, daß, wenn zu viel Geld, sei es in Deutschland, sei es nach England, das ja Theile unserer Schuldobligationen besitzt, zurückzuzahlen ist, die vielen Schwierigkeiten des Uebergangs vom Silber zu der Goldwährung noch vermehrt werden.
Es ist dies nicht eine überflüssige Bemerkung; denn, meine Herren, so oft uns auch gesagt worden ist, die französische Entschädigung erleichtert uns die Münzreform, ich sage, sie hat auch etwas, was uns die Münzreform erschwert; denn wir bezahlen im Augenblick viel Mehr, als wir sonst auszuzählen gewohnt sind.
Es entsteht von selbst ein Ueberfluß, ein Pleroma von Cirkulationsmitteln; wenn wir Geld, das in Bundesschuld angelegt war, wenn wir Geld für längst ausgegebene und verzehrte Dinge massenweise zurückzahlen, so ist zu befürchten, daß dadurch eine große Masse von Cirkulationsmitteln momentan auf der Oberfläche, des Landes schwimmen und diese deshalb viel leichter über den Rand des Landes hinaustreten werden, und wenn sie hinaustreten, können sie nur in Form von Gold hinaustreten, nach welchem der Appetit der Länder dermalen viel größer ist als nach Silber.
Ich glaube nicht genug darauf bestehen zu können, daß diejenigen Maßregeln, von welchen die Einziehung von Silber gegen Gold und die nicht weitere Ausprägung nur ein Theil ist, auf das schärfste ins Auge gefaßt werden.
Cs wird sich darum handeln, mit der Goldausprägung so rasch als möglich vorzugehen, und.
die gegenwärtige Gesetzvorlage amendirt glücklich gegen die ursprüngliche dem Bundesrath unterbreitete Vorlage, indem sie im Wesentlichen die ganze Ordnung und Kreirüng der künftigen Goldwährung in die Hand des Reiches legt.
Ich habe nur Eines hier wesentlich vorauszusetzen: ich glaube wirklich, die Zustimmung des Bundesrathes zu den betreffenden Maßregeln wird nur eine Verlangsamung sein, die keinen genügenden Grund hat.
Ich glaube, der Bundesrath wird so gut wie der Reichstag vertrauensvoll die einzelnen Manipulationen, welche hier nöthig werden, in die Hand des Reichskanzler-Amtes niederlegen können, und ich glaube, es ist besser, daß es geschieht, denn dieses ist dann einer jeden in künftigen Augenblicken vielleicht eintretenden neuen Variation der Preise gegenüber am schnellsten parat.
Ich möchte aber in Bezug aus die Ausprägung noch eine Erweiterung einführen: ich möchte sofort in das Gesetz die Bestimmung einfügen, welche jedem Individuum neben dem Staate das Recht giebt, Gold ausprägen zu lassen.
Ich weiß wohl, daß man uns für den Moment antworten kann, daß so viel Gold für die Reichsrechnung zu prägen sein wird, daß bis zur Erlassung des definitiven Münzgesetzes, welches wohl hoffentlich im nächsten Frühjahre kommen Wird, keine Möglichkeit da sein wird, Private zur Ausprägung zuzulassen.
Wenn ich aber aus der anderen Seite sehe, daß dieses Gesetz auch Veranstaltungen trifft zur Wiedereinlösung der über 5 per Mille abgeschliffenen Münze, welches gewiß nach 61Monaten noch nicht Platz greifen kann, so muß ich sagen, ein Gesetz, welches hier ein ganzes System ausarbeitet, wenigstens für die Goldmünzen, darf auch dieses wesentliche Erforderniß eines rationellen Geldsystems nicht beseitigt taffen.
Außerdem glaube ich gar nicht, daß es so unmöglich ist, daß das Reich, wenn es sich recht sputet, auch noch für die Privaten Platz finden, lassen könnte, Gold ausmünzen zu lassen.
Ich weiß heute noch nicht, ob uns nur 8 oder vielmehr 9 Münzen im Reiche zu Gebote stehen werden zur Goldausprägung, ich rechne aber darauf, daß auch die Straßburger Münze, welche eine sehr große Anstalt war und eine große Thätigkeit entfaltete, ihre Dienste thun wird zur Einführung der Goldwährung.
Wenn ich aber für meine Berechnungen eine richtige Auskunft erhalten habe, kann die Berliner Münze in einem Monate für 71Millionen neue Goldmünzen ausprägen.
Nehmen wir nun an, daß die Straßburger ebensoviel ausprägt und alle anderen nur soviel, um 25 Millionen per Monat zu kompletiren, so kommen wir auf die sehr ansehnliche Zahl von 300 Millionen Gold im Jahre, die wir ausprägen können.
Nehmen wir es noch schwächer an, nehmen wir nur an, daß sämmtliche seutsche Münzstätten soviel ausprägen, als allein die englische Münze, so werden wir im Jahre schon 150 bis 160 Millionen Gold ausprägen können.
Sollte aber nicht vielleicht ein Moment kommen können, indem es derHerrFinanzminister für opportun fände, Privaten das Münzen frei zu lassen und einstweilen selbst Münzbillete auszugeben, wie seiner Zeit in Holland geschah (gegen Deposition des betreffenden Aequivalents in Gold)
Es würde dadurch ihm eine zwar jetzt nicht nothwendig erscheinende, aber künftig doch vielleicht sich empfehlende Maßregel fakultativ gegeben sein, und mit einem Worte, wenn ich auch nicht glaube, daß er sofort in der Lage sein wird, Private zur Münzprägung zuzulassen, da wir auf alle Fälle dem Staate das Vorrecht lassen wollen, so kann es auf keinen Fall schaden, wenn das, was er für die Dauer ohne Zweifel für richtig erklärt, schon jetzt in das Gesetz eingefügt wird.
Es wird sich, je nachdem wir uns über diesen Punkt verständigen, eine Konsequenz daran schließen in Bezug aus die Verpflichtung, abgeschliffene Münze einzuziehen; ich glaube aber für heute mich dessen noch entschlagen zu können, diese Konsequenz zu ziehen, nm Ihre Geduld nicht länger in Anspruch nehmen zu müssen.
Ich bin damit einverstanden, daß das Reich nicht bloß auf sämmtlichen Münzstätten, die sich anbieten, das Gold ausprägen lasse, sondern den Münzstätten gegenüber einen Zwang ausübe, um sie zur Goldmünzen-Ausprägung anzuhalten, und daß die Gestattung eines Schlagschatzes, welche nur in umschreibenden Worten in unserer Vorlage angedeutet ist, förmlich ausgesprochen werde, so daß er nicht bloß für die Münzstätten, sondern auch für Private immerwährend maßgebend sei.
Was nun die Form der Ausprägung betrifft, ob je nach der Münze, in welcher geprägt wird, das Haupt des Landesherrn auf derselben sich befinden soll oder das Haupt des Kaisers, so ist das ein Punkt, bezüglich dessen ich lieber einem anderen Redner seine Meinung vorzubringen überlasse.
Es mag vielleicht nicht die schlechtest19.
Sitzurtg.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
233 berechtigte aller berechtigten Eigenthümlichkeiten sein, daß die Fürsten ihre Köpfe behalten wollen, (Heiterkeit) ich meine, insofern sie auf den Münzen stehen; es wird aber das deutsche Volk Werth darauf legen und sich freuen, das Bild des die Einheit repräsentirenden Kaisers auf feinen Münzen zu sehen.
Wie dem sei, so glaube ich, cs wird an dieser Frage die Vorlage keineswegs zu Falle kommen.
Meine Herren, es bleibt also als wirkliches Kampsfeld für unsere Vorlage, wenn ich die Empfindungen dieser Versammlung richtig verstehe, keiner von allen Punkten, die ich besprochen habe.
Der einzige Punkt, in welchem es noch unklar liegt, wie die Entscheidung fallen wird, daß ist die Frage, ob Mark oder Gulden
Meine Herren, ich habe beinahe sämmtliche Streitschriften, so unglaublich es klingen mag, gelesen, die seit 6 Monaten über diese Materie erschienen sind, (Heiterkeit) und ich muß gestehen, Gründe, die mich würden glauben machen, daß, wenn das Eine oder das Andere angenommen würde, die Münzreform daraus entschieden Schaden oder Vortheil ziehen werde, habe ich nicht gefunden; cS sind Gründe pro, es sind Gründe contra vorhanden; der Süden wirst dem Norden vor, er hänge zu sehr an seinem Thaler, und glaubt, daß er nicht an seinem Gulden hänge; ich glaube, der Norden wird mit ziemlichem Rechte auch dem Süden diesen Vorwurf zurückgeben können.
Ich möchte deshalb, abgesehen von allen sachlichen Gründen, die ich anderen Rednern überlaffe, um nicht zu lange diese Stelle einzunehmen ich möchte nur aus sachlichen Gründen das für den Gulden sagen, daß er so zu sagen zwischen zwei eifersüchtigen Brüdern Recht schafft dadurch, daß er keinem seinen Willen thut; er giebt dem Norden die Sache, denn er ist das Zweimark-Stück, er ist 2 z Thaler; dem Süden giebt er den Namen, denn etwas anderes als den Namen wird er nicht haben, und ich glaube, es wird dem Norden, 'wenn er den Gulden annehmen will, kein Schaden geschehen; im Gegentheil, er wird größeren Vortheil davon ziehen, als der Süden, dadurch, Laß er sich an die neue Benennung leichter gewöhnt, leichter bricht mit alten Gewohnheiten als der Süden.
Es wird, wenn Sie mir erlauben, aus einem anderen Gebiete einen Vergleich herbeizuziehen, so gehen, wie es mit der Sprache gegangen ist: Sie, meine Herren aus Norddeutschland, sprechen unser Hochdeutsch, das eigentlich süddeutsch ist, viel besser als wir Süddeutsche, weil es nicht Ihre Sprache ist, nach der alten Weisheitsregel, daß die Schuhmacher immer die schlechtesten Schuhe tragen.
(Heiterkeit.)
Es wird mit dem Gulden und mit der Mark ähnlich gehen, und der Gulden wird sich leichter in Norddeutschland einbürgern, als er sich in Süddeulschland einbürgern wird.
Aber, wie auch Ihre Entscheidung sein möge, jedenfalls soll das unser Grundsatz sein in der Diskussion und Beschlußfassung über dieses Gesetz, alles, was nöthig ist, mit größter Energie und Bestimmtheit zur Durchführung des Gegenwärtigen, zur Vorbereitung der Zukunft zu thun, alles, was gegenwärtig noch entbehrlich ist und Zweifel in die Sache hineinwerfen könnte, mit Strenge zu beseitigen.
Alles, meine Herren, ist gegenwärtig günstig der Durchführung unseres Projekts; wir haben nicht nur die Strömung der Course und des Geldes für uns, wir haben auch für uns die Strömung der öffentlichen Meinung.
Es passirt nicht oft, daß man einem Volke sagen kann: stehet fest, 40 Millionen, wir wollen alles, woran du seit Jahrhunderten gemahnt hast, umwandeln und ummodeln.
Es ist der natürliche Impuls des Volkes, sich in diesen Dingen an das Alte festzuklammern und das Neue mitWiderstreben aufzunehmen; heute aber sind alle Augen und Herzen des Volkes für die Neuerung geöffnet.
Benutzen wir Liesen günstigen Augenblick, um mit Energie durchzugreifen, benutzen wir diesen günstigen Augenblick, wo die Diskussion auf den Siedepunkt, um mich so auszudrücken, gekommen ist.
Es giebt in allen Erörterungen einen Moment, wo man wirklich ansängt von lauter Belehrung dümmer zu werden; (große Heiterkeit) Verhandlungen des deutschen Reichstages.
ebenso könnte es auch uns gehen, wenn wir noch länger pro und contra diskutiren.
Es wird also am räthlichsten fein, nur einer Meinung uns zu überlassen, und nach dieser mit Energie vorwärts, wie die deutsche Kriegsführung!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Staatsminister Camphanse« r Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat vollkommen Recht gehabt, wenn er anführte, daß für den preußischen Finanzminister den er mit Unrecht zum Reichsminister erhob, denn er hat weder die Rechte noch die Pflichten eines solchen er hat wohl Recht gehabt, daß für den preußischen Finanzminister in dieser Zeit die schwerste Sorge die Frage gebildet hat, wie das Gold im Verhältniß zum Silber richtig tarifirt werden möge.
Ich will nicht leugnen, daß es während der Verhandlungen, die seit Monaten Deutschland bewegt haben, zuweilen einen wahrhaft unheimlichen Eindruck aus mich gemacht hat, daß dieses eigentliche Problem der Frage, diese schwierigste Seite der Frage, kaum zur Erörterung gezogen, daß als völlig selbstverständlich behandelt wurde das Verhältniß von 15: 1 und daß selbst dann, wenn der Gedanke Vertretung fand, das Gold mag wohl im Verhältniß zum Silber in feinem Werthe steigen, man doch nachher glaubte mit Einem Schlage über die ganze Frage hinweggehen zu können, beim Beginn der Reform sofort den Satz hinzustellen, dieses ist das feste Verhältniß, und dann die Zukunft sich selbst zu überlaffen.
Mir gewährt es nun große Freude, daß, je länger diese Fragen mich bewegen, desto mehr sich bei mir die Ueberzeugung festgesetzt hat, daß der kühne Wurf, den wir unternehmen wollen, gelingen wird.
Es ist ganz richtig, der Moment für die gewaltige Reform, die Deutschland ins Auge faßt, war nie so günstig und kann nie wieder so günstig sein.
Alle praktischen Männer erwarten darum mit Ungeduld den Augenblick, wo sie mit dem Prägen beginnen können und dann auch wieder mit dem Ausgeben.
Daß der preußische Finanzminister nicht die Hand dazu bieten wird, um die geprägte Münze aufzuhäufen, daß er vielmehr suchen wird, sie alsbald zu verwerthen, fiL zu gebrauchen, darauf kann der geehrte Herr Vorredner sich verlassen.
(Heiterkeit.)
Wenn nun ins Auge gefaßt werden soll, welches sind die Gründe, die es heute wahrscheinlich machen, daß die Reduzirung von Gold zu Silber in dem festen Satze von 15: 1 gelingen wird, (Ruse links: Lauter!)
dann möchte ich sie in der Kürze nochmals zusammenfassen.
Als zuerst vor einigen Monaten bekannt wurde, daß in Preußen die Münze schwierig wurde, Silber zu kaufen, da trat eine große Störung in den Preisen der Metalle ein, es gingen die Preise sowhl des Goldes als des Silbers zurück.
Man mußte sich die Frage vorlegen, was wird erst geschehen, wenn die Welt erfährt, daß es nun wirklich ins Auge gefaßt ist, alsbald mit größter Beschleunigung zur Ausprägung der Goldmünzen überzugehen.
Seitdem das geschehen ist, hat sich der Weltmarkt beruhigt, er hat sich deshalb beruhigt, weil wir die Herren Engländer auf kurze Zeit in Unruhe gesetzt haben.
(Eine Stimme links: Hört!)
In England hatte man der gewaltigen Erscheinung gegenüber, daß eine französische Anleihe konlrahirt war zum Betrage von mehreren Milliarden und mit der Befugniß, anlicipirte Zahlung zu einem Zinsfuß von 6 Procent zu machen, sich völlig sorglos verhalten, die Bank war mit ihrem Diskontosatz auf 2 Procent heruntergegangen, und es schien, als solle dieses Verhältniß für immer fortdauern.
Mittlerweile reisten in Deuischland die Ansichten, die darauf gerichtet waren, in Deutschland zur Goldwährung überzugehen, und es war der Moment gekommen, Beziehungen von Gold aus England eintreten zu lassen.
Sobald wie dieses in irgend erheblichem Umfange eingetreten ist, da hat sich die frühere Sorglosigkeit des englischen Marktes 37 234 19.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
alsbald verloren, und sie sind nunmehr umgekehrt zu einer allzuweit gehenden Besorgniß vorgedrungen.
Diese Operation hat dann Aber zugleich dahin geführt, ein richtigeres Verhältniß zwischen Gold und Silber zurückzuführen, und es ist ganz richtig, was der Herr Vorredner sagte, daß in diesem Augenblicke das Verhältniß des Goldes zum Silber beinahe ganz genau so steht, als es dieser Gesetzentwurf für die Zukunft ins Aüge faßt.
Es ist dagegen nicht ganz richtig, was der Herr Vorredner meinte, als ob das erst so ganz plötzlich und vielleicht gleichsam durch-die Reichsregierung veranlaßt worden sei.
Wir haben in Hamburg die Nvtirungen schon seit langer Zeit stets in dem Verhältniß des Goldes zum Silber von!
zu 15, zgz gehabt, und in London ist gegenwärtig sogar der Preis noch gestiegen.
Das neueste Telegramm giebt Len Preis des Silbers zum Golde an auf 61 Pence, und es ist also dort jetzt noch ein günstigeres Verhältniß eingetreten, als wie der Herr Vorredner an-'nahm.
Was spricht dafür, daß dieses Verhältniß nicht allzu lehr alterirt werden möchte
Dafür spricht einmal, daß in diesem Augenblicke Deutschland bereits in dem Besitze einer ansehnlichen Menge von Goldbarren und Goldmünzen sich befindet, daß ferner, abgesehen von diesem Besitze, unsere deutschen Banken nicht so sorglos in den Tag hinein gelebt haben, um -sich nicht zu vergegenwärtigen, daß sie später von der Silberwährung zur Goldwährung übergehen müssen, in der That haben sie, wie mir sehr wohl bekannt ist, auch schon darauf Bedacht genommen, sich in den Besitz von Goldbarren zu setzen, und ferner der gefährliche Ausgleichungsprozeß, welchen der Herr Vorredner in Aussicht gestellt hat in seiner drastischen Frage: wohin mit dem Silber
Dieser Prozeß soll nicht erst beginnen, er hat schon begonnen; Deutschland hat schon jetzt darauf-Bedacht genommen, sich eines Quantums von Silberbarren zu entledigen.
Ich habe allerdings noch nicht gehört, was man in Hamburg in dieser Beziehung gethan hat.
Wir haben zwar außerordentlich viel Artikel von dort gelesen, die uns über das belehren, was wir thun sollen; aber Mittheiln »gen darüber, was Hamburg in dieser Beziehung gethan hat, sind bisher zu meiner Kenntniß nicht gelangt.
Es kann indeß nicht ausbleiben, daß man zu der Erkenntniß vordringen wird, und daß es so energischer Maßregeln, wie sie der Herr Vorredner in Beziehung aus Verbote von Ausmünzung und Einziehung von Silbermüuze angedeutet hat, nicht bedürfen wird, wenn nur eine irgend klare Erkenntniß, ein irgend verständiges Urtheil über diese Dinge immer weiter Platz greifen wird.
Das besonders günstige Verhältniß, in dem Deutschland, sich bei der Durchführung dieser Maßregel befinden wird, hat nun wesentlich seinen Grund in der überaus günstigen Handelsbilance, die für Deutschland besteht.
Die Herren Vertreter aus dem Kausmannsstande, die uns mehrfach auch mit ihrem Rathe in dieser Angelegenheit erfreut habe », die haben sich, wie mir scheint, einen Punkt nicht vergegenwärtigt, daß nämlich heute in der Welt, in ganz Europa nichts so sehr gesucht ist, als wie ein Geldstück, das an deutschen Kassen Annahme findet.
Dieser Umstand würde sicherlich davon abhalten, zur Zeit die deutschen Geldstücke, die man an deutschen Kassen bereitwillig annehmen will, irgendwie nach dem Auslande zu entsenden.
Die große Aufgabe, die in diesem Augenblick ganz Europa zu lösen hat, ist die: die Werthe zu finden, mit denen man uns bezahlen kann.
Nun, meine Herren, der Herr Vorredner hat die Besorgniß geäußert, daß uns vielleicht die Operation durch den Umstand erschwert werden möchte, daß Schatzanweisungen des norddeutschen Bundes in englischer Valuta kreirt sind, und daß wir in die Lage kommen würden, diese zurückzahlen zu müssen.
Nun aber, meine Herren, wie wäre es, wenn wir von diesen Schatzanweisungen bereits einen großen Theil zurückgezahlt hätten
(Heiterkeit.)
Ich kann dem geehrten Herrn Vorrdner mittheilen, daß in diesem Augenblicke die Kaffe des norddeutschen Bundes bereits 3, 600, 000 Pfd.
Sterl.
in solchen Schatzanweisungen besitzt.
(Sehr gut!)
Wir haben nämlich die Befugniß, die uns der Reichstag gegeben hat, zur Kündigung dieser Schatzanweisungen natürlich auch dahin verstanden, daß wir sie zu billigen Preisen zurückerwerben dürfen, damit das Geld nicht zinslos im Kasten lag, sondern hübsch dazu beitrug, die-Lasten des Reiches zu mindern.
(Bravo!)
Und, meine Herren, es hat nicht allein dazu beigetragen, mittlerweile die Lasten des Reiches zu mindern, sondern es hat auch dazu beigetragen, den Äusgleichungsprozeß, den uns der Herr Vorredner so drastisch schilderte, wo plötzlich die großen Summen auf den Markt geworfen werden, neue Anlage suchend, diesen Ausgleichungsprozeß schon mittlerweile ganz sachte vornehmen zu lassen.
Das ist mit ein Grund, weshalb alle Werthe in Deutschland wor und nach gestiegen sind, und ich vermuthe, daß dieses Steigen sich noch eine Zeitlang fortsetzen werde.
Nun, meine Herren, unter meinen Notizen finde ich, daß den geehrten Vorredner besonders die Sorge erfaßt hat, wir möchten die Goldmünzen in Cirkulation setzen und würden dann an einer Uebersülle von Metallgeld leiden, und es müßte uns die Vorschrift gemacht werden, daß und in wie vieler Zeit Metallgeld einzuziehen sei.
Da meine ich nun, daß uns doch seit Jahren die Frage beschäftigt hat: werden wir durch Kreirung von Goldmünzen nicht dem Uebermaß der papiernen Geldzeichen eine Schranke setzen
daß wir seit Jahren uns gesagt haben: die einzige Möglichkeit, diese Schranke zu ziehen, 'ist einmal, indem man dem Publikum eine Goldmünze in die Hand giebt, die ebenso bequem oder beinahe so bequem ist wie das Papiergeld, und daß man dann die Banken in die Lage bringt, Len Austausch der Banknoten gegen Metallgeld in jedem Augenblick und mit Leichtigkeit vollziehen zu können, und demjenigen, der austauschen will, Goldstücke in die Hand giebt, die sich mit geringeren Kosten als Silbergeld transportiren lassen.
So, meine ich, wäre es doch keine allzu sanguinische Erwartung, wenn man davon ausginge, daß die Emission eines mäßigen Betrages Goldgeld, der meiner Auffassung nach successive, je nachdem Gold geprägt ist, zu erfolgen hat, doch zunächst nicht dazu führen würde, Metallgeld auszustoßen, sondern vielleicht dazu führen würde, daß da, wo man bisher Depots von Banknoten hingelegt hat, man später Depots von Goldgeld hinlegen möchte.
Indessen will ich dabei nicht etwa den Satz aufstellen, man wird die Einziehung und Einschmelzung von Silbergeld auf lange hinausschieben müssen.
Ich bin im Gegentheil von der Ansicht durchdrungen, daß alle die Regierungen, die für ihr Silbergeld einen angemessenen Preis erzielen wollen, schon daraus Bedacht nehmen müssen, mil dem Einschmelzen des Silbergeldes nach und nach vorzugehen.
Wenn der Herr Vorredner sich darüber gewundert hat, daß ein Kredit zu diesem Zwecke nicht gleich jetzt schon bei dieser Vorlage seitens der verbündeten Regierungen verlangt worden sei, so hat er dabei Eines unbeachtet gelaffen, ich will nicht sagen, mit seiner Schuld, es mag vielleicht die Vorlage der Regierungen die Veranlassung dazu gegeben haben, daß die verbündeten Regierungen von der Ansicht ausgehen, daß es Sache jedes Staates sein muß, die Münzen, die von ihm in Cirkulation gesetzt sind, auch auf seine Kosten aus der Cirkulation herauszuziehen, was ja namentlich in Bezug aus die Scheidemünzen ein sehr wichtiger Punkt ist, und was auch in Bezug auf die Goldmünzen für einzelne Staaten einen Verlust herbeiführt, der bekanntlich am stcherstenfürPreußeneintreten wird, wennesseineFriedrichsd'or einzuziehen hat.
Es ist also schon aus diesem Grunde ein Kredit seitens der verbündeten Regierungen nicht in Anspruch- genommen; ob bei den Partikularlandtagen ein solcher Kredit in Anspruch genommen werden wird oder nicht, das will ich in diesem Augenblicke dahingestellt sein lassen.
So viel steht fest, daß alle Regierungen wohl die Augen aufmachen werden, um zu richtiger Zeit mit der Einziehung der Silbermünzen vorzugehen Ich will weiter hinzufügen, daß schon gegenwärtig in de Bundesrathe darüber durchaus keine Meinungsverschiedenhc bestanden hat, daß das Ausprägen der Silbermünzen z sistiren sei, (hört!
hört!)
und daß man sich nicht begnügt hat, diesen Meinungsaustaus eintreten zu laffen, sondern daß auch protokollarisch festgestel worden ist, wie Las der bestimmte Entschluß der Regierungen se Ein Verbotsgesetz in dieser Hinsicht hat man nicht für nöth 19.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
1235 gehalten; man Pflegt eigentlich nicht das zu verbieten, was Jemand nur zu seinem Schaden unternehmen könnte, (Heiterkeit) und man hat auch nicht unbedingt ausschließen wollen partikulare Verhältnisse, die eintreten können.
Ich will in dieser Hinsicht nur erwähnen: wir haben in Preußen noch keine Siegcsthaler ausgeprägt, wir wünschen dies auch noch in Silber thun zu dürfen, der Gegenstand ist für eine Frage, wie diese, natürlich von gar keiner Bedeutung; ein absolutes Verbotsgesetz würde uns aber daran verhindert haben.
Wenn der geehrte Herr Vorredner angeblich eine Aeußerung von bayerischer Seite in die Diskussion hineinzog wegen der Ausprägung von Fünffrankenstücken, so glaube ich Sie über einen solchen Punkt beruhigen zu können.
Wenn in der benachbarten Schweiz die Fünsfrankenstücke zu fünf Franken genommen werden müssen, also nach unserem Gelde zu 1 Thlr.
lOiz Sgr.
dann wird es wohl nicht mit so großen Schwierigkeiten verbunden sein, wenn auch die Ausprägung etwa unterbleiben müßte.
Nun, meine Herren, glaube ich die Mehrzahl der Fragen, die der Herr Vorredner an mich gerichtet hat, beantwortet zu haben, nur der Schluß seiner Darlegung giebt mir Anlaß, noch aus einen Punkt etwas näher einzugehen, und ich behalte mir vor, demnächst noch auf einen im Eingang seiner Rede erwähnten Punkt zurückzukommen.
Nämlich der Schluß befaßte sich mit der Frage, ob die Annahme der Guldcnwährung oder die Annahme der Mark den Vorzug verdiene.
Da kann ich mich nun nicht auf seine Seite stellen.
Ich bin der lebhaften Ueberzeugung, daß die Annahme des Systems der Mark bei weitem den Vorzug verdient.
(Sehr richtig!)
Einmal scheint es mir denn doch, so sehr wir die Rücksicht aus Süddeutschland vorwalten lassen wollen, ein bedenkliches Geschenk zu sein, wenn wir den Herren in Süddeutschland eine wirklich schlechtere Einrichtung geben wollen, als sie auf dem anderen Wege bekommen, denn ich nenne das eine schlechtere Einrichtung, wenn das Land zwar den Namen „Gulden ''beibehält, aber die Sache „Gulden ''nicht hat, (sehr richtig!)
wenn es nicht allein die Mühe zu übernehmen hat, ein neues Geldsystem sich einzuprägen, sondern wenn es die weitere Mühe übernehmen soll, einen neuen Namen da zu gebrauchen, wo ein ganz anderer Begriff damit zu verbinden ist.
Dasselbe tritt nicht allein bei den Gulden ein, sondern kehrt auch wieder bei den Kreuzern.
Die bisherige Eintheilung der Gulden in Süddeutschland war gerichtet aus 60 Kreuzer; die künftige muß, da ja von keiner Seite in Frage gestellt wird, daß wir zum Decimalsystem übergehen wollen, natürlich aus 100 Kreuzer gerichtet sein, und Sie haben dann abermals das Verhältniß, daß zwar von Kreuzern die Rede ist, daß aber der neue Kreuzer ganz etwas Anderes bedeutet als der alte.
Ist es nun da nicht unendlich besser, sich an dasjenige System anzuschließen, was in der großen Mehrheit der deutschen Nation heute seinen festen Boden hat, an das System der Mark, des Groschens, der Pfennige
Und vergegenwärtigen Sie sich nun dabei, daß Süddeutschland bei dieser Wahl Alles, was ihm der Gulden bringen kann, vollständig erhält, denn 2 Mark ist 1 Gulden, die ganzen Unterabtheilungen find ebenso bei der Mark wie bei dem Gulden, nur daß sie stets mit 2 multiplicirt werden müssen; wir bekommen dann aber bei dem Marksystem als kleinste Münze den Pfennig, und daß diese kleinste Münze nicht zu klein ist, das mag Ihnen wohl det Antrag beweisen, der in dem Gesetzentwurf hat gemacht werden müssen, daß man in Bayern diese kleinste Münze noch halbsten zu müssen geglaubt hat; wo man aber in der Lage sein möchte, daß Einem der Pfennig zu Mein wäre, und daß man lieber gleich 2 Pfennige ausgeben will, so hindert das Gesetz durchaus nicht.
(Heiterkeit.)
Das wären die Fragen, die der geehrte Herr Vorredner am Schluffe seiner Rede berührt hatte.
Ich möchte noch auf einen Punkt zurückkommen, den er im Anfange seiner Rede berührt hatte; ich möchte dabei dem geehrten Herrn Vorredner meinen warmen Dank aussprechsn dafür, daß er die Grundzüge dieses Systems, das Ihnen vorgeschlagen wird, so richtig und klar erfaßt hat, daß er insbesondere die Gründe, die uns verhindern müssen, unsere Unabhängigkeit in Geldsachen aufzugeben, die uns bestimmen müssen, ein eignes nationales System in Geldsachen anzunehmen, mit klarer Bestimmtheit und sicherer Erkenntniß hier dargelegt hat.
Er hat nur Eines noch unterlassen: er hat den Franken in den Beziehungen zu Süddeutschland, wie ich glaube, noch viel zu sehr geschont und hat noch viel zu wenig accentuirt, was denn mit der Verpflichtung einer Umrechnung in allen unseren alten Schuldverbindungen für Schwierigkeiten verknüpft sind.
Er hat mit vollem Rechte bereits darauf hingewiesen, wie ja der Franken nicht etwa gleich 8 Sgr.
ist, er würde aber auch mit gleichem Rechte darauf haben Hinweisen können, daß der Franken nicht 28 Kreuzer ist, sondern daß der Franken gleich ist 28120 Kreuzer, ebenso wie der Franken nicht gleich ist 8 Sgr.
sondern 8110 Sgr.
Nun, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich einmal, was ein Land vorzunehmen hat, wenn es zu einer Umrechnung gezwungen wird, wie sie erforderlich werden würde, wenn wir als Basis unseres Goldsystems ein Geldstück annehmen, das um 114 Procent mehr Werth ist als die damit in Vergleichung gezogenen.
Ich will Sie einmal an einen praktischen Fall erinnern.
In dem größten Theil von Deutschland überwiegen jetzt die 412 procentigen Staatsschulden; die Zinsen von 41z proccntigeü Staatsschulden werden bekanntlich halbjährlich bezahlt; es bestehen Koupons, die also lauten auf 2 Thaler 7 Sgr.
6 Pf.
für ein Appoint von 100 Thalern.
Wenn Sie die obengedackte Differenz nun in Betracht ziehen wollen, nämlich die 114 Procent, die Loch in Zukunft in Betracht gezogen werden müßten, dann haben Sie sich die Rechnung zuzulegen, daß die 114 Prozent, auf den Betrag von 214 Thlr.
6 4 Mark, 0, 084375 Mark ausmachen.
Nun vergegenwärtigen Sie sich einmal, was das heißt, bei jedem Koupon auszurechnen, wie viel in der neuen Geldmünze bezahlt werden muß, wenn man dieser Differenz von H Procent gerecht werden will.
Und dennoch muß man das thun, denn sonst würde man ja die schreiendste Ungerechtigkeit entweder gegen den Gläubiger oder gegen den Schuldner üben.
Diese selbe Betrachtung ist ja auch anzustellen, wenn man sie nun in Anwendung bringt auf die 28 Kreuzer und auf die Gulden, und das ist ein Punkt, aus den man, glaube ich, in Süddeutschland, wenn man dem Anschluß an den Franken so warm das Wort redet, durchaus keine Rücksicht genommen hat, und wenn wir erst die Schulkinder diese Rechnungen würden machen: lassen, die nothwendig sind, um die Umrechnungen für alte Schuldverbindlichkeiten auf ein solches Münzsystem zu bewirken, dann würden wir eine Schaar von außerordentlich lebhaften Anhängern für den hier vorgelegten Vorschlag erhalten.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Herren, daß wir Ihnen den Vorschlag in jeder Hinsicht empfehlen können, ich glaube, daß Sie wohl thun werden, die verbündeten Regierungen in die Lage zu setzen, sobald als irgend möglich praktische Hand anzulegen.
Was die noch berührten Detailfragen betrifft, so werden sie zur Sprache kommen bei der bevorstehenden Detailberathung; für heute glaube ich meine Bemerkungen mit diesen Worten schließen zu können.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Gerstner hat das Wort.
Abgeordnete Vr.
Gerstner: Meine Herren!
Ich habe lebhaft gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Bamberger mir durch seine Erörterung die Ausgabe erleichtern möchte, so daß ich gegen Ihre Geduld und die Zeit noch rücksichtsvoller hätte sein können, als ich mir ohnehin vorgenommen habe; allein er hat es mir nicht möglich gemacht.
Fürchten Sie aber nicht, daß ich mich, obwohl mich die Wichtigkeit des Gegenstandes vielleicht entschuldigen würde, in eine breitspurige Erörterung verlieren werde.
Ich begegne dem Herrn Abgeordneten Bamberger in vielen Punkten seiner theoretischen Auseinandersetzung, aber ich kann seine günstige Auffassung des Entwurfs nicht 37 ''236 Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
19.
Sitzung.
theilen.
Der Entwurf, meine Herren, der allerdings gegenüber dem ursprünglichen einige Verbesserungen enthält, kann meines Erachtens vor den ersten, obersten Grundsätzen einer guten Münzpolitik nicht bestehen, sowohl was den Tenor anbelangt, als auch die Gründe.
Ich hoffte vergebens heute auf eine bessere Begründung, und ich will zu Gunsten der beiden Herren Vorredner annehmest, daß der Satz des Herrn Kollegen Bamberger: „es zahlt Jeder mit dem, was er hat, nicht ganz zutreffend ist.
Wenn nicht mehr Gründe vorhanden, als die, welche angegeben worden sind, so wäre das doch ein kümmerlicher Besitz an Gründen.
Meine Herren, ich will mich nicht auf den Sandtpunkt der hohen Münzpolitik stellen, sondern ich will mich den Interessen des Volkes nähern und damit einer Mahnung des Herrn Abgeordneten Bamberger folgen: ich will das Volk in seinem ihm nahe liegenden Verkehr näher betrachten.
Meine Herren, wenn Sie die beiden obersten Aufgaben der Münzpolitik, nämlich einen guten, praktischen Münzfuß und eine zweckmäßige Währung zu schaffen, glücklich lösen wollen, so müssen folgende Erfordernisse vor Allem erfüllt werden.
Ein guter Münzfuß verlangt Klarheit und Bestimmtheit in der Rechnungsmünze, in der Rechnungseinheit, er verlangt bequeme Rechnungsmethode, Einfachheit und Kürze in der Berechnungsweise und eine zweckmäßige Abstufung der Werthgrößen der einzelnen Theilmünzen zu einander.
In dieser dreifachen Richtung ist der Entwurf lückenhaft.
Meine Herren, stellen wir die Frage an den Entwurf, welche Rechnungseinheit für die Zukunft wohl praktisch werden und ins Leben treten wird, so erhalten wir darauf keine bestimmte, entschiedene Antwort, es ist gerade darin gefehlt gegen dieMahnung des Abgeordneten Bamberger, welcher Entschiedenheit, Energie, Festigkeit, Vorgehen ohne Zaudern für das neue Werk begehrt.
In Beziehung aus die Rechnungseinheit besteht keine Sicherheit, ob Mark oder Thaler gelten wird.
Wenn der Verfasser des Entwurfs nicht den Thalerfuß hat einführen wollen, dann ist der Entwurf ganz unverständlich; denn es ist bei näherer Betrachtung unverkennbar, daß nicht die Mark den Boden gewinnen, sondern daß der Thalerfuß mit seiner bisherigen Abtheilung und in seinem ganzen Umfange sich forterhalten soll.
Dafür sprechen folgende Gründe und Erwägungen.
Die Macht der Gewohnheit ist im Münzverkehr so groß, daß eine Reform, und sei es die unbedeutendste, einen sehr sprechenden Vorzug haben muß, wenn dieselbe gegen das alte System aufkommen soll.
Es ist bekannt, daß, je.
weniger eine Reform abweicht von dem alten System, desto weniger sie Geltung erlangt.
Es ist die Mark meines Erachtens kaum eine Abweichung, dieselbe ist vielmehr ein von dem Thaler untrennbarer Theilbegriff, sie ist eigentlich gar nichts Neues; deshalb werden Begriff und Namen des Thalerfußes sich erhalten.
Die Gewohnheit dieses Münzfußes wird durch folgende thatsächliche Momente unterstützt.
Es ist nämlich die Herrschaft der Silberwährung nach dem Entwürfe noch nicht beseitigt, denn es besteht noch die Münzkonvention vom Jahre 1857 fort; und sollte auch den einzelnen vertragenden Staaten nach dem § 11 des Entwurfs das Recht abgeschnitten sein, Silbermünzen auszuprägen, so ist ja dem Reiche als solchem nicht benommen, das zu thun.
Wir haben zwar gehört, daß man für die Zukunft Abstand nehmen wolle von der Ausprägung der Silbermünzen, aber so ganz entschieden scheint man noch nicht daraus eingehen zu wollen; man will z.
B., wie wir eben gehört, noch Siegesthaler ausprägen.
Sollen denn diese nur Denkmünzen sein, oder sollen sie wirkliche Verkehrsmünzen werden
Wenn letzteres, so ist dann wieder ein neuer Faktor für den Thalerfuß gewonnen!
Aber, meine Herren, wenn auch neue Silbermünzen für die nächste Zukunft nicht mehr geprägt werden, die noch cirkulirenden Silbermünzen in den Ober- und Unterabtheilungen des Thalers find vollständig hinreichend, den Thalerfuß zu retten.
Außer den Ein- und Zweithalerstücken sind insbesondere die Theilmünzen ein fester Halt hierfür.
Es ist bekannt, meine Herren, daß die Theilmünze die beste Lehrmeisterin für jede Münzreform ist.
Man kann aus den Motiven des ersten Entwurfes ausdrücklich entnehmen, daß wir mit ig Thalerstücken, L. h. mit Theilmünzen des Thalerfußes, sehr reichlich versehen sind und versehen werden sollen.
Man muthet nun dem Publikum zu, daß es nach einer neuen Rechnungseinheit sich richte, während man ihm Münzen in die Hand giebt, die aus alle möglichen Münzeinheiten zurückführen, nur nicht auf die Mark, insbesondere aber zurückführen auf den Thaler.
Ich glaube, daß keine besondere Unbehülflichkeit und Beschränktheit dazu gehört, um es schwierig zu finden, nach der neuen Rechnungseinheit zu rechnen, während die Münze in der Hand weder im Ganzen, noch im Theil von dieser Einheit spricht.
Man wird allerdings erwidern, die Goldmünze erhalte die Bezeichnung Mark und sei dazu da, den Begriff der Mark als Rechnungseinheit zu verbreiten.
Das ist richtig.
Aber abgesehen davon, daß zwei Arten der Goldmünzen, die 3 8 und 62z Thaler betragen, sehr schwer Eingang finden werden, so ist das 80-Mark- oder 10-Thalerstück, welches am meisten Aussicht hat, zur Geltung zu kommen, selbst wieder einer runden Summe von Thalern anzugleichen und dadurch eine Stütze der Thalerrechnung.
Aber die Goldmünzen sind nicht die Pionire einer neuen Münzreform; denn die Komptoirs der Banquiers, der Wechsler, der Börsenmänner und dergleichen, welche Goldmünzen am meisten führen, machen nicht Propaganda für den neuen Münzfuß, sondern meines Erachtens, die große Menge der kleinen und mittleren Geschäfte und Wirthschaften, und Liese sind es, die mit dem Thaler und seinen Theilmünzen noch fortan verkehren werden.
Dann hat der Thalersuß, nebenbei bemerkt, noch einen oft übersehenen Vorzug.
Es stimmt nämlich die Dreißigtheilung des Thalerfußes mit der Zeiteintheilung überein, die Zahl der Groschen, die jemand täglich verbraucht, giebt die Zahl der Thaler im Verbrauch eines Monats an.
Das sind unscheinbare, weil gewohnte Vorzüge, können aber einem System lange Zeit seinen Fortbestand sichern.
Der Entwurf hat einen großen Fehler begangen, indem er nicht dafür sorgte, daß neben der Einziehung der alten Münzen zugleich eine neue Silbermünze berechnet und, zurückbezogen auf die neue Einheit, ausgeprägt werde.
Man hat das psychologische Moment übersehen, daß eine neue Münzreform durch eine neue gefällige Münze sich vorzüglich empfiehlt und Eingang verschafft.
Diese äußerlichen Dinge sind durchaus nicht gleichgiltig, sondern vielmehr für das Verständniß und die Beliebtheit neuer Einrichtungen beim Volke von größter Wichtigkeit.
1 Man entgegnet betreffs neuer Silbermünzen, man habe an die Ausmünzung solcher nicht gehen können; denn es sei das Werthverhältniß zwischen Gold und Silber noch zu unsicher und viel zu schwer, dasselbe für die nächste Zukunft zu fixiren.
Meine Herren, das ist ganz richtig, und wenn man das Werthverhältniß zwischen Gold und Silber deshalb nicht feststellt, wie es der frühere Entwurf gethan, dann war es eine Konsequenz, von der Ausprägung einer Silbermünze als vollhaltige oder als Scheidemünze abzusehen.
Wenn aber dieses Verhältniß festgestellt wird, wie in dem gegenwärtigen Entwurf, wenn also klar ist, in welchem Verhältniß Gold und Silber zu einander stehen sollen, so ist es auch nicht mehr schwer, neue Silbermünzen, besonders Scheidemünzen, auszuprägen, und die Gefahr, hier einen Fehler zu begehen, ist um jo geringer, als die Scheidemünze ohnehin einen größeren Abstand von jenem legalen Werthverhältniß zuläßt- Da wir also keine neue Silbermünze haben, sind wir genöthigt, ein neues Münzsystem mit den Münzen eines alten Systems zu erlernen.
Ein wunderlich Beginnen!
Es kommt aber noch ein weiteres Bedenken hinzu.
Meine Herren, Sie wollen mit der neuen Goldmünze die Papierwährung verdrängen, und es ist dies gewiß eine der wichtigsten Aufgaben für die Ausmünzung des Goldes.
Allein diese Goldmünzen werden die Papierwährung nicht verdrängen können.
Zwei Stücke, zehn Mark und zwanzig Mark, lasten sich mit der Papierwährung nicht abgleichen, denn 3 z- und 62zThalerscheine kennen wir nicht, man kann also nur mit einem Stück, dem 30-Mark- oder 10-Thaler-Goldstück, den Kampf gegen das Papiergeld aufnehmen.
Da nun das Papiergeld in einem mit Kredit ausgerüsteten Staate neben dem Golde immer noch große Vorzüge der leichten Transportabilität und Bequemlichkeit hat, so wird man cs um so länger zu erhalten suchen, je unbequemer das Gold die Noten inrunden Summen ersetzt.
Die Papierwährung weist nun auf den Thalersuß hin, ist somit eine Stütze des Thalerfußes, und dieser selbst unterstützt die Papierwährung.
Dies Alles, was ich von der Erhaltung der Thalerrechnung gesagt, gilt für Norddeutschland ganz besonders.
WenSie nun die Frage auswerfen, wie wird sich denn Süddeutschland dem Entwürfe gegenüber verhalten, wird es nach 237 19.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
der Mark oder dem Thaler rechnen
Süddeutschland fühlt aus dem Entwurf heraus, daß es mit der Mark nicht Ernst ist, der Thaler Loch die Oberhand behält.
Deshalb wird es nicht an die Markrechnung gehen, sondern eher nach Thalern rechnen.
Diesem stehen wir näher, weil wir ihn in den Guldenfuß umzusetzen schon gewohnt und geübt sind.
Wir werden übrigens, wenn der Thalersuß den Boden behauptet, in Süddeutschland fortfahren, neben dem Thaler nach dem Gulden zu rechnen, weil wir beide abzugleichen verstehen und für die Eintheilung des Thalers schon bestimmte Namen nach dem Guldenfuß haben.
Ja, es giebt sogar bei uns für die Unterabtheilung des Thalers bestimmte Verrufsnamen, wegen der Mißliebigkeit der Theilmünzen des Thalersußes.
So bleibt es eigentlich im Süden beim Alten.
Am allerübelsten scheint mir Elsaß und Lothringen daran zu sein.
Dieses könnte sich leichter entschließen, die Markrechnung aufzunehmen, weil das Zahlenverhältniß zwischen der Mar
und dem Franken bequemer ist, als das Zahlenverhältniß zwischen Thalern und Franken.
Allein hat es sich heute an die Mark gewöhnt, so muß es später, wenn dann der Thalersuß doch zur Geltung kommt, wieder eine neue Umwälzung durchmachen.
Wenn ich den Standpunkt der süddeutschen Staaten vertrete, meine Herren, so glauben Sie nicht, daß Lies ein partikularistifcher Zug ist.
Ich will nicht den Gulden retten für Süddeutschland.
Wir haben unser gleichfalls unpraktisches System aufzugeben und müssen unter allen Umständen Opfer bringen und den nationalen Standpunkt einnehmen.
Wenn man von dem süddeutschen Standpunkte aus spricht, so steht man deuten Sie es nicht falsch dem nationalen Interesse viel näher, als andere Staaten, die die Hoffnung haben, irgend ein gewohntes System zu retten.
Da wir in allem und jedem Falle verlieren, können wir auch leichter einen allgemeinen Gesichtspunkt festhalten.
Was nun die Berechnungsmethode anbelangt, so glaubt man, in diesem Entwurf das Deciiyalsystem zu finden.
Es ist dies aber nicht richtig.
Wenn ich nicht ganz- falsch deducirt habe, und es wahr ist, daß der Thaler den Sieg davon trägt, dann ist die Decimaleintheilung, die im Entwurf gemacht worden ist, ganz unbrauchbar, denn sie findet sich nicht in die Oberund Unterabtheilung des Thalerfußes.
Wenn aber auch die Mark durchdringt, so ist ja schon das Dreißigmarkstück eine Inkonsequenz der Decimaleintheilung nach oben.
Wenn Sie aber glauben, nach unten wäre die Decimaleintheilung gesichert, so ist dies richtig der Form nach, aber eine Decimaleintheilung mit zwei Abstufungen ist ein ganz veralteter Standpunkt, und jeder praktische Geschäftsmann fordert, daß man nur eine Abstufung hat, wo möglich die Centesimaleintheilung, welche die Decimaltheilung enthält.
Die Abtheilung m Groschen, die ohnehin noch eine sehr bedeutende Stütze des Thalerfußes ist, müßten Sie vor Allem beseitigen, wenn es Ihnen Ernst ist, die Mark zur Durchführung zu bringen.
Man könnte vielleicht glauben, daß darin nur unbedeutende Unzuträglichkeiten liegen und deshalb nicht zu beachten wären, daß man es bei einer Münzreform nicht so genau zu nehmen habe, ob die Rechnung etwas leichter oder schwieriger sei.
Meine Herren, Sie dürfen nicht an den einzelnen Fall denken, den Sie in der Mußestunde zu Hause leicht auszurechnen im Stande sind; eine kleine Unzuträgllchkeit wächst in dem vielverschlungenen Verkehr und bei großen Summen zu einer tausendköpfigen Last aus.
Wenn man z.
B. die Summen einzelner Markstücke in 30-Markstücke übertragen will, so hat man umständliche Rechnungen vorzunehmen; sodann können 100, 500, 1000, überhaupt Summen in der Potenz von 10 in 30Markstücken nicht ohne Bruchtheile wiedergegeben werden, und doch sind dies Summen, die bei großen Abrechnungen und Zahlungen gang und gebe sind in der Praxis.
Das, meine Herren, ist keine Oekonomie der Kräfte, die erste Bedingung einer guten wirthschastlichen Gesetzgebung, wenn man vorauszusehende Uebelstände und Unzuträglichkeiten nicht von vornherein beseitigt, denn es entstehen nicht vorherzusehende Uebelstände noch genug, wenn das Gesetz einmal gilt.
Man sagt in der Rechnungssrage: der österreichische Gulden sei ganz dasselbe wie die Mark, man habe blos zu verdoppeln.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Der Gulden hat schon durch seine Centesimaleintheilung einen großen Vorzug in der Bercchnungsweise, und es wird nicht blos ein nomineller, sondern auch ein sachlicher Vorzug gegeben.
Es ist diese Centesimaleintheilung des Guldens eine so elastische und umfassende, daß man dadurch alle Theilwerthe des Gulden- und Thalerfußes ausdrücken kann.
Aber mit der Eintheilung der Mark in 10 Groschen und des Groschens in 10 Pfennige ist diese elastische An und Abgleichung höchstens mit den Theilmünzen des Thalers möglich.
Es hat die Mark den ganz unglücklichen Vorzug, daß dieselbe sich in sehr viele einzelne fremde Münzsysteme leicht übertragen läßt, dies empfiehlt bei Vielen die Rechnungseinheit der Mark.
Meine Herren, nicht diejenige Münzreform ist die richtige, nicht der Münzfuß der praktischste, der leicht in sehr viele Systeme übertragen werden kann, sondern der ist der zweckmäßigste, der möglichst wenig Uebertragungen überhaupt nothwendig macht: deshalb empfiehlt sich immer der Anschluß an ein bereits bestehendes, erprobtes Münzsystem.
Nun kommen wir aus die Frage: wird dieser Gesetzentwurf die Bedingung einer zweckmäßigen Abstufung der Werthgrößen von der obersten Einheit bis herab zur untersten erfüllen
Bezüglich dieses Punktes ist in dem Entwürfe ein Unterschied gänzlich übersehen worden, und ich bezeichne dies Versehen als einen großen Fehler.
Man hat den Unterschied zwischen dem Notirverkehr, der im Kredit, im schriftlichen Verkehr überhaupt vorkommt, und dem kleineren Verkehr, dem Verkehr, der Zug um Zug stattfindet, außer Acht gelassen.
Der schriftliche, der Notirverkehr, der das größere Wort zu reden hat, wenn es sich um eine Münzreform handelt, verlangt eine andere Abstufung als der Kleinhandel, Leu Kleinverkehr.
Der erstere, der Notirverkehr, verlangt eine größere Einheit, welche dem Werthe des Geldes unserer Gegenwart entspricht.
Die Mark von 35 Kreuzern entspricht aber nicht diesem Ersorderniß, sie ist eine zu kleine Werthgröße für den Notirverkehr.
Derselbe Einwand gilt bekanntlich auch gegen den Frank, er bildet auch eine zu kleine Rechnungseinheit.
Man darf also, wenn man das Marksystem einführen will, von diesem Gesichtspunkt aus gegen den Frank nicht auftreten.
Man hat, wie ich glaube, zu sehr den kleinsten Verkehr zum Ausgang der Abstufungen gemacht und ist dadurch auf zu geringe Werthgrößen gekommen.
Ich behaupte, nicht blos die Mark, auch der Pfennig des Entwurfs ist eine viel zu kleine, unbedeutende Werthmünze, ich behaupte, daß der Pfennig für den kleinen Verkehr längst seine frühere Bedeutung verloren hat.
Der Pfennig, der kaum ein Drittel größer als der bisher in Süddeutschland übliche Pfennig ist, ist Bettelmünze geworden, und ich leugne entschieden, daß die bayerischen Verhältnisse es nothwendig machen, als glänzende Abschlagszahlung den Bierpfennig in das Gesetz aufzunehmen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Bierpfennig ist nur eine Rechnungseinheit, eine ideale Münze, in Wirklichkeit gibts den Bierpfennig nicht, wie der tägliche Konsumtionsverkehr nachweist.
Wir können den Bicrpfennig füglich fallen lassen, ich trete mit dieser Bemerkung den bayerischen Verhältnissen nicht im geringsten zu nahe; ganz abgesehen davon, daß der Bierpfenmg-Paragraph keinen günstigen Abschluß des Entwurfes bildet.
Meine Herren, wenn man behauptet, es sei nothwendig und zweckmäßig, den kleinen Verkehr in Rücksicht zu ziehen, so ist dies ganz richtig; wenn aber die kleinste Münze zu klein ist, so drängt der Verkehr zu einer größeren und ruft erst Vertheurung für den geringen Mann hervor.
Wie der Centime zum Sou gedrängt hat, so wird der Pfennig des Entwurfes zu fünf Pfennigen drängen.
Beispielsweise erwähne ich, und ich glaube mich nicht zu täuschen, daß in Ländern, wo der Thalersuß herrscht, drei Pfennige schon die geringste Münze geworden sind, man kann sich Mühe geben im Kleinverkchr nachzuforschen, und kaum wird man eine kleinere Münze als drei Pfennige üblich finden.
Meine Herren, wir werden in Süddeutschland, ob die Mark oder der Thaler durchdringen wird, unter allen Umständen zu einem schwereren Münzfuß übergehen.
Man sagt, das wäre blos der Fall, wenn man den österreichischen Gulden annähme, nicht aber wenn die Mark gälte; das ist falsch.
Wenn wir die Mark erhalten, gehen wir in Süddeutschland ebenfalls zu einer schwereren Münze über, weil man die Mark gleich 55 Kreuzer nicht mit 60 K reuzer gleich dem Gulden vergleichen, darf, sondern 35 Kreuzer mit einem halben Gulden, die Mark mit 30 Kreuzer vergleichen muß.
Diese beiden Werthgrößen treten mit einander in Konkurrenz und es wird in Len Preisen bei uns eiue Steigerung von 30 zu 35 stattfinden, wir werden 238 19.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
»nt der Mark 16 bis 17 Prozent theurer daran sein, gerade so, wie wenn wir den österreichischen Gulden einführen.
Aber, meine Herren, ich darf unbedenklch behaupten, daß Süddeutschland bereitwillig die größten Opfer bringt, wenn es nur sicher ist, daß das Ideal der Münzeinheit erreicht wird, aber ich kann mich nicht überzeugen, wie mit diesem Entwurf, diesem halben und unvollkommenen Werk, das leicht zu einem Münzgesetz.
hätte ausgebildet werden können, wie mit diesem Entwürfe das Ideal der Münzeinheit verwirklicht werden kann.
Es wird der Thaler kommen, ein ganz unzweckmäßiger Münzfuß, der sich die allgemeine Anerkennung nicht erringen wird.
In keinem Lande der Thalerwährung hat sich dieser Münzfuß bewährt, sowohl was den Inhalt, als die Form und die Abtheilung des Systems betrifft.
Meine Herren, man drängt uns jetzt in die Lage, das neue Münzsystem mit einer alten, ich muß sagen, schmutzigen, abgemünzten Münze zu lernen, und zwar einer Münze, die von der Rechnungseinheit der Reform gar nicht spricht.
Wenn man uns nur die billige Rücksicht erwiese, daß man mit der Einziehung der Silbermünzen zugleich an die Ausprägung einer neuen honetten Münze ginge, an welcher sich das Publikum die neue Reform selbst einprägen könnte!
Ich glaube nicht, daß meine Aeußerungen zu hart sind: nehmen Sie, meine Herren, eine Rolle mit den Sechstel- und Drittel-Thalerstücken zur Hand, prüfen Sie, wie viel Münzen dieser Rolle an Größe gleich, an Gepräge erkennbar und, wenn erkennbar, welche faßlich und verständlich sind!
Glauben Sie nur nicht, daß Sie mit diesen alten Münzen Propaganda für Len großen Schritt einer Münzreform machen.
Dies verhindert auch noch ein besonderer Uebelstand des Thalerfußes, welcher erst durch Artikel 14 der Münzkonvention von 1857 einigermaßen zurückgedrängt worden ist.
Es wird nämlich nach dem älteren System der Werth der Theilmünzen in einer Proportion auf die nächst höhere Einheit zurückbezogen, statt daß die einfache Summe der Werthgröße der Unterabtheilung genannt wird.
Wenn ich deutlicher werden soll: man giebt auf der Münze an: ein Sechstel Thaler, sechs einen Thaler, drei einen Thaler u. s. w., das ist ja ganz gefehlt, wenn man Jemand eine Münze begreiflich machen will.
Man muß aus die Münze setzen: fünf Groschen, zehn Groschen u. s. w. Jene verfehlte Einrichtung wird uns in Süddeutschland außerordentliche Schwierigkeiten bereiten, und wenn Sie uns mit Milliarden von solchen Münzen- überschütten.
Ich muß wiederholt mit Entschiedenheit erklären, meine Herren, daß die Eingenommenheit bei, uns gegen den Thalerfuß durchaus keinen partikularistischen Grund hat.
Da hiebei von einer abgenutzten Münze die Rede ist, darf ich auf das abgenutzte Sprüchwort zu sprechen kommen: in Geldsachen hört die Gemüthlichkeit auf.
Man wird eine gute und bequeme Münze auch von einem ungemütlichen Gegner annehmen und eine schlechte Münze selbst einem guten Freunde zurückgeben.
Ich habe endlich, was süddeutsche Verhältnisse anlangt, ein großes Bedenken über den Kostenpunkt.
Es besteht darüber im Entwurf dieselbe Unklarheit, wie über die Rechnungseinheit.
Es spukt in diesem Entwürfe eine Mehrheit1von1Münzhoheiten, und man könnte fast annehmen, daß man nicht geneigt wäre, das Münzwesen zur Reichssache zu machen.
Soll zu den anomalen Auswüchsen, wie sie durch mehrere partikulare Ausnahmen an den Reichsinstitutionen gebildet werden, noch eine Anomalie hinzukommen, indem man die Münzhoheit wieder zerlegt in die einzelnen Landes-Münzregale
Das widerspricht ja der Natur des Münzwesens vollständig.
Wenn etwas Einheit und Gemeinsamkeit fordert und durch die Gemeinsamkeit an Werth und Bedeutung gewinnen kann, so ist es1das1Münzwesen; keine Angelegenheit erfordert so sehr einheitliche, gleichheitliche und konsequente Behandlung wie das Münzwesen.
Man kann Manches partikulär einrichten, 1 aber1das1Münzwesen dürfen wir nimmermehr vom Standpunkte des Partikularismus ordnen.
Man hat meiner Ansicht nach die Münzresorm im Kostenpunkt zu kleinlich angelegt.
Dagegen spricht die Wahrheit, daß die wohlfeilste Münzreform die aüertheuerste ist, weil sie nur dann sehr wohlfeil ist, wenn sie so sehr als möglich am Alten festhält, wenn also gar nichts geschieht.
Ich sollte glauben, daß man ein so großes Werk auch mit großen Mitteln beginnen müßte; den Satz, daß große Zwecke große Mittel verlangen, befolgt man in einem Gebiete, nämlich in dem Gebiete der Heeresverwaltung getreulich, ich will jetzt den Aufwand der 4 Heeresverwaltung nicht bekämpfen; aber man sollte in anderen Gebieten nicht große Zwecke mit kleinen Mitteln verfolgen wollen.
Sie werden keinen Kreuzer zu viel ausgeben, wenn Sie das große Werk der Münzreform mit großen Mitteln durchführen, und bedenken Sie, daß durch eine gute Münze, ein konsequent durchgeführtes rationelles Münzsystem eine große wirtschaftliche Wehrkraft dem Volke verliehen wird, die die SLeuerkraft des Volkes vermehrt.
Man muß in der Münzfrage einen höheren Gesichtspunkt einnehmen, nicht blos gewisse Gewohnheiten für die Münzreform entscheiden lassen.
Nun, weine Herren, komme ich an die zweite Frage, die mich von den inneren Verkehrsverhältnisfen ablenkt, nämlich zur Währungsfrage.
Wenn Sie in Bezug aus den Münzfuß allerlei nationale Sonderbarkeiten festhalten und prakticiren können, so können Sie nun und nimmermehr die Währungsfrage ohne internationale Rücksichten lösen, und wenn Sie auch wollen; denn die Währungssrage ist ihrer Natur nach eine internationale; wir müßten, ehe noch eine kurze Zeit verlaufen würde, dem großen Naturgesetze des Weltverkehrs uns fügen und dann wiederholt eine neue Reform vornehmen.
Die Währungsfrage ist, näher begründet, deshalb eine internationale, weil dieselbe abhängt von den Produktionsverhältnissen der Edelmetalle m allen Ländern, von dem Welthandel mit Edelmetallen in allen Ländern und von den Münzgesehen der Staaten, die mit einander in Verkehr stehen.
Wenn das richtig ist und es kann nicht bestritten werden so ist die Währungsfrage eine internationale.
1 Ich will auf die schwierige Betrachtung, welche Währung die geeignetste ist, die Gold- oder die Silberwährung, nicht eingehen; ich will vielmehr darauf aufmerksam machen, daß ein großer Fehler begangen wird.
wenn man die internationale Münzeinigung gleichgültig behandelt.
Dieselbe ist vielmehr von hohem Werth.
Man könnte glauben, etwas von der internationalen Einigung gerettet zu haben, wenn man ein 20-Markenstück ausprägt.
Das ist ein Irrthum.
Es steht allerdings das 20-Markstück dem 25-FrankenftüE, welches als internationale Münze viel Aussicht hat, sehr nahe, aber nicht gleich.
Das 20-Markstück ist nur 24 Franken und 69 oder 70 Centimes werth.
Dadurch wird es der tückischste Feind der internationalen Münze; denn das geringere Münzstück verdrängt bekanntlich das werthvollere, wenn beide mit einander in Kampf gerathen; es wird also das 25-Frankenstück, wenn es auftritt im Franken- oder österreichischen Goldgulden-Fuß, von unserm 20-Markstück aufgesogen.
Dieses Münzstück wirft auch ein eigenthümliches Licht auf die Motive des Entwurfs.
Es heißt in dem Entwurf, man könne den österreichischen Gulden nicht zum Ausgangspunkt für Goldmünzen machen, weil man dadurch zu einer Goldmünze von geringerem Gehalte als dem der österretchischen Goldmünzen gelangen würde, und das wäre nicht rücksichtsvoll gegen den Nachbarstaat, weil eben dadurch die österreichischen Goldstücke leicht durch unsere Goldmünzen verdrängt werden könnten.
Allein wenn wir die Mark zu Grunde legen, dann kommen wir ganz auf denselben Verstoß, weil die Mark dem Inhalte nach genau die Hälfte des österreichischen Guldens ist.
Meine Herren, man läßt sich sehr leicht abhalten von den Bestrebungen internationaler Münzeinheit, weil die erforderlichen Konventionen und Verträge nicht möglich oder haltbar seien, wodurch die Vollhaltigkeit der Goldmünze gesichert werden kann.
Konventionen sind eigentlich nicht so nöthig, wie es der Abgeordnete Dr. Bamberger meint, sondern die Münzreformen sind in vielen Stücken ein Erfolg der wirtschaftlichen Naturgesetze, d er Logik, der Thatsachen.
Nimmt ein Land eine internationale Münzreform vor, so übt dasselbe einen solchen Hochdruck im Verkehr, daß andere Länder ebenfalls folgen müssen.
Wenn man sagt, die Konventionen werden nicht gehalten, so ist damit zu viel bewiesen, denn dann dürfte gar keine Konvention mehr abgeschlossen werden.
Aber, wie bemerkt, sie sind gar nicht nöthig; denn eine gute Münze vertritt sich selbst, und dafür ist der Beweis geliefert durch unsere deutschen Münzen, da sie besonders jetzt, wie wir erst heute gehört haben, trotz ihrer bunten Mannichfaltigkeit, wegen ihrer Reellität sehr angesehen werden.
Ich habe nun daraus hinzuweisen, daß man mit der Verkennung des internationalen Gesichtspunktes eine große wirthschaftliche Wahrheit übersieht.
Wenn ein Volk mit anderen Völkern in Verkehr tritt und dieselben beherrschen will, so ist es nöthig, daß es der Sprache der konkurrirenden Völker mäch tig ist.
Wenn Deutschland mit den übrigen Ländern in Welt239 19.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen, l. Berathung.
verkehr tritt und dieselben wirthschaftlich überflügeln will, so muh es die Verkehrssprache derselben kennen, die Sprache des Verkehrs ist aber die Münze.
Wenn man sich aber in seinem eigenen Münzsystem immer mehr von der internationalen Verkehrssprache der Münze entfernt, so ist es außerordentlich schwierig, ein wirthschaftliches Uebergewicht über andere Länder zu erreichen.
Man übersieht ferner, daß die internationale Münzeinigung dem Volke mehr zu Gute kommt als den Banquiers.
Im Gegentheil, meine Herren, je mehr Einheit und Harmonie eintreten wird in Bezug aus das internationale Münzsystem, desto mehr werden sich die Arbeiten, die Geschäfte und der Gewinn der Wechsler reduciren; dagegen haben dieselben gegenwärtig weit höheren Gewinn, weil man durch den Wirrwarr in den Münzsystemen genöthigt ist, die Wechsler und Banquiers anzugehen und deren unproduktive Thätigkeit zu bezahlen.
1, Wir stehen in der Münzfrage nicht blos vor der nächsten Zukunft, sondern dieselbe ist für eine lange Zeit für Viele Generationen zu lösen und dies ist nur möglich unter Beachtung der internationalen Gesichtspunkte.
Wird diese unterlassen, so werden wir in kurzer Zeit zu wiederholten Reformen genöthigt, welche die Schwierigkeiten und Opfer vergrößern.
Lassen Sie mich nun noch mit wenigen Worten nachweisen, daß wir, selbst wenn wir absehen von den internationalen Gesichtspunkten, die Währungsfrage für unser eigenes nationales Verkehrsgebiet nicht glücklich gelöst haben.
Der Entwurf hat die Doppelwährung vorgeschlagen; der Vorschlag enthält eigentlich nicht ganz genau die, Doppelwährung, es fehlt dazu noch eine Voraussetzung.
Doch davon nicht.
Wenn man die Währungsfrage behandelt, so muß man sich zwei Fragen vorlegen: 1.
1 welches Werthverhältniß zwischen Gold und Silber ist festzustellen, um der beabsichtigten Goldwährung eine Zukunft zu verschaffen
und 2.
1 welches Werthverhältniß zwischen beiden Metallen ist nothwendig, um die Rechtsverhältnisse, die früher eingegangen sind, so gerecht als möglich aus die neue'Währung zu übertragen
Diese beiden Fragen können unmöglich mit einem legalen Verhältniß zwischen Gold uud Silber gelöst werden.
Die erste Frage verlangt, daß man mehr auf die Zukunft sehe und den steigenden Werth des Goldes in Betracht ziehe, denn es ist vorauszusehen, daß bei dem Uebergange zur Goldwährung das Silber im Werthe herabgeht.
Diese Frage also verlangt die Feststellung eines Werthverhältnisses zu Gunsten des Goldes; dagegen verlangt die andere Frage eine Bestimmung des Werthverhältnifses zwischen Gold und Silber, wie es in der Vergangenheit sich gestaltete.
ES ist nicht denkbar, mit einem legalen Werthverhältnisse zwischen Gold und Silber jene beiden Werthverhältniffe der Zukunft und Vergangenheit zu ordnen.
Prüfen Sie mit mir, ich will nur wenige Zahlen anführen.
Wenn dieses Verhältniß jetzt aus 1: 15Vz festgesetzt wird, und, wie es unzweifelhaft ist, daß Gold einen höheren Werth auf dem Geldmärkte erhalten wird, dann wird selbstverständlich das Gold aus dem Lande fließen.
Man wird es bei uns wegholen, weil man mit verhältnißmäßig weniger Silber mehr Gold verschaffen kann.
Wenn Sie aber das Werthverhältniß festsetzen zu Gunsten des Goldes und zu Ungunsten des Silbers, so wird im, Kreditverkehr eine Störung eintreten, indem die Schuldner immer nur in Silber zahlen.
Man zahlt mir in dem Metall, welches den niedrigeren Werth hat.
Ich glaube, meine Herren, daß man mit der Doppelwährung eine unabsehbare Reihe von Kollisionen herbeiführen wird, weil die Doppelwährung auf dem Grundirrthum aufgebaut ist, eine Unveränderlichkeit des Werthes zwischen Gold und Silber festzuhalten.
Ich kann dies nicht bester darstellen, als wenn ich Ihnen die Frage vorlege, ob man in diesem Hause z.
B. nach zwei verschiedenen Normaluhren tagen und verhandeln könnte.
Ich glaube, das ist undenkbar.
Stellen Sie sich eine Wirthschaft vor, in welcher man nach zwei verschiedenen Normaluhren leben wollte!
Es ist unzweifelhaft, daß Kollisionen aller Art in diesem Haushalt entstehen würden.
Die Naturgesetze des Verkehrs sind zu mächtig, als daß sie sich durch ein Gesetz beliebig reguliren ließen.
Das Werthverhältniß zwischen Gold und Silber ist das Ergebniß mächtiger Verkehrsgesetze, die man beobachten, aber nicht machen kann.
Sie müssen, um zur Goldwährung zu gelangen, den früheren Artikel des Gesetzes, so ungern ich auf den Entwurf wegen seiner Unvollkommenheit zurückkomme, annehmen.
Es war viel konsequenter, von einem bestimmten Werthverhältniß abzusehen und nur einen Kassencours anzunehmen, den Privaten zu überlassen, wie sie es in den Rechtsfragen bezüglich des Werthverhältnifses von Gold und Silber halten wollen.
Das ist das einzig Richtige, denn es kümmert sich ja doch nicht die Natur des Verkehrs um das legale Verhältniß.
Will man zu dem Kassencours vielleicht auch noch den Zwang hinzufügen, daß bei Zahlungen des Staates die Goldmünzen nach dem Kassencours angenommen werden sollen, dann hat man das Möglichste gethan.
Diese Einrichtung nennt man die gemischte Währung, und diese allein ist durchführbar.
Ich glaube, daß man diese Währung, wie ich sie darstelle, nicht parallele Währung, sondern nur gemischte Währung nennen muß, weil die parallele Währung zwei selbstständig neben einander herlaufende Währungsgebiete bedeutet.
Meine Herren, was Sie nun annehmen wollen, so wollen Sie und ich bin darin mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger einverstanden—nur entschieden und klarundmitsicheremSchritt die Münzresorm vornehmen.
Dann aber müssen Sie uoch Vieles, ja Alles an dem Entwurf, den sie vor sich haben, ändern, besonders wenn Sie zu einem- einheitlichen, ganzen und großen Werk gelangen wollen.
Meine Herren, die Münzfrage ist von einer solchen Bedeutung und so wichtig für das Verkehrsleben Deutschlands, daß Sie Len Entwurf in eine Kommission verweisen müssen.
Es ist das nothwendig, weil die Fehler, welche bei einer Münzresorm begangen werden, schwer wiegen und eigenthümlicher Art sind.
Einmal sind dergleichen Fehler nicht so leicht wieder gut zu machen, weil wiederholte Münzreformen viel zu kostspielig sind und zu tief einschneiden in den Verkehr.
Es ist Las aber auch aus einem andern Grunde räthlich; ein kleiner Fehler ist hier viel schädlicher als auf einem andern Gebiet der Gesetzgebung, weil der unbedeutendste Fehler in dem vielverschlungenen, weit verzweigten Verkehr am Ende zu einem außerordentlich großen Uebelstande heranwächst.
Sie begeben sich endlich, meine Herren, aller geistigen Waffen, wenn Sie eine so schwierige und wichtige Frage in der dem Plenum gewohnten Raschheit der Behandlung abwickeln.
Im Bundesrath benutzt man Wochen und Monate, um eine so wichtige Frage zu behandeln; wir wollen dem Bundesrath nicht als Feinde gegenübertreten, wir wollen einen friedlichen geistigen Kamps mit einander erledigen; dazu haben wir aber ebenfalls nöthig, daß wir unsererseits gründlich und ausführlich die Frage erwägen; denn wir würden sonst der erforderlichen Ausrüstung in diesemKampfe entbehren, während der Bundesrath durch gründliche, anhaltende Berathung mit weit mehr Gründen für seinen Standpunkt ausgerüstet ist.
Meine Herren, ich habe noch eine Bitte anzubringen: wollen wir uns in dieser Aufgabe zugleich auf den internationalen Standpunkt erheben!
Denn es ist diese Frage nicht blos eine nationale, sie ist eine internationale, große kulturgeschichtliche Frage.
Wir haben ein großes Werk vor uns, und das müssen wir auch mit großen Mitteln lösen.
Ich bitte Sie, meine Herren, die Bedeutsamkeit eines Münzgesetzes nicht zu gering anzuschlagen, die ganze Arbeit wäre verloren, weisen Sie deshalb den Entwurf an eine Kommission und lassen Sie uns das Werk in dem großen Styl und in dem großen Geiste aufbauen, wie er des Kulturberufs der deutschen Nation und der deutschen Gesetzgebung würdig ist!
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Tellkamps hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Tellkampfr Meine Herren!
Den Angriffen des Herrn Vorredners.



(Ruf: lauter!
Unruhe.)
Meine Herren, wenn Sie mir freundlichst Aufmerksamkeit schenken wollen, so, glaube ich, wird mein Organ ausreichen, sonst nicht.
Den Angriffen des Herrn Vorredners gegenüber werde ich die Gründe kurz anführen, welche für die'Vorlage sprechen.
Der Gesetzentwurf ist zu empfehlen, weil er die Goldwährung und das Decimalsystem einführt, weil er ein einheitliches 240 19.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
si Berathung.
Münzsystcm für ganz Deutschland schafft, und weil er sich an die gegebenen Verhältnisse des größten Theiles von Deutschland anschließt, und zwar so, daß dabei nicht nur die Interessen des Nordens, sordern auch des Südens berücksichtigt werden.
Denn, meine Herren, die Mark bildet die gemeinsame Basis sür die Gulden- und die Thalerrechnung.
Ein fernerer Grund, der für die Vorlage spricht, ist der, daß die vorgeschlagenen Goldmünzen, namentlich die 20-Markstücke dem englischen Pfund Sterling und den französischen 25Franken an Werth so nahe stehen, daß sie einestheils den Verkehr mit England und dessen großem Handelsgebiet und anderentheils mit Frankreich, Italien und der Schweiz sehr erleichtern, und endlich, weil die vorgeschlagenen Goldmünzen geeignet sind, statt des Papiergeldes und statt der kleinen Banknoten in Deutschland umzulaufen, wenn man die erforderlichen gesetzlichen Maßregeln trifft, die dieses befördern könnten.
Es erscheint »»nöthig, ausführlich die Vortheile eines solchen gemeinsamen zweckmäßigen Münzsystems darzulegen; denn schon der für Millionen sich ergebende Gewinn an Zeit ist vom volkswirthschaftlichen Standpunkte aus ein nicht hoch genug anzuschlagender Gewinn.
Erspart werden durch diese Maßregel die Reduktionen, die Verluste, die bei dem Geldwechseln eintreten,, und erleichtert werden die Geldrechnungen.
Der letzte Herr Rednerchat nun gesagt: die Mark begünstige nicht die Decimaltheilung, das thue nur der Gulden.
Aber, meine Herren, er hat übersehen, daß die Mark in 100 Pfennige getheilt werden soll, daß diese 100-Theilung, die er nur bei dem Gulden findet, bei der Mark ebenso gut vorhanden ist.
Es wird demgemäß, da die Dccimaltheilung durch Len Gesetzentwurf verwirklicht wird, leicht sein, künftig so schnell zu surnmiren, wie es bei dem französischen System der Fall ist, und da man hinsichtlich der Maße und Gewichte das Decimalsystem bereits adoptirt hat, so ergiebt sich auf einen Blick, wie günstig diese Anwendung des Decimalsystems auf Münzen, Maße und Gewichte in der Praxis sein wird.
Da ich im Wesentlichen dieselben Principien, die dieser Gesetzvorlage zum Grunde liegen, schon in einer Schrift empfohlen habe aus dem Jahre 1867, so ist es wohl natürlich, daß ich für dieselbe stimme; indessen, meine Herren, habe ich in Beziehung auf die Anwendung und auf den Uehergang von dem bisherigen zu dem vorgeschlagenen Geldwesen folgendes Wünschenswerthe hervorzuheben.
Nämlich Deutschland hat bereits eine mehr als genügende Masse von Cirkulationsmitteln an Silber, Papiergeld und Banknoten.
Wenn nun das Gold nicht nur geprägt werden, sondern auch im Lande bleiben soll, was doch offenbar beabsichtigt wird, so ist es nothwendig, daß ein Theil dieser Cirkulationsmittel eingezogen werde.
Es ist erfahrungsmäßig bekannt, daß die schlechteren Cirkulationsmittel die besseren verdrängen, und daß namentlich das Papiergeld und die kleinen Banknoten das Gold aus dem Lande treiben.
Die sicherste Maßregel, um es im Lande festzuhalten, ist bekanntlich die, die Ausgabe von Papiergeld gar nicht zu gestatten, das ausgegebene einzuziehen und hinsichtlich der kleinen Banknoten ein Minimum zu bestimmen, wie denn England 5 -Pfundnoten und Frankreich früher 100-Frankennoten und später 50-und 25-Frankennoten als Minimum gebrauchen.
Wir dagegen gestatten, bis setzt die kleinsten Beträge in Papiergeld und sehr kleine in Banknoten.
Es ist mir in dieser Beziehung die Aeußerung des Herrn -Finanzministers sehr erfreulich gewesen, indem derselbe, wenn ich ihn recht verstanden habe, gesagt hat, daß allerdings den Papierzeichen Schranken zu setzen seien, doch äußerte derselbe, daß die künftigen bequemen Goldstücke als Depots statt der bisherigen Bankbillets würden benutzt werden.
Daß dies in einem gewissen geringen Verhältnisse geschehen werde, ist unzweifelhaft, aber das wird schwerlich genügen.
Ich verweise nun darauf, daß nach Artikel 4, Nr.
3 und 4, der deutschen Verfassung das Bankwesen Reichssache ist und durch die Gesetzgebung des Reiches geordnet werden kann; ich werde mir erlauben, in dieser Beziehung bei der zweiten Berathung einen Antrag zu stellen.
Mas die von dem Herrn Bamberger angeregte Frage wegen des Silbers betrifft, so erkläre ich, daß ich die reine Goldwährung der Doppelwährung vorziehen würde, so, daß in Silber, ähnlich wie in England, nur kleine Zahlungen geleistet werden können, und daß das Silber vorzugsweise nur im Marktverkehr gebraucht wird.
Da aber während der Uebergangszeit die Doppelwährung bleiben soll, so wäre es wünschenswert daß die ganze Silberausprägung Sache des Reiches sein möchte, wie es in anderen Bundesstaaten der Fall ist, wo man den einzelnen Staaten das Prägen des Geldes nicht gestattet hat.
Es sind nur wenige deutsche Staaten, die außer Preußen Geld prägen lassen.
Möchten diese doch geneigt sein, im Jntereesse des ganzen Reiches auf dieses Regal zu verzichten oder wenigstens über gemeinschaftliche Maßregeln mit dsr Reichsregierung sich zu verständigen.
Meine Herren, da dieser Gesetzentwurf sich zunächst nur damit beschäftigt, die Ausprägung des Goldes und die Einführung der Goldwährung als dringende Bedürfnisse zn ermöglichen, und da die Vorlage den Wünschen des Volkes und dem praktischen Bedürfnisse entspricht, so darf dieselbe zur baldigen Annahme empfohlen werden.
Es ist schon darauf aufmerksam gemacht, daß dieser Augenblick günstiger ist, wie je; wenn nun ein bekanntes Sprüchwort lautet: schmiedet das Eisen, solange es heiß ist, so darf man hier sagen: Führet die Goldwährung ein, während das Gold uns zuströmt.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Münster hat das Wort.
Abgeordneter Graf Münster: Meine Herren!
Ich will mich nicht in einen langen nationalökonomischen Streit einlassen über diese wichtige Frage, ich 'will nur im Allgemeinen bemerken, daß ich mit Len Grundzügen dieses Gesetzentwurfes einverstanden bin, daß ich ihn für einen großen Fortschritt halte, und daß ich den verbündeten Regierungen sehr dankbar bin, daß sie den ersten Schritt zu dieser wichtigen, in ganz Deutschland so sehr ersehnten Reform durch diese Vorlage geben.
Wenn ich in dieser späten Stunde hier noch die Tribüne betrete, so thue ich es deshalb, weil ich bedaure, daß in diesem Gesetzvorschlag ein Artikel ist, der, wenn er nicht geändert wird, mich verhindern würde, sür dieses Gesetz, so sehr ich es auch wünsche, zu stimmen.
Es ist dieses der § 5 des Gesetzes, der Paragraph, der die Form der künftigen Goldmünze bestimmt, der bestimmt, daß aus der Goldmünze das Reichswappen auf der einen Seite und aus der asidern Seite das Bildniß des einzelnen Souveräns oder das Zeichen der freien Hansestädte sich befinden soll.
Meine Herren, wenn es auch auf den ersten Blick erscheinen kann, daß das eine Frage von untergeordneter Bedeutung ist, welches Bildnitz auf einer Münze steht, so kann ich dieser Ansicht nicht beistimmen und halte diese Frage für eine sehr bedeutende.
Die Münze ist nicht allein ein Werthzeichen, sie ist auch ein symbolisches Zeichen der Zeit, in der sie geprägt ist.
Meine Herren, an den Münzen können wir Geschichte studiren, und ich weiß nicht, was der Geschichtsforscher, was der Münzensammler in ein paar hundert Jahren sagen wird, wenn er eine Münze aus der der großen Kaiserzeit sucht, aus der auf der einen Seite das Bildniß des Fürsten von Rudolstadt oder des Fürsten von Reuß oder vielleicht die drei Thürme von Hamburg sich befinden.
(Sehr gut!)
Wäre der Vorschlag zu dieser Münze die Folge einer Münzkonserenz unter gleichberechtigten Staaten gewesen, so hätte ich das verstanden.
Meine Herren, diese Münze soll Reichsmünze werden, sie trägt den Namen Reichsmünze auf der Stirn, und wie kann auf dieser Reichsmünze das Bildniß unseres Kaisers fehlen!
Wäre diese Münzresorm im norddeutschen Bunde uns vorgeschlagen, so würde ich auch noch einen solchen Vorschlag verstanden haben.
(Ruf: Lauter!)
Den großen Mangel, den ich immer an der Staatsbildung des norddeutschen Bundes gefunden und auch öffentlich gerügt habe, fand ich darin, daß eine republikanische Spitze in unserm damaligen Staatswesen bestand.
Wir haben sie Gottlob nicht mehr; die Erfolge des letzten Jahres haben uns den Kaiser gegeben, und ich erkenne dankbar an, daß cs die deutschen Fürsten waren, die wesentlich dazu beigetragen haben.
Ich kann deshalb auch nicht glauben, daß die deutschen Fürsten anstehen sollten, dazu beizutragen, daß diese Kaiferwürde im Volke eine recht lebendige werde, daß das Bildniß des Kaisers dem Volke vorgeführt werde überall, daß das Bildniß des Kaisers hineingetragen werde in jedes Haus, in jede Hütte.
Meine Herren, i 19.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
241 die erste Münze des Kaiserreichs, die erste Reichsmünze, ist eine Denkmünze unserer großen Erfolge, ist die Denkmünze der größten Epoche deutscher Geschichte, und auf dieser Münze darf das Bildniß des Gründers, des Mehrers des Reichs nicht fehlen.
Eine andere Natron nennt mit wohlverstandenem monarchischen Sinne ihre Goldmünze sovereiAL; lassen Sie uns hier eine Münze gründen, die der Deutsche die Reichsmünze, den Wilhelmsthaler nennen wird.
Ich behalte mir vor, bei der zweiten Lesung einen betreffenden Antrag zu stellen, und bitte Sie, meine Herren, dann für den Antrag zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister von Pfretzsckner hat das Wort.
4,, Königlich bayerischer Bundesbevollmächtigter, SLaatsminister von Pfretzschnrrr Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat einen einzelnen Punkt aus der Vorlage der verbündeten Regierungen hervorgehoben, und.
zwar in einer so ausschließlichen und prägnanten Weise, daß ich mich für verpflichtet halte, heute schon in dieser Richtung den Standpunkt genau zu fixiren, auf dem ich als Vertreter der königlich bayerischen Regierung stehe, einen Standpunkt, den, wie ich überzeugt bin, auch die Vertreter anderer Staaten einnehmen.
Die Münzeinheit, meine Herren, ist ein unbestrittenes, nach staatsrechtlichen Grundsätzen anerkanntes Attribut der Souveränes.
Bei Gründung des deutschen Reichs haben die Fürsten in loyaler und offener Weise einen Theil ihrer Souveränetätsrechte der Gesammtheit abgetreten; sie haben dies insoweit gethan, als es erforderlich schien, um dem Reiche seinen Bestand und die Erfüllung seiner Zwecke zu sichern.
Das Münzregal haben die Fürsten aus ihren Souveränetätsrechten bei dieser Gelegenheit nicht abgegeben.
Wenn Sie die Verfassung des deutschen Reiches Zur Hand nehmen, so finden Sie im Artikel 4 derselben ausdrücklich den Satz ausgesprochen, daß der Beaufsichtigung seitens des Reiches und der Gesetzgebung desselben „drittens die Ordnung des Münzsystems ''unterliege.
Nach dieser Bestimmung steht dem Reich die volle Münzgesetzgebung zu und außerdem jene Kontrole, welche nothwendig ist, um der Münzgesetzgebung ihren gleichheitlichen Vollzug zu sichern.
Etwas anderes ist das Münzregal im engern Sinne, d. h. das ausschließende Recht, Münzen von edlem Metall zu prägen.
Die Entziehung dieses letzteren Rechtes, des Münzregals, würde unbedingt, wenn sie gesetzlich zum Ausdruck kommen sollte, eine Veränderung der Verfassung involviren.
(Oh, oh!
links; sehr wahr!
rechts.)
Dies ist der Standtpunkt, auf den die bayerische Regierung sich gestellt hat, und den ich entschieden zu vertreten mich berufen fühle und beauftragt bin.
Man könnte nun lagen. '
es ist richtig, daß in der Verfassung dieser Grundsatz festgehalten wurde, aber es wäre wünschenswerther gewesen, wenn das nicht geschehen sein würde.
Auch dies muß ich verneinen.
Es ist absolut nicht nothwendig, die ganze Münzhoheit dem Reich zu vindiciren, um ein geordnetes Münzwesen dadurch sicherzustellen.
Nur eine Voraussetzung gestehe ich in dieser Richtung als nothwendig zu: das ist eine in die Hände des Reichs gelegte ausreichende Kontrole des Münzwesens.
Diese ist erforderlich, um den Kredit der Reichs-Goldmünze genügend zu sichern.
Hierfür ist aber in dem Gesetzentwürfe, welchen die verbündeten Regierungen dem Hause vorgelegt haben, eine vollständig ausreichende Garantie gegeben.
Denn es ist nicht nur in § 7 des Gesetzentwurfs ausgesprochen, daß das Verfahren bei Ausprägung der Reichs-Goldmünzen der Beaufsichtigung von Seiten des Reichs unterliegt, sondern es ist für die im § 6 normirte Übergangsperiode noch außerdem vorgesehen, daß besondere Beschränkungen eintreten, um die erste Ausprägung der Goldmünzen in jeder Beziehung gleichmäßig zu organischen.
Mit dem Münzregal der einzelnen Staaten hängt nun die Frage der Ausstattung der Münze unzertrennbar zusammen.
Meine Herren, man hat auf die Geschichte hingewiesen.
Ich glaube, daß durch die Geschichte nichts so prägnant dargethan ist, als gerade dies.
Die Geschichte aller Zeiten hat dem Münzregal seinen Ausdruck äußerlich gegeben durch Ausprägung des Bildnisses des Regenten oder des Wappens des Staates, welVerhandlungen des deutschen Reichstages.
chem die Ausprägung, das Münzregal, verfassungsmäßig zusteht.
Auf der andern Seite haben die beteiligten Staaten, deren Münzregal zunächst in Frage kommen konnte, keinen Anstand genommen, ja sogar als Wunsch ausgesprochen, daß der Charakter der Münze als Reichsmünze durch die Insignien des Reiches auf derselben ausgedrückt werde.
Hierdurch, 'meine Herren, ist eine vollkommene Ausgleichung und Einigung der Interessen gegeben, welche in der einen wie in der anderen Richtung befriedigt.
Ich möchte daher heute schon das hohe Haus dringend ersuchen, der von mir dargelegten Anschauung Rechnung zu tragen, um dadurch Schwierigkeiten vorzubeugen, welchen außerdem das Gesetz unfehlbar entgegengehen müßte.
Präsident: Der Abgeordnete Wilmanns hat das Wort.
Abgeordneter Wilmanns: Meine Herren!
Mit dem Herrn Abgeordneten Grafen von Münster stimme ich darin vollständig überein, daß die gegenwärtig uns beschäftigende Vorlage nicht nur eine hochwirthschastliche, sondern auch hochpolitische Bedeutung hat.
Ich suche die politische Bedeutung aber nicht in der Form der Münze, sondern in dem Msen der ganzen Münzre« form.
Die einheitliche Reform des Münzwesens ist für den Geldverkehr meines Dafürhaltens dasselbe, was für den Warenverkehr die Gründung des Zollvereins war, und ganz in derselben Weise, wie der Zollverein zuerst ein einheitliches Band um Deutschland geschlungen hat, wird die glückliche Durchführung der Münzresorm wesentlich beitragen, Las Band zu festigen.
Ich erkläre von vorn herein, daß die Bestimmung im § 5 über die Form der Ausprägung für mich eine ganz untergeordnete Bedeutung hat, mag sie entschieden werden, wie sie will.
In der Sache selbst kann ich mich kurz fassen, da ich zu meinem Vergnügen in den Hauptpunkten mit dem ersten Herrn Redner in diesem Haufe vollkommen übereinstimme.
Bei der Beurtheilung der vorliegenden Reform, glaube« ich, müssen drei Gesichtspunkte maßgebend fein.
An erster Stelle die Schaffung eines nationalen, einheitlichen Systems, und dieser Rücksicht müssen alle anderen weichen.
In zweiter Linie werden wir unsere Aufmerksamkeit dahin zu richten haben, den Uebergang von dem bisherigen System in das neue nach Möglichkeit schonend zu bewirken und zu erleichtern.
Wenn beiden Gesichtspunkten Rechnung getragen ist, dann, glaube ich, werden wir in dritter Linie auch die internationalen Beziehungen zu berücksichtigen haben.
In dieser Beziehung sehe ich etwas günstiger in die Zukunft, als der Abgeordnete Or.
Bamberger gethan hat.
Ebenso wenig wie man bei Gründung des Zollvereins wohl daran dachte, daß dereinst der Warenverkehr unter allen civilistrten Nationen ein vollständig ungehinderter und freier sein werde, ebenso wenig, glaubeich, können wir jetzt schon ein Urtheil darüber fällen, ob für das Münzwesen eine gleiche Einigung dereinst zu erzielen sein wird.
Ich glaube aber, wir dürfen diese Hoffnung nicht aufgeben und ich fasse es als eine der wesentlichsten Aufgaben der Freihandelspartei, deren Bestrebungen ich mit ganzer Seele zugethan bin, auf, mcht sich zu beschränken auf die Beseitigung der Schranken im nationalen und internationalen Warenverkehr, sondern gleichzeitig und in demselben Maße den Geldverkehr mir ins Auge zu fassen.
Die Grundlage jedes Münzsystems bildet die Währung.
Hier stimme ich der Vorlage vollMndig darin zu, daß als das schließliche Resultat die reine Goldwährung zu erstreben ist.
Seitens des Abgeordneten Bamberger sind die Gründe, welche dafür sprechen, so ausführlich dargelegt, daß ich mich jeder weiteren Ausführung enthalten kann.
Nur noch auf einen Punkt will ich zurückkommen, weil ich in dieser Bezrehung mit ihm nicht ganz einer Ansicht bin.
Die Vorlage nimmt als Grundlage für die Ueberleitung aus dem bisherigen in das neue System eine Werthrelation des Goldes zum Silber von 1: 15, 50 an.
Ich erkenne an, daß eine niedrigere Tarifirung wohl in keinem Falle zur Zeit zulässig wäre, obwohl in der Schrift eines Sachverständigen, welche in vielen anderen Punkten Berücksichtigung gefunden hat, als Norm hingestellt ist ein WerthverhälLniß von 1: 15, z, dieses aber den Vortheil nach sich ziehen würde, daß wir eine Uebereinstimmung des Feingebalts mit dem Gewichtssystem erhielten, nämlich für das 20Mark-, resp.
10-Guldenstück als Feingewicht 7, 2 Gramme, als Rauhgewicht 8 Gramme.
Ich bescheide mich indessen, daß zur Zeit die Ausprägung nach der Werthrelation von 1: 15, 5 nothwendig fein möchte.
Mein Bedenken ist dagegen gerichtet, daß bei dieser Relation für die s 242 10- Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
Uebergangszeit auch im Privatrechts-Verkehr eine alternative Wahrung festgesetzt ist.
Ich fürchte, daß durch die Bestimmung, nach welcher im Privatverkehr der Schuldner berechtigt sein soll, entweder in Gold oder in Silber zu zahlen, der Gläubiger benachthefligt werden kann.
Ich fürchte es deshalb, weil einerseits in Folge der noch nicht vollständig geleisteten Kontributwnszahlungen, andrerseits in Folge des sich vollziehenden UebcrgaNges zur Goldwährung ganz unausbleiblich große Schwankungen in den Silber- und Goldpreisen auf dem Weltmarkte eintreten werden.
Nach welcker Richtung diese sich geltend machen werden, kann ich zur Zeit nicht beurtheilen.
Aber jedenfalls wird der Schuldner in der Münzsorte zahlen, welche er auf dem Weltmärkte am billigsten erhält.
Der Nachtheil aus einem unter das Verhältniß von 1: 15, z sich ergebenden Sinken des Goldpreises trifft den Gläubiger, welcher 'sich der Alternative unterwerfen muß.
Es scheint mir dies um so bedenklicher, als unter allen Umständen bei definitiver Einführung der Goldwährung eine neue Konvertirung aller Schuldverhältnisse stattfinden muß, bei Beibehaltung der vorgeschlagenen Bestimmung zweimal in den Privatrechts-Verkehr eingegriffen werden müßte.
Nach alledem kann ich nur der Bestimmung derjenigen Vorlage den Vorzug geben, welche ursprünglich vom Ausschüsse des Bundesrathes ausgearbeitet war.
Dieselbe ging dahin, daß die Goldmünze bei den öffentlichen Kaffen angenommen werden müsse, daß aber im Prtvatverkehr der Zwang nicht stattfand, vielmehr die Konvertirung lediglich den privaten Festsetzungen überlassen war.
Eine andere Bestimmung ist selbstredend erforderlich, wenn wir seiner Zeit definitiv zur reinen Goldwährung übergehen.
Soviel über die Währung.
1 In'zweiter Linie kommt in Betracht das einheitliche Rechnungssystem.
Als solches hat die Vorlage das Decimalsystem adoptirt, und ich glaube, es wird im ganzen Hause kein Zweifel darüber sein, daß dies unsererseits anzunehmen ist.
Nur in einer Beziehung finde ich das Decimalsystem nicht rein durchgeführt, nämlich im § 3, welcher festsetzt, daß 30-Markstücke ausgeprägt werden sollen.
Zur Zeit find hinreichende Gründe nicht geltend gemacht worden, welche mich bestimmen können, für die 30-Markstücke zu stimmen und dadurch die Decimalrechnung zu durchbrechen.
Nach dem einheitlichen Rechnungsfestem kommt endlich in Betracht die Rechnungseinheit.
In dieser Beziehung, glaube ich, wird im Hause wesentlich nur ein Streit darüber entstehen, soll der Gulden oder soll die Mark die Grundlage des Systems bilden.
Ich für meme Person wurde mit gewissen Modifikationen gern den Gulden acceptiren.
Die Mark als Einheit bei konsequenter Durchführung des Decimalsystems ergiebt das 10-Markstück als Hauptrechnungsmünze.
Dieselbe würde denselben Durchmesser haben, wie der gegenwärtige Silbergroschen.
Ich halte eine derartige Münze schon im Binnenverkehr für zu klein, um gern genommen zu werden, und kann in dieser Beziehung mich aus den Vorgang in Frankreich berufen, wo das 10-Frankenstück zu den sehr wenig gerne genommenen Münzen gehört.
Hingegen wenn wir den Gulden acceptiren, so ist die gegebene HauptmLnze Las ZehnGuldenstuck gleich 6 Thaler 20 Groschen.
Es ist dies eine Münze, welche an Durchmesser nicht nur unserem Friedrichsd'or, sondern auch den gangbaren Münzen, aller Staaten, welche die Goldwährung haben, entspricht; sie würde im Großen und Ganzen entsprechen dem englischen Sovereign, dem 25-Frankstücke, dem 5 -Dollarstücke.
Auf der anderen Seite ist allerdings nicht in Abrede zu stellen, daß namentlich für Norddeutschland, und überhaupt für alle Staaten des Thaiersystems, also für den größeren Theil der Bevölkerung, der Uebergang von der Thalerwährung zur Markenwährung ein leichterer sein würde, als der Uebergang zur Guldenwährung, namentlich deshalb, weil bei dem Uebergang zur Markordnung die gegenwärtige Bezeichnung von Groschen und Pfennigen behalten werden könnte, während die kleineren Münzen im Guldensystem die Kreuzer sein würden.
Ich halte indessen die hieraus erwachsende Schwierigkeit nicht für unüberwindlich, erachte es vielmehr sehr wohl für zulässig, daß der Kreuzer, also die kleinste Einheit rm Guldensystem, halbirt und als Pfennig bezeichnet wird, daß man weiter das Fünskreuzer-Stück, welches genau dem norddeutschen Groschen entspricht, ausdrücklich als Groichen prägt, daß endlich neben dem Zwanzigkreuzer-Stück eine Münze für den kleinen Verkehr im Betrage zu 25 Kreuzer als Fünsgroschenstück geprägt wird.
Wir würden dann im kleinen Verkehr vollständig im Groschen- und Pfennigsystem bleiben können, für den größeren Verkehr den Gulden als die zweckmäßigste Münze erhalten.
Falle aber die Entscheidung wie sie wolle, eine wirkliche Benachtheilung wird daraus weder für Nordnoch Süddeutschland erwachsen, und ich möchte zum Schluffe ausdrücklich warnen, im weiteren Verlauf der Debatte den Gegensatz zu betonen, welcher in dieser Beziehung bestehen soll zwischen Norddeutschland und Süddeutschland.
Ich glaube, es handelt sich bei der ganzen Münzvorlage in keinem einzigen Punkte um wirklich widerstreitende Interessen; ich glaube, wenn wir an die Berathung der Vorlage mit der reinsten Absicht gehen, die zur Zeit vielleicht nur für widerstreitend erachteten Interessen zu versöhnen, so wird es uns gelingen, und wir wergen ein Werk schaffen, welches in allen Theilen Deutschlands mit Dan
und Freude begrüßt wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Es ist zum zweiten Male, daß ich in einer Stunde aufgerufen wurde, wo aus begreiflichen Gründen die Versammlung ungeduldig ist.
Meine Herren, ich möchte mir, wenn so viele Stimmen hier eine Mißbilligung darüber ausgedrückt haben, daß ich das Wort in dieser Frage ergreife, doch die Frage erlauben, wie viele unter Ihnen sind, welche diesen Gegenstand so genau ergründet haben wie ich
(Heiterkeit und Bravo.)
Meine Herren, wir sind alle hier, weil wir es für Pflicht halten, für das Vaterland nach unseren Ansichten hier einzustehen.
Ich bin überzeugt, meine Herren, daß viele, daß die meisten unter Ihnen die staatsmännische Einsicht und das Wohlwollen haben, diesen Standpunkt auch bei denjenigen anzuerkennen, welche einer von der ihrigen abweichenden politischen Ansicht sein mögen.
Meine Herren, wenn ein Wahlrecht stattfinden soll und, wenn das Volk sich hier soll vertreten lassen dürfen, so muß man auch feine Vertreter hier im Saale achten.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht meine Wahl gewesen, um 4 Uhr hier zu sprechen, ich hätte lieber zu der Zeit gesprochen, wo die früheren Redner für den Entwurf gesprochen haben.
Ich komme zur Sache.
In der vorliegenden Frage, meine Herren, handelt es sich nicht von einer politischen Frage, und ich bin mir auch sehr bewußt, und glaube, daß auch diejenigen unter Ihnen, welche die Broschüren gelesen haben, die ich über diesen Gegenstand geschrieben habe, die Ueberzeugung gewonnen haben, daß ich den Gegenstand rein vom Standpunkte des allgemeinen Wohls Deutschlands aufgefaßt habe.
Aber, meine Herren, der Gesetzentwurf nimmt nach meiner Ansicht einen Standpunkt ein, den ich wenigstens nicht zu theilen vermag; den Standpunkt nämlich, daß, da Norddeutschland die Mehrheit des Reiches bilde, Süddeutschland natürlicherweise sich gefallen lassen müsse, was der Konvenienz des Nordens entspräche.
Meine Herren, das ist so ziemlich der Standpunkt der Machtfragc.
Ich glaube aber, meine Herren, daß bei einem Gegenstände, der die ganze Nation interesstrt, nicht sowohl die Machtsrage, als die allgemeinen Interessen der Nation in Betracht kommen dürfen.
Meine Herren, ich wäre glücklich gewesen, wenn ich glauben könnte, daß das preußische Münzsystem, welches wesentlich dem Gesetzentwürfe zu Grunde liegt, den allgemeinen Interessen der Nation entspräche; ich wäre glücklich gewesen, wenn der Gesetzentwurf nach meiner Ansicht diesen allgemeinen Interessen entsprochen Hätte, und wenn ich es daher mit meinem Gewissen hätte vereinigen können, kein Wort darüber zu verlieren.
Aber, meine Herren, ich kann mich davon nicht überzeugen, daß dem so ist.
Meine Herren, was will der Gesetzentwurf
Er will zuvörderst eine Goldmünze schaffen, um diejenigen Vorräthe von Gold, welche die Kriegsentschädigungen der deutschen Nation zugeführt haben, in einer kursfähigen Münze, in einer Münze, welche zunächst ebenso wie das Silber kursfähig ist und von Jedermann angenommen werden muß, um dieses Gold in eine solche Münze auszuprägen.
Der zweite Zweck aber, meine Herren, ist, um für eine all!

243 19.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Rerchs-Goldmünzen.
I. Berathung.
gemeine Münzreform wenigstens die allgemeinsten Grundsätze schon jetzt in das Gesetz niederzulegen.
Es wird Niemand sein, meine Herren, welcher diesen beiden Zwecken an und für sich nicht seinen vollsten Beifall zu schenken sich gedrungen fühlen würde.
Allein, meine Herren, es kommt dabei natürlich auf die ganze Art und Weise an, wie nun diesen Zwecken entsprochen werden soll.
Meine Herren, es sind drei Kardinalpunkte, drei wichtigste, oberste Fragen, um welche es sich dabei nach meiner Ansicht handeln dürfte und handeln muß.
Nach meiner Ansicht müßte die Goldmünze, die geschaffen werden soll, dem inneren und dem äußeren Verkehrsbedürfniffe derNation entsprechen.
Meine Herren, daß sie den Bedürfnissen des äußeren Verkehrs nicht entspricht, das ist in den Motiven des Gesetzentwurfes mit dürren Worten eingestanden, indem dort geradezu anerkannt ist, daß sie nur als Münzgold zur Umprägung für den auswärtigen Verkehr taugen werde.
Das Münzsystem und hier komme ich aus den zweiten Hauptpunkt müßte sodann der Art sein, um im inneren Verkehr nicht blos für die großen Geldinstitute, nicht blos für den Großhandel, und nicht blos für die reichsten Klassen, deren Ausgaben und Einnahmen hauptsächlich in größeren Summen bestehen, zu taugen, sondern, daß es auch für die große Masse der Nation, für Len Landmann, für den Arbeiter, für den Handwerksmann, für den Gewerbtreibenden, für den Kleinhändler, für die Hausfrau, mit einem Worte, daß es für die große Masse der Nation ebenfalls paffend wäre und derselben Genüge leisten würde.
Meine Herren, damit aber und dieses werde ich Ihnen zu zeigen mich bemühen —, daß man nicht blos Goldmünzen, nicht blos eine Goldwährung neben der Silberwährung, sondern eine ausschließliche Goldwährung einführen will, damit, meine Herren, daß man das Silber im Umlaufe wöglichst vermindern, daß man es zu minderwerthiger Scheidemünze herabwürdigen will, damit, meine Herren, entzieht man der großen Masse der Nation, wie ich Ihnen zeigen werde, auf die nachtheiligste, praktisch schädlichste Weise diejenige Münze, die ihren Verhältnissen entspricht.
Endlich, meine Herren, müßte drittens die Rechnungsmünze, die eingeführt werden soll, nach meiner Ansicht eine solche sein, daß sie nicht nur (was allerdings bei der Mark und dem Pfennig der Fall wäre) eine Decimaleintheilung hätte und dadurch dem jetzt zur Ausführung kommenden decimalen Gewichts- und Münzsysteme insofern entspräche, sondern sie müßte nach meiner Ansicht auch eine solche Einrichtung haben, daß die Verkehrsverhältnifse Deutschlands mit dem Auslande dadurch möglichst erleichtert würden, während ich mir nachzuweisen erlauben werde, daß sie dadurch möglichst erschwert werden würden.
Meine Herren, was würden nun die neuen Einrichtungen gewähren
Sie würden allerdings den Thalerländern in Norddeutschland den Vortheil gewähren, daß die jetzigen Kaufs- und sonstigen Urkunden, welche auf Thaler lauten, aus Thaler fortlauten könnten, ohne daß eine wesentliche Aenderung einträte, weil jetzt der Drittelsthaler zur Rechnungseinheit erhoben werden soll.
Allein, meine Herren, in Süddeutschland ist das gerade Gegentheil der Fall.
In Süddeutschland müßten alle unsere Urkunden, sowohl die Staatspapiere als die Aktien und andere Privaturkunden umgerechnet werden, und wir hätten also alle die Unannehmlichkeiten, alle die Nachtheile der Umrechnung, die wir hätten, wenn ein Münzfuß eingeführt würde, der uns den ungeheuren Vortheil einer Einheit des Münzwesens mit anderen Nationen gewähren würde.
Meine Herren, außer diesem einseitigen Vortheil für Norddeutschland weiß ich einen anderen Vortheil nur noch darin, daß Norddeutschland seine Zehngroschenstücke, seine Groschenslücke und wenigstens ähnliche, wenn auch nicht ganz gleiche Pfennige behalten würde.
Meine Herren, das erinnert mich an eine alte Technologie von Comenius, in welcher die Fabrikation des Messings so erläutert wird: Frage: aus was macht man das Messing
Antwort: das Messing macht man aus altem Messing.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in der That ist das neue Münzsystcm, welches eingeführt werden soll, nichts Anderes als das Thalersystem, mit einem kleinen, durchscheinbaren Mäntelchen umhängt, wobei wir noch nicht einmal wissen, ob nicht in das definitive Münzgesetz wieder der Thaler hineinkommt, Wie ja auch in dem ersten Gesetzentwurf, der dem Bundesrath vorgelegt wurde, noch bestimmt werden sollte, daß der Thaler künftig fortbestehen soll.
Nun, meinL Herren, wird man mir vielleicht sagen: das, was ich behauptet habe, seien doch nur allgemeine Behauptungen, denen ich den Beweis nicht beigefügt hätte.
Meine Herren, 'ich werde mich sehr kurz fassen in diesem Beweise, aber erlauben Sie mir doch, daß ich ihn führe.
Was die Goldmünzen betrifft, so sollen geschaffen werden Goldmünzen zu 10 Mark oder 3 z Thaler, zu 20 Mark oder 62z Thaler und zu 30 Mark oder 10 Thaler.
Nun, meine Herren, nehmen wir von diesen drei Goldmünzen diejenige, welche am meisten Aehnlichkeit hat mit den Haupt-Goldmünzen anderer Staaten oder wenigstens mit solchen Goldmünzen, die nach ähnlichen Verhältnisses!
dort geregelt sind.
Es ist dies das 20-Markstück, von welchem ein Herr Vorredner geglaubt hat, es werde uns den Goldmünzen in der Frankenrechnung und dem Sovereign so nahe bringen, daß dadurch eine internationale Ausgleichung stattfinde.
Dieses 20-Mark° stück würde aber sein 24 Franks 69, izzz Centimes ich würde den Decimalbmch noch lange fortsetzen können; mithin kann dieses Goldstück niemals in den Frankenländern als Münze kursiren, und wir sind von diesen Ländern durch dieses Goldstück in der Goldmünze ganz ifolirt.
Mit dem Sovereign aber verglichen, welcher bekanntlich 20 Shilling beträgt, würde das 20-Markstück 19 Shilling 6 Pence, 0, g, zgZg Farthings enthalten.
Nun frage ich, meine Herren, was dies für eine internationale Münzübereinstimmung ist
Meine Herren, die Motive des Gesetzentwurfs haben diese Behauptung auch nicht aufgestellt; sie haben sich vielmehr auf den entgegengesetzten Standpunkt gestellt; sie haben die Zweckmäßigkeit einer Uebereinstimmung der deutschen Münzen mit denen des Auslandes ganz in Abrede gezogen; sie haben gesagt, wenn mit dem Auslande in baarem Gelde verkehrt werde, so sei dies doch eine Ausnahme von der Regel; Ln der Regel werde in Wechseln verkehrt, und der Preis dieser Wechsel hänge von verschiedenen Verhältnissen ab, welche, wenn auch die Münzen ganz gleich wären, dennoch eine Abweichung in dem Nominalbeträge des Wechsels von der zu bezahlenden Summe hervorbringen würden.
Meine Herren, dies ist allerdings bis ans einen gewissen Grad der Fall, aber auch nur bis aus einen gewissen Grad, und es sind der wichtigen Fälle, wo zwischen zwei Nationen in baarem Gelde verkehrt wird, so großartige in der Welt, sowohl von Seiten Deutschlands gegenüber von anderen Staaten, als von Seiten anderer Länder untereinander, daß ich nicht umhin kann, die Behauptung der Motive, als sei es eigentlich eine Ausnahme, Penn wirklich in Münzen mit dem Auslande verkehrt werde, als eine nicht begründete bestreiten zu müssen.
Meine Herren, um bei Deutschland stehen zu bleiben, so wird ein großer Theil unseres Getreide- und Viehabsatzes ins Ausland in baarem Gelde toto äls bezahlt.
Ich kenne die betreffenden Verhältnisse im südlichen Deutschland hinreichend, um Ihnen dies in der markantesten Weise sagen zu können.
Wir setzen unser Getreide nach den österreichischen Alpenländern, zum Theil nach Italien, nach der Schweiz und nach Frankreich großentheils gegen baar Geld ab; die Händler, die zu uns kommen, bezahlen auf jede Fruchtschranne in baarem Gelde.
Wir setzen das Vieh, das nach Italien, nach der Schweiz und nach Frankreich in sehr großer Menge geht, durchaus in baarem Gelde ab; das Vieh z.
B., das nach Frankreich abgesetzt wird, wird in unseren Landstädten jede Woche in Napoleons bezahlt.
Meine Herren, diese Napoleons bleiben aber nicht bei uns, sondern sie wandern alle wieder, wie sie gekommen find, nach Frankreich u. s. w. zurück.
Meine Herren, der Wechselcours in Frankfurt und in einem großen Theil von Deutschland gegenüber von den Frankenländern hängt ganz wesentlich davon ab, wieviel französische oder italienische Goldmünzen aus diesen Ländern in Süddeutschland oder überhaupt in Deutschland cirkuliren.
Sind viele solche Goldmünzen da, so handelt es sich natürlich nur von dem Porto, und alsdann ist natürlich der Wechselcours geringer, als wenn wenig solche Goldmünzen da sind.
Im klebrigen, meine Herren, haben wir beständig wenigstens ebensoviel nach Frankreich im baarem Gelde zu bezahlen, als Frankreich an uns bezahlt, und das, was nicht in Goldmünzen bezahlt wird, das ist sehr häufig und zu Millionen 28 244 19.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
in deutschem Silbergeld nach Frankreich bezahlt worden.
Ich überlasse denjenigen von Ihnen, welche an anderen Grenzen liegen, sich selbst zu sagen, ob überall nur in Wechseln oder ob namentlich in dem großen Produktenverkehr nicht auch in großartigem Maßstabe in Geld bezahlt wird.
Dann, meine Herren, blicken Sie z.
B. auf England, das einen großen Theil seines Handels mit Brasilien in Sovereigns führt, das einen großen Theil seiner Weineinkäufe in Portugal mit Sovereigns bezahlt, das einen großen Theil seiner Baumwolle in Aegypten mit Sovereigns einkauft, das ebenfalls in der Türkei oder in der Levante zu einen beträchtlichen Theil in Sovereigns handelt.
Ich will davon ga nicht reden, daß durch den großen Welthandel Englands der Sovereign überhaupt, man kann sagen, in allen.
Häfen der Welt eine bekannte Münze ist.
Sodann, meine Herren, blicken Sie nach Frankreich.
Frankreich hat alle Jahre über seine südlichen Häfen, besonders über Marseille, eine großartige Einfuhr von Getreide, die hinaufgeht bis in die Mitte von Frankreich, eine Getreideeinfuhr hauptsächlich aus Rußland und den Mittelmeerstaaten.
Ein großer Theil dieser Einfuhr geschieht gegen baar Geld.
Das Getreide z.
B., das Frankreich ganz gewöhnlich Ln Spanien kauft, wird größtenteils oder immer mit Napoleons oder Fünffranken-SLücken in Silber bezahlt; das Getreide, das in den Barbareskenstaaten und sonst am Mittelmeer gekauft wird, wird von Marseille aus großenteils in FünffrankenStücken oder auch in Napoleons bezahlt.
Nun, meine Herren, blicken Sie auf den Handel, den Europa mit dem Orient hat, und der, was die Rimessen betrifft, hauptsächlich Lurch Marseille vermittelt wird.
Dieser Handel wird übrigens nicht in Napoleons, sondern hauptsächlich in Fünsfranken-Stücken von Silber geführt, die nach Ostindien, nach China, Japan und nach den holländischen Kolonien gehen.
Bücken Sie ferner nach Holland, das einen so großen Handel in Kolonialwaaren aus seinen ostindischen Inseln und aus den benachbarten Ländern hat und immer eine Masse von Silbcrgeld in Gulden hauptsächlich zur Ausfuhr nach jenen Ländern schlägt, um dasjenige, was es nicht etwa als Naturalabgaben aus seinen Kolonien bezieht, mit baarem Gelde dort einzukaufen.
Endlich, meine Herren, blicken Sie nach den beiden Amerikas, zuvörderst nach den Vereinigten Staaten, die bekanntlich in Golddollars nach Europa und in Silberdollars nach Japan, China und überhaupt nach Asien einen der großartigsten Handelszweige in baarem Gelde führen, und blicken Sie nach dem ehemals spanischen Amerika, das Ln Doublonen von Gold und in Silberpiastern Len großartigsten Handel fühxt, den man nur führen kann.
Ich meine, meine Herren, wenn man solchen Thatsachen gegenübersteht, so ist die Behauptung, als werde der ganze Handel in der Welt eigentlich mit Wechseln geführt, in der That eine solche, die sich nicht subleviren läßt.
Ich könnte noch viele andere Beispiele anführen, z.
B. Oesterreich, das von jeher seinen levantischen Handel mit Dukaten und Levantiner Thalern geführt hat.
Meine Herren, daß aber ein Land, dessen Münzen gleich sind mit den Münzen jener Länder, mit welchen es seinen Handel führt, ganz außerordentliche Vortheile hat, davon, glaube ich, wird eine einfache Betrachtung Sie überzeugen können.
Denn nicht alles, meine Herren, wird bekanntlich eingekauft in der Weise, daß man durch einen Kommissionär die Waare bezieht und seine Schuld an denselben nachher durch eine Wechselrimesse abträgt; nein, meine Herren, ein sehr großer Theil des Handels wird auch durch Personen betrieben, 'welche sich in das jenseitige Land begeben, md welche dort nun ihre Einkäufe machen.
Ich habe drei Jahre in Havre de Grace zugebracht, um dort den Welthandel zu studiren, und ich weiß, meine Herren, wie oft —z.
B. wenn es sich von dem Einkauf an Baumwolle gehandelt hat wie oft Fabrikanten aus dem Elsaß oder aus der Schweiz mit einem Sack voll Napoleons gekommen sind, durch ihren dortigen Kommissionär und dessen Mäkler großartige Einkäufe gemacht und dieselben sogleich baar bezahlt haben.
Und im Produktenhandel, meine Herren, ist ohnehin gar nichts gewöhnlicher.
Daß man aber fremde Münzen, wenn man sie dazu mitnehmen will, mit Agio kaufen sollte, daß man seine eigenen Münzen dazu nicht gebrauchen kann, weil sie nicht die gleichen sind, das, meine Herren, ist natürlich eine große Erschwerung des Handels.
Ich weiß, meine Herren, daß man eine Einwendung gegen ie Gleichheit der Münzen, z.
B. mit denen des französischen Münzverems, auf die Behauptung gründet, daß die Münzen des französischen.
Münzvereins nach Untersuchungen, die man gemacht habe, häufig nicht dm vollen Gehalt besitzen, daß die Toleranzen bei ihrer Prägung häufig benützt, vielleicht überbenützt seien.
Dies wird zwar, glaube ich, bei allen Ausmünzungen in einzelnen Fällen vorkommen; allein ich will annehmen, daß nach der gegenwärtigen Einrichtung in Frankreich, wo die Münzen an Unternehmer verpachtet sind und der Staat nur die Kontrole darüber ausübt, wo Privatleute durch diese Unternehmer Münzen ausmünzen lasten, vielleicht die Kontrole nicht so haarscharf ist, wie sie Zu wünschen wäre, ich will dies annehmen, ohne daß ich es übrigens wüßte oder behaupten könnte.
Aber, meine Herren, wenn dem auch so sein sollte, so frage ich Sie: hat dies etwa verhindert, daß französische Münzen zu Millionen in Deutschland cirkuliren
und wird es künftig verhindern, daß sie zu Millionen cirkuliren
wird es dies verhindern, wenn wir eine deutsche Goldmünze schaffen
Ganz gewiß nicht, meine Herren; diejenigen Leute, welche jetzt die französischen, italienischen, belgischen rc.
Goldmünzen nach Deutschland bringen, wie unsere Viehhändler, unsere Getreidehändler u. s. w., werden solche Goldmünzen auch künftig nach Deutschland bringen, und Liefe Münzen werden, wie jetzt, so auch künftig, nach Frankreich, nach der Schweiz, nach Belgien und nach Italien zurückgehen; sie werden dorthin zurückgehen, wo ihr Gepräge zu Hause ist.
Deutschland, das deutsche Reich wäre ja niemals für diese Münzen haftbar, Deutschland würde ja niemals diese Münzen einziehen, um sie auf den vollen Gehalt zu bringen; Deutschland würde sie ihren Weg zurückgehen lasten in die Länder, woher sie gekommen sind.
Deutschland würde nur seine eigenen Münzen allerdings vollgültig ausmünzen, und würde dieselben, was ich sehr billige, auch wieder einziehen, wenn sie untergewichtig geworden sind.
Aber, meine Herren, eine Bemerkung wollen Sie mir dabei!
noch erlauben.
Wenn man hier gesagt hat, daß Deutschland in Beziehung aus die Voüwichtigkeit seiner Münzen sich so lehr auszeichne, meine Herren, so bitte ich Sie doch zu unterscheiden zwischen den Münzen, in Beziehung auf welche Deutschland in Folge der Konvention von 1834, und namentlich der von 1857, eine so genaue Kontrole hergestellt hat, und den früheren Münzen.
Hätte man einen so großen Werth darauf gelegt, wie es jetzt den Anschein hat, daß die deutschen Münzen vollwichtig sein müssen— ei, meine Herren, dann hätte man damit anfangen müssen, die vielleicht vielen Hunderte von Millionen alter Thaler umzuprägen, die längst im Umlauf sind, und die Zehngroschenstücke einzuziehen und umzuprägen, deren Gepräge ja vielfach kaum noch erkenntlich ist.
Ich meine, meine Herren, wenn wir davon sprechen, daß Frankreich ein wenig genaues Münzsystem habe, und daß Deutschland so sehr auf Vollwichtigkeit feiner Münzen sehe, so erblicken wir den Balken im eigenen Auge nicht, wohl aber den Splitter ins Auge des Nachbars.
Jedenfalls aber bezeichnet diese Einwendung doch wahrhaftig gar kein Hinderniß dagegen, daß Deutschland, welches Münzsystem es auch ergreifen möge, diejenigen Münzen, aus denen die deutsche Prägung steht, vollwichtig auspräge und erhalte, und wenn Deutschland dann sich so sehr auszeichnen wird, so werden seine Münzen auch einen Vortheil haben vor den Münzen der anderen Staaten, welche etwa nicht so solid verfahren sollten.
1.
Uebrigens, weine Herren, darüber, daß man eine Ueberemkunft mit anderen Staaten, mit den Staaten, welche das Frankensystem haben, abschließen könnte, wonach die gleiche KonLrole, die in Deutschland stattfindet, auch wechselseitig bedungen würde, darüber kann schon der Vertrag des lateinischen Münzvereins vom Jahre 1865 einen Zweifel nicht lasten, wo dieser Gegenstand bereits ins Auge gefaßt ist.
Ich glaube, daß, wenn die Frankenländer den großen Vortheil erreichen würden, daß sie nicht allein im deutschen Reiche, sondern durch das deutsche Reich und folgeweise wahrscheinlich in einem großen Theile der!
Welt eine Münzeinheit erreichen würden, so würden sie wahr!
hastig man kann es nicht einmal ein Opfer nennen die!
kleine Koncession mit Vergnügen machen.
eine Uebereinkunft j über wechselseitige Kontrolirung der Ausmünzungen abzu!
schließen; sie hätten ja ganz daffelbe Interesse dabei wie wir 245 19.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
auch.
Wären wir noch im Kriege mit Frankreich, meine Herren, so könnte man allerdings sagen, daß eine solche Münzkonvention sür den Augenblick außer Frage sei; allein ich sollte meinen, daß dieser Gegenstand, wenn man überhaupt einen so großen Werth darauf legen will, einer Schwierigkeit gar nicht unterliegen kann.
Meine Herren, soweit von den Goldmünzen.
Ich behalte mir vor, für die zweite Lesung einen Verbesserungsantrag einzubringen, worin ich vorschlage, als Reichs-Goldmünze in erster Linie das 25-Frankenstück einzuführen.
Ich werde Ihnen rechnungsmäßig nachweisen, daß dieses 25-Frankenstück selbst dann, wenn man, sei es die Mark und den Pfennig, sei es den Gulden und den Kreuzer, als Rechnungsmünzen einführen sollte, sich zu diesen Münzen in einem Verhältniß befindet, bei welchem keine Jnkonvenienzen in Beziehung auf seine Konvertibilität stattfinden.
Ich komme zum zweiten Punkt, zu der Frage (Große Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, ich bin nicht schuld, daß ich in dieser späten Stunde spreche, aber!
ich glaube es Deutschland und meinem Lande schuldig zu sein, über diese wichtige Frage das zu sagen, was ich für die Wahrheit halte und für das Interesse Deutschlands erachte.
Ich komme zum zweiten Punkte, meine Herren, zu dem Punkte von der Goldwährung.
Es ist nicht zum ersten Male, daß auf einmal irgend ein Drang nach irgend Etwas ganze Nationen, ja ganz Europa ergreift.
Wir haben dies gesehen bei den Kreuzzügen, (Heiterkeit) Win-haben es bei anderen Veranlassungen gesehen; es ist nicht zum ersten Male, baß wenigstens ganze Klaffen von einem Irrthum angesteckt werden.
Meine Herren, ich möchte Sie fragen, ob Letzteres nicht der Fall ist gegenwärtig bei dem Irrthum, der unter der Arbeiterklaffe herrscht, das Kapital, das sic ernährt, als ihren Feind zu betrachten, und ob cs überhaupt bei den Irrthümern der socialistischen und kommunistischen Schule nicht der Fall ist.
Als einen solchen Irrthum muß ich auch das Drängen danach betrachten, daß man das Silbergeld abschaffen oder auf eine für den Verkehr der großen Masse ganz ungenügende Menge zurückführen und daß man es minderwerthig machen will.
Meine Herren, es sollte, wie es mir scheint, doch nach blos logischen Grundsätzen als ein Unding erscheinen, daß man eine Münze macht, welche die große Mehrheit des Volkes zwar soll einnehmen müssen, weil sie nur Einnahmen im Kleinen hat und diese also auch nur in Silber erlangen kann, daß man aber eine Einrichtung schafft, vermöge welcher nun diejenigen Personen, bei welchen sich diese kleinen Einnahmen sammeln, mit derselben ihre Verbindlichkeiten im Großen nicht bezahlen dürfen.
Meine Herren, dies ist aber eine nothwendige Folge des Goldwährungsfystems; es ist eine Folge desselben, weiche nicht nur von Allen anerkannt wird, welche der Goldwährung huldigen, und welche der Wahrheit nicht- ins Auge schlagen wollen, sondern es ist auch eine Thatsache, welche in den Enqueten von Frankreich von den kompetentesten Autoritäten konstatirt worden ist.
Frankreich hat zwar bekanntlich die Doppelwährung; aber es besteht daselbst bekanntlich seit dem Jahre 1865 die Einrichtung minderwerthiger Silbertheil-Münzen von 2 Franken und darunter, von welchen nicht über 50 Franken in Zahlung angenommen werden müssen.
Meine Herren, es haben sich in Frankreich die Handelskammern einstimmig darüber geäußert, Laß unter den breiteren Volksklaffen, daß bei dem Landmann, bei dem Arbeiter, bei dem Handwerksmann, daß bei dem Detailhändler die grötzte Mißstimmung darüber herrscht, daß man die Theilmünzen von 2 Franken und darunter minderwerthig gemacht hat, wie sie bei der Goldwährung sind.
In England, wo die ausschließliche Goldwährung stattfindet, hat man auch die größeren Silbermünzen minderwerthig gemacht.
Meine Herren, dieselben Erscheinungen haben sich in beiden Ländern gezeigt.
Nun welche Erscheinungen sind es, die in Frankreich in dieser Beziehung zu Tage getreten sind
Es ist die Erfahrung, daß Niemand seine Ersparnisse in diesen minderwerthigen Theilmünzen, die er doch einnimmt, ansammeln will, weil er sie im Großen ja gar nicht mehr ausgeben darf.
Es ist die Erscheinung, daß Leute, welche ihre Einnahmen im Kleinen haben, die bei ihnen sich ansammelnde minderwerthige Münze zum Wechsler oder zum Wucherer bringen und 2 Procent (sage zwei Procent!)
Agio geben muffen, damit er sie ihnen wieder abnimmt.
Meine Herren, wieviel verdient man denn bei vielen Geschäften, daß 2 Procent eine Kleinigkeit sind
Es ist die Erscheinung, daß wenn z.
B. aus England nach dem Norden von Frankreich Händler kommen, um die großen Aufkäufe derjenigen Produkte, welche dort in der Milchwirthschaft erzeugt werden, zu bewerkstellige«, um Geflügel und Eier und dergleichen landwirthschaftliche Erzeugnisse nach England auszuführen, deren Betrag vielleicht Dutzende Millionen ausmacht, daß, sage ich, diese Händler, welche Wechsel mitbringen, sich mit Opfern Silbergeld verschaffen müssen, weil sie sonst diese Erzeugnisse gar nicht zu kaufen im Stande wären.
Es ist die Erscheinung, daß wenn die Leute sterben, man bei ihnen, wenn sie zu den breiten Volksschichten gehören, als Ersparnisse, als Nothpfennige lauter 5 -Franksthaler, keine kleine Münze und auch kein Gold antrifft.
Es ist die Erscheinung, die sämmtliche Handelskammern bezeugen, daß sämmtliche breite Schichten des Volks das goldene 5 -Franksstück entweder nur sehr ungern annehmen oder unbedingt zurückweisen, und daß sie vollhaltiges Silber in 5 -Franksstücken verlangen.
Meine Herren, es sind gewiß viele von Ihnen« gewesen, welche die ausgezeichnete Schrift des Herrn Ernst Seyd in London gelesen haben.
Sie werden diesem Schriftsteller das Zeugniß geben, daß aus jeder Linie seiner Schrift der Mann hervorgeht, der in das Bank-, Geld- und Handelswesen und in die volkswirthschaftlichen Verhältnisse von England eingeweiht ist.
Nun, meine Herren, dieser Schriftsteller, dessen starke Worte gegen das System der Goldwährung (das er einen „Schandfleck der Volkswirthschaft '', ein „Verbrechen gegen die Menschheit ''u. s. w. nennt) ich mir nicht aneignen will, weil starke Worte in der Sache nichts beweisen, hat nicht nur mit starken Worten, nein, er hat auch mit den schlagendsten Thatsachen nachgewiesen, welche Pest sür die große Masse des Volks in England die ausschließliche Goldwährung ist.
Er hat nachgewiesen, daß allerdings die Banquiers, daß allerdings der Großhandel, daß allerdings die reichen Leute sehr zufrieden sind mit der Goldwährung, weil bei ihren großen Zahlungen Gold natürlich leichter zu Handhaben ist, als Silber.
Und, meine Herren, es wird Niemand in diesem Saal sein, der nicht die Goldwährung »eben der Silberwährung will, der nicht das Gold als coursfähige Münze bei uns eingeführt wissen will.
Es wird also Niemand sein, der diesen wichtigen Klaffen die Münzen entziehen will, die für ihr Bedürfniß taugten.
Aber Herr Seyd hat aufs schlagendste nachgewiesen, daß die große Masse des Volks dadurch benachtheiligt, daß die minderwerthige Silbermünze, die sie einzunehmen im täglichen Leben genöthigt ist, nicht einmal in zureichenderMenge vorhanden ist, und daß sie sie in größeren Beträgen nicht wieder ausgeben kann.
Ich sage: sie ist genöthigt, diese minderwerthigen Silbermünzen einzunehmen.
Denn in Sovereigns wird kein Tagelöhner bezahlt: in Sovereigns werden die gewöhnlichen Lebensbedürfnisse der großen Masse des Volks nicht im Detail gekauft, in Sovereigns werden unzählige Handwerker-Arbeiten nicht bezahlt.
Es werden also unzählige Meüschen, die große Muffe der Nation, im höchsten Grade dadurch benachtheiligt, daß der englische Staat sich genöthigt sieht, stets eine unzureichende Menge solcher Silbermünzen zu schlagen, weil sonst diese Silbermünzen, da man ihre Annahme bei Zahlungen über 40 Schillinge nicht verlangen kann, in ihrem nominalen Courswerthe herabsinken und theilweise als todtes Kapital daliegen würden.
Er hat zugleich nachgewiesen, daß trotzdem, daß diese Silbermünzen in unzureichender Menge umlaufen, gleichwohl in der Bank von England wohl sür 700, 000 Pfund Sterling solcher Silbermünzen liegen und in anderen Banken im Ganzen noch mehr, weil schließlich die Banquiers sich doch nicht erwehren können, von ihren Kunden, von den Kleinhändlern die einzige Münze, die sie haben, aber gegen Opfer, welche die Kleinhändler dann bringen müssen, anzunehmen.
Und dann suchen die Banquiers dieses Geld wieder an die Bank von England zu bringen, und so liegt es todt in den Kaffen, während das Volk keine Münzen hat.
Meine Herren, wollen wir 246119.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
denn ei »Münzsystem in Deutschland schaffen, welches der großen Masse des Volkes das vollwerthige Silbergeld entzieht und sie in unzähligen Fällen beinahe in die Unmöglichkeit versetzt, sich Einnahmen zu schaffen und ihre Ausgaben zu bestreiten und ihren Verkehr zu fördern
Es ist noch ein anderer Uebelstand, der sich auch in England wie in Frankreich herausgestellt hat, nämlich daß der arme Mann dieses schlechte Geld, das er ja in größeren Summen gar nicht ausgeben kann, nicht zu Sparpfennigen bei sich ansammeln will.
Meine Herren, ich komme zum letzten Punkt.
(Ah!
Ah!
links.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, wenn es Ihnen wichtiger ist, jetzt zu Mittag zu gehen, so habe ich wenigstens von meinen Obliegenheiten als Abgeordneter einen andern Begriff.
Präsident: Ich weiß nicht, wie der Herr Redner darauf kommt, diese Voraussetzung Lei seinen Kollegen zu machen; ganz abgesehen davon, daß sie vielleicht alle längst gegessen haben.
1 (Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, der dritte und nichtder unwichtigste Punkt ist gewiß die Frage von der Rechnungsmünze.
Meine Herren, ich möchte fragen, ob Sie vor zwei oder drei Jahren, als Sie das metrische System der Maße und Gewichte angenommen haben, wenn man damals den Antrag Vonseiten der Bundesregierungen gestellt hätte, auch das Frankensystem einzuführen, diesen Antrag zurückgewiesen haben würden.
Ich möchtS glauben, daß Sie ihn damals angenommen haben würden.
Nun, meine Herren, haben wir allerdings einen blutigen Krieg mit dem Nachbarland
gehabt; aber, meine Herren, wenn wir unterlegen wären, so könnte ich es noch begreifen, falls ein solcher Haß stattfände, daß wir Bedenken tragen würden, das Münzsystem des andern Staates anzunehmen.
Ich würde es übrigens selbst dann nicht logisch finden, weil dieses Münzsystem an jenem Krieg unschuldig war.
Aber, meine Herren, da Deutschland Sieger war, so, meine ich, dürste dieser Umstand wenigstens Niemand abhalten, eine solche Maßregel, wenn sie innerlich zweckmäßig sein sollte, zu ergreifen.
Meine Herren, es ist in den Motiven gesagt, daß die Annahme eines internationalen Münzsystems aus dem Grunde nicht zweckmäßig sei, weil voraussichtlich weder England noch Nordamerika sich dabei betheiligen würden.
Nun, meine Herren, was Nordamerika betrifft, so war in der Münzkonferenz von 1867 Nordamerikas Vertreter, Herr Ruggler, einer derjenigen, welche am meisten darauf gedrungen haben, daß wenigstens eine Konvertibilität der Goldmünzen in der Art stattfinden, müsse, daß kein Staat eine Goldmünze auspräge, welche nicht entweder 5 Franken oder ein Mehrfaches von 5 Franken betrage und er hat erklärt, daß er nicht bezweifle, daß die Vereinigten Staaten von Nordamerika ihren Dollar auf 5 Franken herabsetzen und umprägen würden.
Eine Uebereinkunft war zur Zeit nicht angeregt, es sollte eine Frage der Zukunst sein.
Da eine Uebereinkunft vorläufig nicht stattgesunden hatte, ist später allerdings ein anderer und, wie ich glaube, sehr unpraktischer Modus einer Konvertibilität im nordamerikanischen Senate oder im Repräsentanten-Hause, ich weiß nicht mehr, in welchem dieser beiden Häuser vorgeschlagen worden, allein aus dem in Paris damals Verhandelten wenigstens wird man nicht schließen können, daß eine Uebereinkunft mit Nordamerika eine unmögliche Sache wäre.
Was aber England betrifft, meine Herren, so hat zwar der englische Vertreter in der Münzkonferenz von 1867 die ganze Sache blos aä rsksrsnäulp genommen und erklärt, die englische Regierung habe vorerst keine Veranlassung zu einer Aenderung ihres Münzsystems, an welches die englische Nation nun einmal gewöhnt sei; er hat aber auch erklärt, daß die englische Regierung keineswegs einer weiteren Erörterung dieser Frage entgegen sei, vielmehr eine solche in England hervorrufe », und daß sie, wenn die öffentliche Meinung in England sich dafür aussprechen werde, einer Uebereinkunft nicht entgegen sein werde.
Nun, meine Herren, hat eine solche Enquete in England im Jahre 1868 stattgefunden, sie ist in höchstem Grade lehrreich in dieser Beziehung.
Sie hat gezeigt, daß die Vorstände der Handelskammern Englands der Reihe nach darauf aufmerksam gemacht haben, welche außerordentliche Hindernisse für den Absatz der englischen Waaren darin liegen, daß England ein anderes Münzsystem habe als andere Nationen.
Es hat ein großer Theil der Zeugen geglaubt, daß eine Herabsetzung des Sovereigns, auf den Werth von 25 Franken genügen würde, eine hinreichende Uebereinstimmung der Münzsysteme herbeizuführen.
Aber es haben nicht nur bedeutende Zeugen in der Enquete darauf aufmerksam gemacht, daß dies keineswegs der Fall wäre, sondern daß auch die Unterabtheilungen der.
Münze nothwendig gleichgestellt sein müssen, wenn eine Uebereinstimmung stattfinden, und wenn der Zweck erreicht werden soll; und das Konnte, meine Herren, in dem unter Anderen Baron Rothschild, Baring und der Präsident der Bank von England gesessen haben, hat in seinem Berichte gesagt, daß die Herbeiführung einer Uebereinstimmung der Maße, Gewichte und der Münzen ein großer Fortschritt wäre, daß aber diese Uebereinstimmung eine vollständige sein müsse, und daß der Gegenstand zur Zeit noch nicht so vorbereitet sei, und hat aus diesem Grunde einen Antrag auf eine unmittelbare Maßregel nicht gestellt.
Dessen aber, meine Herren, glaube ich, dürfen wir versichert sein, daß.
wenn das deutsche Reich sich den mehr als 100 Millionen Menschen, welche jetzt nach dem Frankensystem rechnen, anschließen würde, alsdann Oesterreich, welches beinahe ganz umgeben von solchen Staaten wäre, das Gleiche thun würde, umsomehr als Oesterreich ja bereits 20- und 10-Frankenstücke schlägt.
Es würde ferner, wie wir aus der Erklärung der skandinavischen Staaten in der internationalen Konferenz von 1867 und aus dem seitherigen Vorgehen Schwedens wissen, sich auch Schweden und Norwegen anschließen, und dann, meine Herren, dürfen wir doch versichert sein, daß das praktische England, wenn der ganze Kontinent allmählich ein Münzsystem haben würde, daß das praktische England nicht so sehr seinen eigenen Vortheil verkennen würde, um dieses System nicht auch anzunehmen.
Würde dasselbe aber von ganz Europa angenommen sein, während cs schon jetzt in einem Theile der südamerikanischen Staaten eingeführt ist, meine Herren, so, glaube ich, würden auch die Vereinigten Staaten ihren Vortheil darin finden, es zu thun, sie würden schon deshalb ihren Vortheil dabei finden, weil sie ja immer Geld nach Europa auszuführen haben, und weil es für sie ein Vortheil wäre, es im gemünzten Zustande ausführen zu können.
Meine Herren, ich will, da die Zeit so sehr vorgeschritten ist und da ich noch Anträge zur zweiten Lesung stellen werde, Ihre Geduld nicht länger ermüden.
Aber ich habe geglaubt, schon bei der ersten Lesung wenigstens einigermaßen andeuten zu müssen, aus welchen Gründen mir eine Münzresorm in dem von mir entwickelten Sinne im hohen Grade im deutschen Interesse und auch im Interesse von Süddeutschland gelegen scheint.
Meine Herren, was das Interesse von Süddeutschland betrifft, so würde es bei einer Münzänderung, wie der Gesetzentwurf sie beabsichtigt, zwar allerdings den Vortheil haben, mit dem übrigen deutschen Reiche ein Münzsystem zu erhalten; es würde aber in jeder anderen Beziehung, es würde, was die Jnkonvenienzen der Umänderungen betrifft und was die Nachtheile gegenüber dem Auslande betrifft, nicht nur einen Vortheil, nicht nur einen Fortschritt nicht haben, sondern eS würde einen großen Rückschritt erleiden, insofern als seine Hoffnungen, endlich zu einem rationellen Münzsystem zu gelangen, dadurch Schiffbruch leiden würden.
(Bravo!)
Präsident: Es liegen zwei Anträge aus Schluß der Debatte vor, von den Abgeordneten Freiherr von Bodenhausen und Baron von Eckardstein, und zwei Anträge aufVertagung; sie sind von den Abgeordneten Dr. Prosch, Erbgraf zu SolmsLaubach und von Mallinckrodt gestellt.
Wir bringen nach unserer Praxis zuerst den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen, wollen sich erheben.
(Geschieht.)
247 19.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung der Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
Die Unterstützung reicht aus; ich bringe nun den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche die erste Berathung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen, gegenwärtig abbrechen und die Fortsetzung der Berathung auf nächste Sitzung vertagen wollen.
(Die Abstimmung ist zweifelhaft.)
Es wird die Gegenprobe verlangt; ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Vertagung nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bleiben auf dem Büreau zweifelhaft.
Bei dieser Lage der Dinge, und um Sie nicht mit einer namentlichen Abstimmung zu behelligen, sage ich, die Vertagung ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Schluß »»trag unterstützen (geschieht) und diejenigen Herren, welche den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, auch jetzt bleiben wir auf dem Büreau zweifelhaft, und es entspricht der Praxis des Hauses, daß bei Zweifelhastigkeit der Abstimmung über den Schluß die Fortsetzung der Debatte für beschlossen gilt.
Diese Fortsetzung werden aber die Herren schwerlich noch heute verlangen, nachdem wir wenige Minuten vor 5 Uhr sind; es ist also ein Resultat, das auf die Vertagung hinauskommt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung Montag um 11 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen, Nr.
50 der Drucksachen, Fortsetzung; 2.
1 die erste und zweite Berathung über den Auslieferungsvertrag zwischen Deutschland und Italien; 3.
1 den Bericht der V. Abtheilung über die Wahl im 7. bayrischen Wahlkreise, 4.
1 die Fortsetzung der zweiten Berathung des Etats, und zwar die Gruppen VII, VIII, IX, X der Etatsberathung.
Ich theile endlich noch mit.
daß mir im Laufe der Sitzung ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zugegangen ist, welcher, „um einem in der Sitzung des Reichstages vom 8. dieses Monats aus dem Schoße der Versammlung zum Ausdruck gelangten Wunsche zu entsprechen, ein Exemplar der Protokolle und Drucksachen des Bundesrathes des deutschen Zollvereins aus den Jahren 1868, 1869, 1870 für die Bibliothek des Reichstages mit dem Bemerken übersendet, daß mit Uebersendung der ferneren Jahrgänge fortgefahren werden soll.
Das Haus war mit meinem Vorschlage der Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.