Präsident r Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Ich habe für den 3., 4. und 5. d. M. die Abgeordneten Eggert, Graf Schaffgotsch und Dietze, für die Zeit vom 3. bis 5. und dann vom 10. bis 13. die Abgeordneten Evers und Freiherrn von Reichlin-Meldegg beurlaubt.
Für die heutige Sitzung find wegen Krankheit die Abgeordneten Hausmann (Potsdam) und Graf von Preysing, wegen einer anderweitigen Abhaltung der Abgeordnete Dr. Baldamus entschuldigt.
Seit der letzten Sitzung sind die Abgeordneten Klotz, Behringer, Freiherr von Zedlitz und Dr. Thomas in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Meine Herren!
Seine Majestät der Kaiser hat die von dem Reichstage am vergangenen Freitag beschlossene, mit der Ueberreichung der Adresse vom 30. v. M. beauftragte Deputation gestern um 1 Uhr in Audienz zu empfangen geruht.
Nach der Verlesung und Ueberreichung der Adresse haben Seine Majestät in freier Rede auf dieselbe erwidert.
Im Schoße der Deputation ist der Versuch gemacht worden, den Wortlaut der kaiserlichen Antwort zu fixiren.
Das aus diesem Versuch hervorgegangene Schriftstück habe ich nunmehr die Ehre Ihnen mitzutheilen.
Danach lautete die Antwort Seiner Majestät, wie folgt: Ich habe die verlesene Adresse mit herzlichem Dank entgegengenommen.
Ich freue Mich der Gesinnungen, welchen der Reichstag in derselben Ausdruck gegeben hat; sie beweist, daß die Worte Meiner Thronrede durchaus richtig ergriffen worden sind.
(Hört!
hört!
Bravo!)
Wohl ist dem Heldenmuthe der deutschen Heere, die Mir zu führen vergönnt war, und ihren unvergleichlichen Thaten Dank zu zollen, vor Allem aber der göttlichen Vorsehung, deren- Finger man bei jedem Schritt so deutlich erkennen konnte.
Wir wollen uns bestreben, stets so zu handeln, daß ihr Schutz auch ferner uns nicht fehle.
Der Reichstag hat der Niederlage Frankreichs gedacht, das auch jetzt noch, nachdem es mit uns Frieden geschloffen, in Konvulsionen liegt.
Darin zeigt sich die Folge der seit achtzig Jahren immerwährenden Revolution, die Alles bis aUs die Dynastie eütwurzelt hüt, Verhandlungen des deutschen Reichstages.
und auf deren Wegen es kein Ende giebt.
Das soll auch uns eine Warnung sein, deren es aber Lei den von dem Reichstage kundgegebenen Gesinnungen nicht bedarf.
Wohl ist in den dem deutschen Reiche zurückgewonnenen Ländern die deutsche Volkstümlichkeit nicht zerstört, aber doch in der That sehr verwischt; wir dürfen darum keine zu rasche Wandlung erwarten, sondern müssen Geduld und Nachsicht üben.
Es wäre ja nicht einmal wünschenswert und gut, wenn Völker bei einem solchen Scheiden aus dem bisherigen Zusammenhange gleichgültig blieben.
Durch Milde werden wir die deutsche Gesinnung in den in Rede stehenden Ländern allmählich wieder erwecken; erfreuliche Spuren davon beginnen schon jetzt sich zu zeigen.
Mögen denn die Vertreter des deutschen Reiches in -treuer Pflichterfüllung sortarbeiten, damit das neue deutsche Reich den Erwartungen entspreche, die die Welt davon hegt.
Mir bei Meinen vorgerückten Jahren wird es nur noch vergönnt sein, an dem Grundbau thätig zu sein; aber ich vertraue, daß Meine Nachfolger in gleichem Sinne und mit gleicher Innigkeit und Herzlichkeit daran fortbauen werden.
Ich bitte Sie, Meine Worte und Meinen Dank dem deutschen Reichstage mitzutheilen.
(Lebhaftes Bravo.)
Seine Majestät haben sich demnächst die Mitglieder der Deputation einzeln vorstellen lassen; Sie gedachten der Ihnen im Oktober 1867 und im December des vergangenen Jahres auf dem Hohenzollern und in Versailles überreichten Adressen des norddeutschen Reichstags auch in ihrem Verhältniß zu der gegenwärtigen Adresse des deutschen Reichstags und verabschiedeten endlich die Deputation mit den Worten: Möge der Baum fest einwurzeln und Früchte tragen!
(Bravo!)
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Inhalt die zweite Berathung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffen- -ie Verfassung -es -entschen Reiches, ist.
In der heutigen Debatte hat zuerst der Abgeordnete Freiherr von Ketteler (Baden) das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Ketteler (Baden): Ich werde nicht auf den Ton eingehen, meine Herren, und in denselben einstimmen, den der Herr Abgeordnete Treitschke bei Beginn dieser Debatte angestimmt hat.
Er hat Sie gebeten, keinen Gesetzen Ihre Zustimmung zu geben, die den Bischöfen Veranlassung sein könnten, Rebellen an den Landesgesetzen zu werden.
Ich will Ihnen, meine Herren, ein Mittel angeben, wodurch Sie diese Gefahr ein für alle Mal vermeiden werden; obwohl dies bei Ihrem Billigkeitsgefühl überhaupt nicht zu befürchten ist: geben Sie niemals Zustimmung zu Gesetzen, welche Rebellen gegen Gottes Gesetz sind.
Dann werden auch wir gewiß niemals Rebellen gegen Landesgesetze sein, (Ruf: Sie wollen es also doch!)
sondern uns bemühen, mit allen treuen Söhnen des Vaterlandes zu wetteifern in treuer Erfüllung der Landesgesetze.
Er hat Sie ferner gebeten, der Selbstständigkeit und Selbstverwaltung der christlichen Konfessionen deshalb Ihre Beistimmung nicht zu geben, damit nicht etwa die Selbstständigkeit von den Bischöfen als Vorwand benutzt werden könnte, sich über Landesgesetze hinauszusetzen.
Aber, meine Herren, dieser Vorwand, der trifft ja eigentlich alle Gesetze, welche die Freiheit garantiren.
Möglich ist überall der Mißbrauch der Freiheit, Sie müßten denn von dem Gedanken ausgehen, der Ihnen gewiß fern liegt, daß die Bischöfe allein in der Gefahr oder in der Möglichkeit sich befinden, Freiheiten zu mißbrauchen.
Derselbe Grund läßt sich ja gegen alle anderen Freiheiten anwenden: die Preßfreiheit, die Vereinssreiheit, alle Freiheiten lassen 18 112 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 3.
April 1871. sich mißbrauchen.
Deshalb Halle ich auch diesen Einwand sür gänzlich unbegründet.
Ich nehme bei dieser Debatte vielmehr einen höheren Standpunkt ein, einen Standpunkt, von dem ich glaube, daß Alle ihm zustimmen müssen, die Gerechtigkeit und Freiheit lieben und die aufrichtig darauf verzichten, durch Staatsgesetze nur ihre Meinungen zur Durchführung zu bringen.
Wenn ich nicht diese Ueberzeugung hätte, daß es einen solchen Standpunkt der Gerechtigkeit giebt, der uns vereinigen kann, würde ich nicht das Wort vor Ihnen ergreifen; wenn ich nicht die Ueberzeugung hätte, daß auch die Fraktion, der ich angehöre, diesen Standpunkt der höheren Gerechtigkeit gegen Alle einnimmt, würde ich nicht zu dieser Fraktion gehören.
Ich werde kein Wort aussprechen, welches ich nicht grade so in vollem Maße auch für die Protestanten und sür alle Konfessionen, welche zu Recht bestehen, gelten laste.
Von diesem Standpunkt aus, meine Herren, gehe ich nun mehr zu dem Einzelnen über, und, wie Sie wahrscheinlich erwarten werden, namentlich zu dem Antrage, den Art.
15 der preußischen Verfassung in die Reichsgesetzgebung aufzunehmen.
Wir wollen, meine Herren, das Werk vollenden, das unsere Kriegsheere auf den Schlachtfeldern begonnen haben.
Früher gab es auch im Endziel eigentlich in Deutschland keine Parteien, nämlich in dem Verlangen nach einer großen nationalen Einheit; nur über die Wege zu diesem Ziele gab es verschiedene Parteien.
Sie sind alle jetzt verschwunden.
Wir wollen Alle wetteifern in der Treue gegen unseren Kaiser und uns bemühen, an dem Ausbau eines einigen, großen, mächtigen, herrlichen Deutschlands mitzuwirken.
Das ist auch insbesondere die Aufgabe des Reichstages.
Wenn aber dieser Aufbau gelingen soll, so muß er vor Allem fortgeführt werden in demselben Geiste, in dem ihn -unser Kaiser und unser Heer begonnen haben.
Der Kaiser selbst hat bei jeder Gelegenheit Gott die Ehre gegeben, und auch noch in den eben verlesenen Worten, mit denen er die Adresse des Reichstages entgegen genommen hat, spricht sich so schön wieder diese Gesinnung aus.
Ebenso war unser ganzes Heett ein von gottessürchtiger Gesinnung durchdrungenes und erfülltes Heer, gewiß im Gegensatz zu dem französischen Heere.
(Vereinzelter Widerspruch.)
Ich rede nicht von den Einzelnen, über die richte ich nicht; aber der ganze Geist des französischen Heeres ist nicht in dem Maße ein Geist der Gottesfurcht und der christlichen Gesinnung, wie es im deutschen Heere der Fall ist, welches unmittelbar aus dem Volke hervorgegangen ist, während das französische Heer ja eigentlich vom Volke fast ganz getrennt ist.
Dieser Geist muß nun auch in irgend einer Weise, so scheint es mir, einen Ausdruck in unserem Versastungswerke finden; auch die Verfassung muß der Achtung vor der Religion und vor der religiösen Ueberzeugung des deutschen Volkes in irgend einer Weise Ausdruck geben.
Dazu bietet Ihnen die Annahme unseres Antrages eine Gelegenheit.
Wenn jener Aufbau gelingen soll, dann wüsten wir zweitens, soviel an uns liegt, und das ist der Gedanke, den auch schon der Abgeordnete Reichensperger neulich ausgesprochen hat chie religiösen Kämpfe von dem politischen Boden ausschließen und für das öffentliche und politische Treiben die religiöse Versöhnung anbahnen.
(Hört!
hört!)
Ich betrachte deshalb auch in dieser Hinsicht unseren Antrag als eine MLAim (charts, des Religionssriedens in Deutschland, soweit er in unseren Händen liegt.
Damit sind die Gegensätze nicht verwischt aus dogmatischem Gebiete, aber damit sind diese Gegensätze ausgewiesen aus den politischen Versammlungen.
Dieser Religionssriede ist nicht dadurch zu erzielen, wie manche glauben, daß wir die bürgerliche Gesellschaft von der Religion trennen.
Auch nicht dadurch, wie es Andere glauben, daß man die bekämpft, welche an einem christlichen Bekenntniß treu festhalten.
Dieser wahre, festbegründete Religionsfrieden ist vielmehr nur dadurch zu erlangen, daß wir den verschiedenen religiösen Ansichten und den berechtigten Bekenntnissen volle Parität gewähren; dem einen Bekenntniß wie dem anderen.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Parität aber giebt unser Antrag den rechten Ausdruck.
Dieser Standpunkt, den ich eben entwickelt habe, meine Herren, ist Mein der Standpunkt der vollen Gerechtigkeit.
Zur Gerechtigkeit gehört, daß wir Jedem sein Recht geben; das thut unser Antrag.
Er ist gerecht denen, die das Christenthum in den alten Bekenntnissen bekennen; er gewährt Toleranz denen, die glauben was ich freilich für unmöglich halte einem Christenthum ohne alles Bekenntniß anhängen zu können; er ist gerecht auch den nichtchristlichen Konfessionen.
Unsere Forderung ist die Forderung der Gerechtigkeit gegen Alle, ohne Nebengedanken und ohne Hintergedanken.
Unser Standpunkt ist ferner, wie ich glaube, auch zugleich allein der Standpunkt der wahren Religionsfreiheit vor den bürgerlichen Gesetzen, wie sie uns durch dieselben gewährt ist.
Es ist eine gar große Täuschung, auf der einen Seite von Religionsfreiheit zu reden, wie uns die Verfassungen sie gewähren, und aus der andern Seite sie lediglich auf die Gesinnung des Individuums beschränken zu wollen.
Das ist mehr Gedankenfreiheit als Religionsfreiheit.
(Sehr wahr!
im Centrum) Zur Religion gehört nothwendig eine Genoffenschaft; wir nennen sie Kirche; aber das Wesen der Kirche ist ja wieder das Genossenschaftliche.
Zur Religionsfreiheit gehört das Recht und die Freiheit, mit den Gestnnungs- und Glaubensgenossen in einem Bekenntniß zusammen zu sein, sich nach demselben frei zu bewegen und die eigenen Angelegenheiten selbst zu verwalten.
Diese wahre Gewissensfreiheit fordern wir auch für die christlichen Bekenntnisse, die gewiß die allerberechtigtsten dazu sind.
Darum fordern wir für sie das Recht der Selbstbewegung, der Selbstbestimmung, der Selbstverwaltung; immer selbstverständlich in dem Rahmen der allgemeinen Gesetze, nicht außer diesem Rahmen der allgemeinen Gesetze.
Wir behaupten mit dieser Selbst »Müdigkeit in keiner Weise, daß wir uns über die Gesetze hinaussetzen dürsten, wir bestreiten nicht, daß wir ihnen Gehorsam schuldig sind, wir maßen uns nicht das Recht an, nun alles uns Beliebige willkürlich in den Kreis der Selbstverwaltung und Selbstständigkeit hineinziehen zu dürfen.
Es kommt eben für eine besonnene und kluge Gesetzgebung darauf an, hier an der Hand der realen Verhältnisse die rechten Grenzen zu finden.
Es ist aber, um unseren Antrag richtig aufzufassen, vor allem nothwendig, dies im Auge zu behalten, daß wir nämlich die Selbstständigkeit nur fordern im Rahmen der allgemeinen Gesetzgebung, und daß wir nur die Specialgesetzgebung, die vorbeugende Gesetzgebung, die Ausnahmsgesetzgebung für Religion und religiöse Genossenschaften bekämpfen.
(Sehr gut!
Bravo!
von den Bänken der bayerischen Abgeordneten rechts.)
Die Einwendungen
gegen unseren Antrag scheinen mir dagegen alle unhaltbar zu sein und das Princip der wahren Selbstständigkeit, der wahren Freiheit, wie es aus allen andern Gebieten, anerkannt wird, zu verletzen.
Darauf bitte ich Sie, meine Herren, bei der Diskussion besonders zu merken.
Alles, was man gegen unsere Forderung sagen kann, widerspricht der wahren Freiheit, der wahren Selbstständigkeit, wie sie auf allen andern Gebieten des Staatslebens anerkannt wird.
Der Abgeordnete Dr. Treitschke hat Ihnen namentlich gesagt— und darin bin ich nun absolut der entgegengesetzten Meinung —, daß diese Verfaffungsbestimmungen der preußischen Verfassung gewissermaßen der Kinderzeit des freiheitlichen Lebens angehörten, und daß die Ansicht, zu der er sich bekennt, ein Fortschritt zu einer wichtigeren und besseren Freiheitserkenntniß sei.
Dagegen muß ich mich aber doch im Namen aller der Männer, die im Jahre 1848 und im Jahre 1850 und später so lange in dem preußischen Landtage diese Grundsätze als ein überaus werthvolles Gut vertreten haben, verwahren.
Mir scheint das Gegentheil der Fall zu sein, mir scheinen die Ansichten des Abgeordneten von Treitschke nicht ein Fortschritt in der Entwickelung der Freiheit zu sein, sondern geradezu ein Rückschritt zu den alten Grundsätzen des Staats-Kirchenrechtes, denen wir entgehen müssen, wenn wir den religiösen Frieden im politischen Leben haben wollen.
(Sehr richtig!
Bravo!
von de »bayerischen Abgeordneten rechts.)
113 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 3.
April 1871.
Um diesen Gegensatz klar zu machen, meine Herren, erlaube ich mir auf einen merkwürdigen Vorfall hinzudeuten, der in diesen Tagen in Berlin stattgefunden hat, und der mir eigentlich die Seele jener Richtung zu sein scheint, soweit ich sie richtig aufzufassen im Stande bin.
In einer Versammlung des Protestantenvereins hat der Abgeordnete Prediger Müller in längerer Ausführung zu rechtfertigen gesucht die Ablehnung der hessischen Kirchenversassung und seine Gründe dafür vorgebracht.
Bei dieser Gelegenheit hat er nach dem Bericht der berliner Zeitungen unter Anderem gesagt, die Regierung habe die hessische Kirchenvorlage gemacht mit 'absoluter Anerkennung des landesherrlichen Kirchenregiments.
Zu einer solchen dürste man sich jedoch nicht hergeben.
Der Unionsverein müsse nach wie vor die Beseitigung des landesherrlichen Kirchenregiments dringend verlangen.
Dagegen ist nun der Herr Professor Bluntschli, der Kollege, so viel ich weiß, unseres Herrn Abgeordneten Dr. Treitschke, aufgestanden, und die Worte, die er da gesprochen hat, bezeichnen ganz genau den Gegensatz, welchen wir vor.
Augen haben müssen, wenn wir die Kontroverse, welche uns beschäftigt, recht auf ihre Grundgedanken zurückführen wollen.
Der Professor Bluntschli war nicht der Meinung, er tadelte das Vorgehen der Gesinnungsgenoffen des Abgeordneten Prediger Müller in Ablehnung der hessischen Kirchenverfaffung.
Welche Gründe hatte er dafür
folgende: Das landesherrliche Kirchenregiment zu beseitigen, sei eine politische Unmöglichkeit.
Ich wiederhole: eine politische Unmöglichkeit!
Ferner: von ihm seien alle Reformen, wie die Kirchengeschichte lehre, ausgegangen.
Ich hüte mich wohl, zu untersuchen, in wie weit das behauptet werden darf; Herr Professor Bluntschli hat es aber gesagt.
In Baden zumal habe der Großherzog sehr viel für die Kirchenreform gethan.
Die Konsistorien seien ein Generalstab, dem es an einem guten Generalstabs-Chef mangele: sie brauchen einen Fürst Bismarck oder einen Gras Moltke.
Die Principienreitereien in Betreff der Ausführung des Artikels 15 gehören in die Schule, aber nicht in das politische Leben.
Man müsse nehmen, was man bekommen könne.
So weit Herr Bluntschli.
Das sind gefährliche Grundsätze.
Ich glaube nicht, daß Männer der wahren Freiheit diesen Grundsätzen huldigen können.
Ich glaube, daß das das Gegentheil von dem ist, was man im Jahre 1848 und im Jahre 1850 in den vorgelegten Versassungsbestimmungen anerkannt hat.
Ich glaube, daß diese Grundsätze ein Aufgeben, eine Art Verzweiflung an der wahren Freiheit sind.
Sie gehen von dem Bestreben aus, von oben herab die Systeme, welche man sich nun einmal entworfen hat, einzuführen, weil man sie durch die wahre Freiheit nicht verwirklichen kann.
Das bedeutet diese Zusammenstellung der Konsistorien mit einem Generalstab in Verbindung mit der Nennung solcher Namen, die dazu nothwendig wären, um die Ideen des Herrn Professor Bluntschli zur Ausführung zu bringen.
Wollen Sie dies System annehmen oder es verwerfen
Das ist die Frage.
Ich bitte Sie, wohl darauf zu achten.
Hierüber müssen Sie sich entscheiden.
(Sehr wahr!)
Wer glaubt, daß von jetzt an Deutschland bezüglich der Religion von Konsistorien geleitet werden müsse, in der Art, wie die Generalstäbe die Armee befehlen, und daß das im Interesse der Freiheit sei, tmdsut sibi!
meine Meinung ist es wahrlich nicht.
Und wer dagegen glaubt, daß auch diese Freiheit eine Freiheit des deutschen Volkes sein müsse, daß die Religion nicht von staatswegen regulirt werden dürfe, und daß namentlich auch das Volk, welches dem christlichen Bekenntnisse anhängt, das Recht hat, von dieser Freiheit Gebrauch zu machen, der muß, wie mir scheint, wenn er konsequent sein will, für unsern Antrag stimmen.
Das, was der Herr Abgeordnete Treitschke also für einen Fortschritt betrachtet aus dem Wege der Freiheit, das halte ich für den allerkoloffalsten Rückschritt auf dem Wege der Freiheit, ich halte es für einen Akt der Desperation an den Grundsätzen der Freiheit.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Treitschke hat ferner gesagt, die Erfahrung habe ja gelehrt, daß seit Erlaß dieser Verfaffungsbestimmungen unzählige Streitigkeiten entstanden seien.
Nichts ist unrichtiger wie das.
Es find seitdem vielmehr und dadurch haben sich die Versassungsbestimmungen bewährt, dadurch hat sich bewährt, daß alle die Recht gehabt haben, die seit zwanzig Jahren im preußischen Abgeordnetenhause von der einen wie von der anderen Seite, von der katholischen wie von der protestantischen Seite für diese Versassungsbestimmungen eingetreten sind es sind ja seitdem die religiösen Streitigkeiten in Preußen fast ganz aus dem politischen Leben verschwunden.
Die Kontroversen bleiben bestehen, meine Herren, sie werden auch in Zukunft bestehen bleiben, sie dürfen aber nicht in unserem Reichstage vorkommen, sie dürfen nicht in unserem öffentlichen Leben vorkommen, da müssen wir zusammen arbeiten auf den Grundlagen derselbe »Freiheit und derselben Gerechtigkeit.
(Zustimmung im Centrum.)
Darum erinnere ich mich noch immer mit Freuden, wie vor Jahren in einer Debatte ein früherer Jugendbekannter von mir, Georg von Vincke, als man eine religiöse Kontroverse einmischen wollte, mit großem Nachdruck dem Grundsatz Ausdruck gab, daß religiöse Debatten nicht in den Landtag gehörten.
Ich glaube nicht, daß der Geist, aus dem diese Auffassung hervorgegangen ist, der Kinderzeit der Freiheit angehörte, sondern daß es Weisheitsgrundsätze rechten, echten Mannesalters waren, und ich glaube, daß es sich jetzt darum handle, ob diese alten, 'bewährten und darum seit 20 Jahren die religiöse Freiheit garantirenden Grundsätze auch auf Deutschland ausgedehnt werden sollen, oder ob man sogar in Preußen Rückschritte machen und aus ganz andere Systeme übergehen will, die uns in bodenlose Zerwürfniffe bringen.
(Bravo!
rechts und im Centrum.)
Ich bitte Sie daher, meine verehrten Herren, nehmen Sie unsere Anträge an!
Sie werden dadurch, wie ich glaube, Deutschland ein großes Gut darbringen: den wahren religiösen Frieden, soweit er in unsern Händen liegt.
Ich bitte auch, wenn Sie mir das noch gestatten wollen, in die Debatte doch nicht allerlei Nebendinge hineinzuziehen, sondern aus diese Hauptgrundsätze einzugehen.
Der Reichstag hat nicht die Kompetenz, über religiöse Anschauungen zu entscheiden; mag unser konfessioneller Standpunkt Ihnen unangenehm sein oder nicht, darauf kommt es ja gar nicht an!
Wir wollen zusammenleben in Frieden nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit und wollen dann, jeder auf seinem Gebiete, kämpfen für das, was wir für wahr annehmen.
Wir erheben ja auch nicht den Anspruch, daß alle Ihre Grundsätze in religiöser Hinsicht uns gefallen müssen.
Das ist ja gerade die Freiheit, daß man auch seinen Gegnern Freiheit läßt.
(Bravo!)
Wenn Sie, was ich nicht hoffe, in diese Debatte alle möglichen Dinge hineinziehen würden, worüber es verschiedene Ansichten giebt, welche von dem Einen so von dem Andern so gedeutet werden, wenn Sie aus allerlei Gefahren hindeuten und durch willkürliche Interpretation katholischer Principien Schrecken zu verbreiten versuchen sollten, so ziehen Sie hier in die Debatte Dinge hinein, die nicht vor Ihr Forum gehören.
Ich werde auflkeinen, auch nicht auf einen einzigen dogmatis ch en Angriff Antwort geben, weil ich hier Niemanden zu einem solchen Angriff für kompetent halte.
Ich verzichte gänzlich darauf, diesen Weg auch Ihnen gegenüber einzuschlagen.
Ich könnte Ihnen auch, wenn ich mir Mühe gebe, bald aus diesem bald aus jenem Buche von diesem oder von jenem Verfasser verletzende Dinge sagen; ich werde mich wohl davor hüten!
Mit Jubel würde von vielen Deutschen ein Beschluß in unserem Sinne ausgenommen werden.
Ich habe noch nie daran verzweifelt, daß dieses Princip der'Gerechtigkeit auch uns Katholiken gegenüber zum Durchbruch kommen wird in Deutschland, und daß Sie, meine Herren, zuletzt doch Ihres Gerechtigkeitsgefühls wegen gezwungen sein werden, trotz mancher Vorurtheile, uns diese Stellung zuzuerkennen in Deutschland.
Sie können nicht verkennen, daß wir berechtigt sind, in Deutschland zu existiren, nach unserm Glauben zu existiren, nach diesen Principien unserer Kirche zu existiren innerhalb der allgemeinen wahren Principien im Staate.
Und diese Grundsätze müssen Sie anerkennen: uns gegenüber wie allen Anderen gegenüber, es mag Ihnen lieb sein oder nicht.
Auch darüber 18 114 Deutscher Reichstag.
-7- 10.
Sitzung am 3.
April 1 K71.
bitte ich noch um einige Worte, und ich bitte, sie mit dem Wohlwollen aufzunehmen, wie ich sie mit der redlichsten Absicht ausspreche.
Es wird gewiß diese Debatte auch mit unendlicher Aufmerksamkeit verfolgt werden im Elsaß; verletzen Sie nicht die religiösen Gefühle im Elsaß!
(Oh!
links.)
Ja, man kann doch religiöse Gefühle verletzen!
Abgeordneter Freiherr zur Rabe »««: Sie verletzen sie durch das, was Sie sagen wollen.
Abgeordneter Freiherr von Ketteler (Baden): Ich
Präsident: Darf ich bitten, sich mit der Rede an das Haus zu wenden, nicht an ein einzelnes Mitglied!
Abgeordneter Freiherr von Ketteler (Baden): Ich weiß nicht, wie ich die religiösen Gefühle der Eisäffer verletzt haben sollte.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Das werde ich Ihnen nachher nachweisen, wenn ich zum Worte komme.
Präsident: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Freiherr von Ketteler (Baden): Ich denke, meine Herren, darauf sollten Sie in wohlwollender, gerechter Weise Rücksicht nehmen.
Die Elsässer sind ihrer großen Majorität nach ein ihrer Kirche und ihrem Glauben treu anhängendes Volk; treten Sie diesem unberechtigten Urtheil entgegen, daß man nicht mit Deutschland verbunden werden kann, ohne in religiöser Hinsicht in irgend einer Beziehung, wenn man Katholik ist, beeinträchtigt zu werden, treten Sie dem dadurch entgegen, daß Sie innerhalb der allgemeinen Gesetze die Selbstständigkeit und Freiheit der kirchlichen Bekenntnisse proklamiren, und Sie thun dies, wenn Sie unsern Antrag annehmen.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf Renärd hat das Wort.
Abgeordneter Graf Renard: Meine, Herren, es hat der Herr Bischof von Mainz von dem höheren Standpunkte aus, den er so eben in seiner Rede für sich in Anspruch genommen hat, ebensowenig, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger von dem niederen Standpunkte aus, mit dem er sich neulich begnügte, den Widerspruch in irgend einer Weise zu erläutern oder zu beseitigen vermocht, der darin liegt, daß gerade jene Herren, die in kirchlicher Beziehung einer Partei angehören, die vor kurzer Zeit die fast zweitausendjährige bischöfliche Verfassung der katholischen Kirche zu Gunsten eines absoluten Regiments gestürzt hat, (Sehr wahr!)
wie gerade diese Herren dazu kommen, die Grundrechte, also liberale Institutionen, hier zu befürworten.
Ich will den Herren getrost es überlaffen, mit der Logik und der Konsequenz dieses Verfahrens sich selbst abzufinden.
Mit beredten Worten hat der Herr Abgeordnete von Treitschke neulich die Gründe entwickelt, welche bestimmen müßten, den Antrag Reichensperger und Genossen abzulehnen, und ich kann mich deshalb auf einige wenige Worte beschränken, um den Standpunkt zu kennzeichnen, den viele meiner politischen Freunde und ich zu der Sache einnehmen.
In einer Beziehung allerdings sehe ich hoffnungsreicher auf das Zukunftsleben deutscher Nation als der Herr Abgeordnete von Treitschke; ich glaube, daß es nicht allzu lang währen wird, und es wird dem deutschen Geiste auch gelingen, die Aufgabe zu lösen der freien Kirche im freien Staat.
(Bravo!)
Im Uebrigen sind wir der Ansicht, daß es nicht recht und auch nicht einmal zweckmäßig ist, den Antrag Reichensperger hier todt zu schweigen durch Uebergang zur einfachen Tagesordnung oder todt zu machen durch pure Ablehnung.
Die Materien, von denen der Antrag handelt, sind ja von weittragender Bedeutung, sie verdienen auch mehr als bloße Rückstchtsnahme, sie erheischen eine durch und durch erschöpfende Behandlung.
Es werden auch Fragen darin geltend gemacht, welche zweifellos über kurz oder lang im Reiche beantwortet werden müssen; nur über das Wann sind wir mit den Antragstellern verschiedener Ansicht, das Wie will ich zur Zeit in keiner Weise Präjudiziren.
Was die Formulirung der Motive betrifft, die uns bestimmt haben, uns hier diffentirend zu verhalten, so finden Sie dieselbe« m der von uns vorgeschlagenen Tagesordnung angegeben, und da meine ich auch mit dem Herrn Abgeordneten von Treitschke, daß es eines so hochwichtigen Gegenstandes unwerth ist, ihn bet Gelegenheit einer rein redaktionellen Verfassungsänderung und so nebenbei abzumachen.
Wir wollen eine viel gründlichere Erledigung desselben.
Die Reduktionstabelle, die die Antragsteller uns geboten haben, erscheint uns unvollständig, unklar und unfertig.
Wir wollen eine ernste, treue und gewissenhafte Prüfung, und daß eine solche zur Zeit nicht zu erwarten ist, darüber wird im Hause wohl kein Zweifel existiren.
(Zustimmung.)
Was uns aber vor Allem bewegt und bestimmt, uns diesem Antrage gegenüber ablehnend zu verhalten, sind die eben geschloffenen Verträge.
Meine Freunds und ich, wir wollen diese Verträge nicht durchlöchern und durchsetzen, wir wollen die Zeit abwarten, bis die Einzelstaaten durch ihre berechtigten Vertreter die Lösung dieser Fragen im Reiche beantragen und anstreben werden.
Hüten wir uns, in den Beginn des Reiches den Hader hineinzutragen, der stets zur Schwächung und Zersplitterung desselben geführt hat.
Hegen und pflegen wir, was uns eint.
Was uns trennt, wird dann nimmermehr von langer Dauer sein können.
Durch die Freiheit, durch die Treue kommen wir zur Einheit, das ist der beste und rechte Weg.
In seltener Vertragstreue haben nun unsere süddeutschen Brüder mit und neben uns gerungen und gestritten in dem heißen, gewaltigen Kampfe, der kaum vorüber ist; sie haben uns geholfen die Früchte zu pflücken und einzuheimsen, an denen wir uns Alle lange zu erquicken gedenken.
Ebenso muß nun auch das Wort, das wir ihnen verpfändet in feierlicher Uebereinkunst, unverbrüchlich gehalten werden, damit der Norddeutsche sich würdig erweise und ebenbürtig dem Stammesgenoffen an Ehre und Treue; (Bravo!)
und um dieser Treue allein willen müssen wir den Antrag ablehnen und es dem ganzen Lande sagen, warum wir es thun, offen, ehrlich, klar.
Ich bitte Sie, für die von uns vorgeschlagene Tagesordnung zu stimmen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Greil hat das Wort.
Abgeordneter Greil: Meine Herren!
Die Mahnung, welche der erste Herr Redner im Laufe seiner Rede ausgesprochen hat, nämlich keine fremdartigen Dinge in die Debatte hineinzuziehen, hat, wie Sie eben gesehen haben, nicht ganz Erfolg gehabt.
Ich finde es als etwas Fremdartiges, auszusprechen, daß diejenigen Männer, welche „dafür gewirkt oder gestimmt haben, daß die alte bischöfliche Verfassung dem Absolutismus Platz machen müsse, hierher gezogen werden.
Ich betrachte das als etwas Fremdartiges und spreche mich deswegen auch nicht näher aus und beweise nicht, daß es unrichtig -ist, (Bewegung links) sondern lasse einfach die Sache bei Seite.
Den Beweis, meine Herren, zu liefern, ist hier nicht die Aufgabe; (Widerspruch links) wenn es die Ausgabe wäre, würde ich keinen Augenblick anstehen, ihn zu liefern.
Wenn ferner der geehrte Herr Vorredner die Bemerkung 115 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 3.
April 1871. gemacht hat, es könne die Schwierigkeit, welche uns im deutschen Reiche bevorstehe, wohl damit am besten gelöst werden, daß auch bei uns jenes Wort wahr werde: „Die freie Kirche in dem freien Staate '', dann, meine Herren, muß ich Sie hinweisen, woher denn dieses Wort stammt, und muß Sie hinweisen auf die Erscheinungen, welche an dieses Wort sich geknüpft haben.
Sie wissen, meine Herren, das Wort: „Die freie Kirche im freien Staat ''stammt von Cavour, stammt aus dem Reiche Italien.
Es hat seiner Zeit so bestechend gewirkt, daß selbst ein Gras Montalembert gemeint hat, diesem Worte sich fügen zu sollen.
Aber die wirkliche Gestalt, welche in Italien jetzt die Kirche einnimmt, ist nicht von der Art, daß sich ein Freund der Freiheit in irgend einer Weise für dieses Wort in dieser Auslegung begeistern könnte.
Auf diesem Wege, meine Herren, kann nach meiner Ansicht die Frage, die uns vorliegt, nicht gelöst werden; die Lösung wird wohl, wenn sie überhaupt1in1nächster Zeit1erfolgen1soll, nicht leicht auf einem andern Wege erfolgen können, als auf eben dem, der Ihnen in unserem Antrage vorgelegt ist.
Freilich fürchtet1man1und meint man, 1 es sei dieser Antrag eine Verletzung der bestehenden Verträge.
Auch wir, meine Herren, haben uns diese Frage vorgelegt und haben uns gefragt, ob denn nicht vielleicht durch diesen Antrag eine Kompetenzerweiterung des Reichstages eintrete: und wenn wir uns hätten sagen müssen, es könne der Antrag ohne Kompetenzerweiterung nicht gestellt werden, so würden wir uns kaum entschlossen haben, ich mich jedenfalls nicht entschlossen haben, meinen Namen1zur1Einbringung1dieses1Antrages1herzugeben: aber, meine Herren, nachdem in die Verträge selbst das Recht ausgenommen ist, über Vereinswesen Gesetze zu geben, ist das Bedenken von einer Erweiterung der Kompetenz entschwunden.
Auch wir, meine Herren, in Bayern sind in dieser Beziehung in einer ähnlichen Lage, wir haben ein Vereinsgesetz, und dieses Vereinsgesetz beschäftigt sich ebenfalls mit kirchlichen Dingen.
Allerdings ist das gesammte Kirchenwesen mit dem Namen „Verein ''keineswegs erschöpft, aber wir sind auch nicht der Absicht, das gesammte Kirchenwesen etwa auf dem Wege staatlicherGesetzgebung regeln lassen zu wollen, wir sind blos der Absicht, soweit es überhaupt im Gebiete dieser Gewalt liegt, Gesetze zu geben.
Auf solchem Wege, meine Herren, glauben wir eine Kompetenzerweiterung in keiner Weise anzubahnen, und deshalb konnte auch ich meinen Namen für diesen Antrag unterzeichnen.
Aber, meine Herren, ich begreife, daß, je nachdem der Standpunkt ist, den einer der Herren einnimt, er dann diesen Antrag bedenklicher findet.
Ich selbst, ich kann es nicht verhehlen, meine Herren, habe eine Zeit lang geschwankt, ob ich als Bayer, abgesehen von einer Kompetenzerweiterung, dennoch zudem Antrage vollends zustimmen könnte wir, meine Herren, haben bereits ein Preßgesetz, haben ein Vereinsgesetz, welche, wenn sie auch Einzelnes zu tadeln übrig lassen, dennoch im Ganzen genommen sich bewährt haben; aber abgesehen hiervon stehen wir in Bayern nicht mehr auf dem nämlichen Standpunkte, wie manche unserer deutschen Genoffen; bei uns in Bayern ist das staatskirchenrechtliche Gebiet bereits vertragsmäßig geregelt, und ich, meine Herren, hätte nicht zustimmen können, daß diese vertragsmäßige Regelung durch unseren Antrag beseitigt würde.
(Hört!
Hört!)
Aber, meine Herren, weil der Antrag ein so allgemeiner ist, daß dieses Gebiet in Bayern dadurch nicht beirrt wird, daß das vertragsmäßige Gebiet ausrecht erhalten bleibt trotz dieses Antrages, eben deswegen habe ich zugestimmt.
Uebrigens, meine Herren, mich bestimmen noch andere Dinge, noch andere Gründe, Ihnen recht dringend unseren Antrag zu empfehlen.
Ein Grund, meine Herren, ist der Eindruck, den die Debatte neulich auf mich gemacht hat; es sind, meine Herren, neulich Aeußerungen gefallen, die mich im höchsten Grade befremdet haben.
(Hört!
Hört!)
Ich will Ihnen sagen warum.
Ich bin hierhergegangen in der Absicht, redlich mitzuarbeiten an hinein gesunden Fortbau des deutschen Reiches; es ist nicht unbekannt, daß ich persönlich bis zum letzten Augenblick mich dem Zustandekommen des Reiches, soweit es Bayern anbelangte, widersetzt habe (Hört!
Hört!)
aber nachdem das Reich zu Stande gekommen ist, auch mit Einschluß Bayerns, habe ich es als meine Aufgabe betrachtet, wenn ich irgendwie hierbei etwas zu sagen oder zu wirken habe, meinerseits redlich für den weiteren Bau des Reiches mitzuwirken.
Aber, meine Herren, wenn das möglich sein soll, dann muß ein Grundsatz festgehalten werden, und das ist der Grundsatz der gegenseitigen Achtung, namentlich der gegenseitigen Achtung der verschiedenen Konfessionen.
(Bravo!)
Ich, meine Herren, ehe ich von Paffau abging, habe nach der Wahl an meine eigenen Wähler eine Erklärung gegeben, welche in dieser Beziehung, glaube ich, an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig läßt; vor der Wahl hatte ich kein öffentliches Programm aufgestellt, weil ich den Wählern freilassen wollte, mich zu wählen oder auch nicht zu wählen.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht recht, was hierin etwa Lächerliches sein sollte, übrigens genirt es mich auch nicht, den Herren durch eine Erheiterung die Sache etwas angenehm zu machen.
Nun, meine Herren, nach der Wahl habe ich mich verpflichtet erachtet, meinen Wählern zu sagen, wie ich meine Stellung auszufüllen gedenke, und ich habe unter den Sätzen, die ich ausgesprochen habe, auch den folgenden formulirt; ich habe gesagt: Ich werde als Reichstagsmitglied entschieden für die Rechte der katholischen Kirche eintreten, aber ich werde auch mit gleicher Entschiedenheit auftreten, wenn es sich darum handelt, Unrecht gegen andere Konfessionen abzuwehren, wenn der Fall eintreten sollte, daß man auf ungerechte Weise andere Konfessionen beeinträchtigen wollte.
Das, meine Herren, habe ich öffentlich erklärt in meiner Ansprache an die Wähler, und dasselbe habe ich auch bereits im bayerischen Landtage erklärt, und danach werde ich Handel ».
Deshalb, meine Herren, hat es mich unangenehm berührt, daß neulich in einer allerdings nicht erfreulichen Weise von Katholiken in Deutschland gesprochen worden ist.
(Widerspruch.)
Ich will, meine Herren, ein paar Äußerungen anführen, so weit sie mir noch im Gedächtniß sind.
Die eine Aeußerung war von dem Abgeordneten Miguel, der in Beziehung auf die Nichtintervention sich dahin ausgesprochen: es sei nicht zu erwarten, daß Deutschland für Rom intervenire, was blos die Interessen einer Partei berührte, es sei das nicht zu erwarten bei einem Reiche, das aus beinahe g Protestanten bestehe.
Meine Herren!
Diese Hervorhebung von
g Protestanten in einer Frage, welche die Katholiken so innig berührt, wie die römische Frage ist, hat mich sehr verletzt, und wenn auch dieses Hervorheben vielleicht so übel nicht gemeint gewesen ist, ich hätte gewünscht, daß bei der Gelegenheit der Gegensatz gar nicht ausgesprochen worden wäre, wie wir ihn auch bisher nicht ausgesprochen haben, und, meine Herren, ich gebe Ihnen die Versicherung und ich glaube, ich spreche hier im Sinne meiner sämmtlichen Gesinnungsgenossen ich gebe Ihnen die Versicherung, ich werde nie, so lange ich hier ein Wort spreche, je einen Gegensatz gegen eine andere Konfession in der Weise betonen, wie derselbe hier betont worden ist, (Unruhe) nie, nie!
Uebrigens, meine Herren, war das nicht der einzige Ausdruck, der in dieser Beziehung gefallen ist, und der mir weh gethan hat; ein anderer Ausdruck hat geheißen: der Kampf, der uns bevorsteht, sei der Kampf des Germanenthums, des germanischen Geistes gegen römische Herrschaft, gegen römische Gewalt.
(Ja wohl!
Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, wenn man diesen Ausdruck zum ersten Male erst hörte, dann könnte man meinen, darin liege nichts Verdächtiges, darin liege nichts, was einen entschiedenen Katholiken kränken könne; allein wenn man diesen Ausdruck bereits 116 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 3.
April 1871. dutzende Male in den Zeitungen gelesen hat und die Deutung zugleich gelesen hat, daß hiermit die Unterdrückung des Katholicismus gemeint sei, (lebhafter Widerspruch) meine Herren, die Zeitungen können beigebracht werden, wenn es nothwendig sein sollte, für den Augenblick habe ich sie nicht, —, (Ah!
Heiterkeit) wenn sich nun zeigt, daß die Zeitungen die Sache so ausgelegt haben, dann ist Grund genug vorhanden, die Sache bedenklich zu finden, und ich hätte sehr gewünscht, daß ein Norddeutschland angehöriges Mitglied unseres Reichstages diesen Ausdruck abgeschwächt oder in einer Weise gedeutet hätte, daß er uns nicht verletzen könnte.
Nun, meine Herren, einem solchen Wirken eines germanischen Geistes in dem Sinne, wie ich die Sache jetzt eben dargestellt und auch aufgefaßt habe, können Sie in keiner Weise bester entgegentreten, als wenn Sie den christlichen Konfessionen, den Konfessionen, den Religionsgenossenschaften diejenige Freiheit geben, in welcher sie sich innerhalb ihres Gebietes unbeirrt durch unberechtigte Gewalten bewegen können, unbeirrt durch Eingriffe, welche doch zuletzt zu nichts anderem führen, als zur Vergewaltigung eines großen Theils derjenigen Bürger Deutsch, lands, welche gleich den übrigen den Anspruch haben, daß sie in ihren heiligsten Interessen nicht beeinträchtigt werden.
Das, meine Herren, führt mich auf einen andern Punkt, der ebenfalls in den Debatten bereits ausgesprochen worden ist, ES hat geheißen: „ein Gegensatz zwischen Staat und Kirche ist vorhanden, ein Gegensatz, dessen Ausgleichung wohl nicht leicht möglich ist; aber er kann ausgeglichen werden, wenn der Papst diejenigen Sätze streicht, welche sich mit dem Staate nicht vereinbaren lasten, wie wir ihn brauchen.
Meine Herren, dieser Ausspruch, den Sie fast wörtlich so in den stenographischen Berichten lesen können ich habe ihn erst heute Morgen gelesen enthält für uns außerordentlich viel, enthält für uns eine Gefahr, gegen die wir uns im neuen Reiche nicht entschieden genug wehren zu können glauben eine Gefahr nämlich, daß das Kirchenwesen jeden Augenblick durch die Staatsgewalt Nach eigenem Gutdünken, nach eigener Willkür neu geregelt, und daß das Kirchenwesen Veränderungen unterworfen werde, welche demselben durchaus fremd find, und welche dasselbe gar nicht ertragen kann.
Denn meine Herren, was will denn der Redner sagen mit dem „Staat, wie wir ihn brauchen ''
Er meint wohl ohne Zweifel einen Staat, wie er jetzt von gewissen Staatsrechtslehrern vertheidigt wird.
Ich will Sie aufmerksam machen, meine Herren, auf ein Staatsrechts-Handbuch, das in Süddeutsch, land sehr bekannt und verbreitet ist, vielleicht auch in Norddeutschland, wo direkt der Satz ausgesprochen ist: vor der Staatsgewalt gilt das Wort, man muß Gott mehr als den Menschen gehorchen, nicht!
wo direkt der Satz ausgesprochen worden ist, daß die Staatsgewalt aus irgend eine höhere Autorität schlechterdings keine Rücksicht zu nehmen habe.
Wenn das '''richtig ist, wenn der Satz, wie mir erklärt worden ist, richtig ist, dann folgt daraus, daß das ganze Gebiet der Moral jeden Augenblick durch die Staatsgewalt verändert werden kann, (große Unruhe) und gegen eine solche Veränderung, gegen solche Eingriffe der Staatsgewalt muß ich mich entschieden verwahren.
Das, meine Herren, aber kann nicht anders vermieden werden, als wenn Sie die Religionsgesellschaften freistellen.
Sie erreichen aber dadurch noch etwas Anderes, was nicht minder von Bedeutung ist.
Es ist bereits vorhin bemerkt worden, daß die Freistellung der Religionsgesellschaften ein Schritt zur Freiheit sei.
Ja, meine Herren, es ist ein Schritt und nicht blos ein Schritt, sondern ich sage, es ist die einzige dauernde, kräftige Bürgschaft gegen Vergewaltigung der Freiheiten überhaupt.
Denn, meine Herren, wer einigermaßen den Gang der Dinge, die Entwickelung der einzelnen Reiche und Länder kennt, der wird wissen, daß zu allen Zeiten da, wo die Religionsfreiheit von den Staatsgewalten vernichtet worden ist, zugleich die Freiheit überhaupt auf das Tiefste geschädigt worden ist.
(Ruf: Und der Kirchenstaat )
Das hat sich durch das ganze Alterthum durchgezogen, das ist der Grundzug des byzantinischen Reiches, das ist der Grundzug des achtzehnten Jahrhunderts und, meine Herren, wer die Zustände des achtzehnten Jahrhunderts einigermaßen kennt, der wird sagen: um keinen Preis mehr solche Zustände!
jedes Mittel, jedes erlaubte Mittel ist gerecht, das uns vor solchen Zuständen schützt.
Und, meine Herren, das Hauptmittel, was wir haben, was das Alterthum nicht hatte Und weshalb sich dieses der Vergewaltigung des Einzelnen nicht entziehen konnte das Hauptmittel ist: Freistellung der Konfession, Freistellung der Religion, Freistellung gegenüber einer in der Ausbildung begriffenen staatlichen Omnipotenz, die unter allen Umständen unerträglich ist, sie mag von einem Fürsten oder von einer Partei, von einem Reichstage, oder wie das Element immer heißen mag, geübt werden; sie ist jedesmal unerträglich, jedesmal eine Beeinträchtigung der heiligsten Rechte und Interessen jedes einzelnen Menschen!
Das, meine Herren, sind die Gründe, welche mich bestimmt haben, für den Antrag Reichensperger meine Stimme zu geben, welche mich bestimmen, Ihnen dringend zu empfehlen, diesen Antrag, der Gefährliches nichts, aber nur höchst Vortheilhaftes enthält, anzunehmen.
Wenn Sie ihn annehmen, meine Herren, dann leisten Sie Deutschland einen doppelten Dienst: Sie werden das Element der Verbitterung in konfessionellem Gegensatz entfernen, und Sie werden zugleich der Freiheit, der freiheitlichen Entwickelung die kräftigste Unterlage bereitet haben!
Und aus diesen Gründen, meine Herreu, bitte ich Sie, stimmen Sie fest und entschieden dem Antrage bei!
Präsi-entr Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich bedaure, daß die Herren Antragsteller ihren Antrag in einem Moment gebracht haben, in welchem aus formellen Gründen die Annahme und auch eigentlich die Behandlung von vornherein zurückgewiesen werden muß.
Ueber die formellen Gründe, die entgegenstehen, haben wir, meine Freunde und ich, schon früher uns ausgesprochen und unseren Standpunkt von neuem in der von uns eingebrachten motivirten Tagesordnung dargelegt.
Ich gehe um so weniger noch darauf ein, als die Herren so tief in die Materie eingetreten sind.
Ich trete deshalb sogleich auf das Gebiet, das die Herren Vorredner eingenommen haben, und begrüße vor Allem mit Freuden, daß sie bei der Darstellung der Verhältnisse zwischen Staat und Kirche in allen ihren Erklärungen und ich nehme Akt davon von der früher behaupteten Grundlage der Glaubenseinheit, auf der der Staat erbaut werden sollte, vollkommen abgesehen haben.
Die Herren haben gesagi, daß sie nur auf dem Wege der Freiheit und mit der Freiheit die neuen Verhältnisse regeln wollen, und ich stehe mit dem Herrn Bischof von Mainz vollkommen aus dem Boden, daß auch ich nur durch die Freiheit das Reich der Gerechtigkeit, für das Deutschland bestimmt ist, gründen will.
Dabei, meine Herren, muß ich doch gestehen, daß die Herren, die den Antrag gestellt haben, das Gebiet sehr knapp begrenzt haben.
Denn wir haben es dabei doch nicht blos mit der Kirche und dem Staat im Allgemeinen zu thun, sondern, wir haben, indem wir die Trennung zwischen Kirche und Staat feststellen, und indem wir sie in den einzelnen Theilen ausführen, zwei große Gebiete mit ins Auge zu fassen, die wir nicht übersehen dürfen, wenn wir zu einem Reiche dcr Gerechtigkeit kommen wollen.
Staat und Kirche treffen sich aus verschiedenen Gebieten.
Der Staat hat eine Reihe von Funktionen schon der Kirche und ihren Organen überlaffen, wie die Ehe und die Führung der Standesregister, und die Kirche tritt in eine andere Reihe von Funktionen ein, für die der Staat in erster Linie die Pflicht hat zu sorgen, wie das Unterrichtswesen.
Da ist zuerst die Schule.
In die Schule ist bei uns in Preußen jetzt seit Jahren der konfesstonelle Gegensatz hineingetragen ich behaupte, gegen den Geist unserer Verfassung, wenn auch aus Zwcckmäßigkeitsgründen die preußische Verfassung sagt, daß womöglich die konfessionelle Schule genommen werden soll.
Der eigentliche Geist der Verfassung ist aber doch der, daß der Staat das Unterrichtswesen selbstständig zu ordnen und zu überwachen hat, und daß nur der Religionsunterricht von Geistlichen in der Schule zu geben oder zu überwachen ist.
Meine Herren, dieses Gebiet ist nun von Ihnen immer ein bestrittenes gewesen, und wir können Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 3.
April 1871.
117 Ihrem Eifer, für die Freiheit in dieser Beziehung zu wirken, um so weniger Vertrauen schenken, als Sie gleichzeitig einen besondern Eifer zeigen, wenn Sie bei uns in Preußen eine Verwaltung auf das Lebhafteste unterstützt haben, die wesentlich dazu beigetragen hat, den konfessionellen Gegensatz auszubilden und zu stärken, (Lebhaftes Bravo links und Ruf: Sehr wahr!)
die ganz besonders wesentlich dazu beigetragen hat, die protestantische Kirche nicht aus der Konsistorialverfassung herauszulassen, die protestantische Kirche der Regierung gegenüber rechtlos in dem krankhaften Zustand des Cäsaropapismus zu erhalten, während Sie dabei der vollen Freiheit sich erfreuen.
Diese Verwaltung haben Sie unterstützt und mit vollem Rechte, denn Sie haben den Vortheil davon gehabt.
(Sehr richtig!
Wenn diese Thatsachen aber fest stehen, so wird es uns doch schwer, daran zu glauben, daß Sie immer mit gleichem Maß und mit gleicher Gerechtigkeit überall messen werden.
Meine Herren, was nun speciell die Trennung des Staats, und der Kirche betrifft, so verlangen wir in erster Linie, daß dabei die Selbstständigkeit der Schule, die Selbstständigkeit des Unterrichtswesens der Kirche gegenüber festgestellt wird; und dann verlangen wir auch, daß das Individuum rechtlich sicher gestellt wird gegen, alle Beherrschungsversuche und Derkümmerungen der Freiheit, welche die einzelnen Konfessionen machen.
(Hört!
hört!)
Warum haben Sie sich nicht an die Grundrechte der Frankfurter Reichsverfassung gewandt, wenn Sie einmal Grundrechte in diesem Augenblick aufstellen wollen, warum haben Sie sich nicht an diese gewandt, statt an die Grundrechte der preußischen Verfassung
(Sehr wahr!)
In den Frankfurter Grundrechten ist festgestellt die Freiheit der Individuums, seine Sicherstellung gegen jeden Angriff, den die Kirche direkt oder indirekt durch den Staat auf dasselbe machen kann.
In den Frankfurter Grundrechten ist zur Sicherstellung der persönlichen Freiheit, sogleich hinter dem Satze: „jeder Deutsche hat volle Glaubens- und Gewissenfreiheit '', zur Interpretation dieses Satzes noch hinzugefügt: „Niemand ist verpflichtet, seine religiöse Ueberzeugung zu offenbaren ''.
Damit ist erst die Freiheit des Individuums den konfessionellen Ansprüchen gegenüber, die der Staat bis jetzt immer noch zur Geltung gebracht hat, sicher gestellt.
Es giebt aber noch andere Gebiete, auf denen wir fordern müssen, daß, wenn die Auseinandersetzung zwischen Staat und Kirche vor sich geht, diese Auseinandersetzung auch vollzogen wird.
Das ist das Gebiet der Ehegesetzgebung.
Die preußische Verfassung hat in ihren Grundrechten den Artikel über die Civilehe.
Wie kommt es, daß, wenn Sie die Paragxaphen über die Rechte der Kirche herausnehmen, Sie gerade diese Artikel, dessen Bestimmungen nothwendig zur Ausführung der Trennung von Kirche und Staat gehören, fortlassen
Meine Herren, die Frankfurter Verfassung hat noch den weiteren Satz: „Niemand soll zu einer kirchlichen Handlung oder Feierlichkeit gezwungen werden, durch welchen die Freiheit des Individuums sicher gestellt wird.
Sie hat weiter die Formel des Eides, durch welche derselbe dem Konfessionalismus enthoben wird.
Sie sehen also, gerade diese Verfassung hat die Grundzüge der Freiheit festgestellt, die nothwendig dem Individuum gesichert werden müssen, wenn sie nicht in Gefahr sein soll, durch die einzelnen Korporationen unterdrückt zu werden.
Nun komme ich zu einem andern Punkte, den der Herr Bischof von Mainz hier in den Vordergrund gestellt hat.
Er hat gesagt: „Sie fürchten ganz ohne allen Grund, daß die Kirche ''— ich füge hinzu, diese mächtigste und größte aller Korporationen, wie sie von dieser Seite erst kürzlich genannt ist „dem Staat in seinen Rechten gefährlich werden könnte; und wenn Sie es fürchten '', führt er weiter aus, „so gebe ich Ihnen ein ganz sicheres Mittel an, jede Gefahr zu verhüten.
Das sichere Mittel besteht darin, daß Sie keine Gesetze geben sollen, welche die Menschen zu Rebellen gegen Gottes Gesetze machen, dann würde auch niemals der Bischof ein Rebell gegen seine Regierung werden. '
Meine Herren, sagen Sie nicht, daß ich ein fremdartiges Gebiet betrete, wenn ich hier sage: Wer entscheidet denn, welches Gottes Gesetze sind
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Darüber ist eben der größte Widerspruch vorhanden, und Sie, meine Herren, berufen sich gerade heute auf die Gesetze Gottes als etwas Feststehendes, wo Sie eben den Streit wegen der Jnfallibilität in Ihrer eignen Kirche haben.
(Sehr gut!
Sehr wahr!)
Kann irgend ein Staat, wenn Sie diesen Grundsatz festhalten, Vertrauen haben zu einem friedlichen Beisammenleben, wenn Ihnen von einem Haupte ohne Ihr Zuthun, ohne Ihre Kritik, ohne daß Sie einen Widerspruch erheben dürfen, ein Gesetz gegeben wird, das Sie von den Gesetzen des bürgerlichen Lebens wie des Staats emancipirt.
Wenn wir nun aber eine Gesetzgebung machen, so müssen wir gegenseitig mit dem vollen Vertrauen einander gegenüber stehen, daß nicht der Eine einen Gedanken, eine Bestimmung im Hintergründe hat, bieder Andere nicht theilt und nicht kennt; gerade wenn wir friedlich miteinander leben wollen, wenn wir eine friedliche Entwicklung auf dem gemeinsamen Boden, den wir erkämpft haben, haben wollen, dann müssen wir ohne alle Hintergedanken allerseits auf diesen Boden treten.
Wir haben bereits schöne Entwickelungen in der ''Gesetzgebung auf dem freiheitlichen Gebiete im norddeutschen Bunde gemacht.
Wodurch, meine Herren
daß aus beiden Seiten das Mißtrauen gegen die Intentionen verschwunden war; wir haben sie gemacht, weil wir uns gegenseitig sagten, hier ist keine Herrschaftssrage des Staates oder der Parteien vorhanden, weil diesen gegenseitigen Erklärungen geglaubt wurde, deshalb konnten wir Gesetze geben, die unter anderen Umständen bei gegenseitigem Mißtrauen niemals zu Stande gekommen sein würden.
Lassen Sie uns den großen Vortheil festhalten, den dieses gegenseitige Vertrauen gewährt, so daß wir mit dem Abgeordneten von Treitschke sagen können: Einführung der Censur, eine solche Reaktion ist eine Unmöglichkeit, daran kann Niemand denken.
Wenn wir, getragen von diesem Vertrauen, unsere Arbeiten führen, so können wir, trotz aller Meinungsverschiedenheit, die unter uns besteht, doch hoffen, das alte preußische Wort wahr zu machen: die Früchte der Revolution zu ernten aus dem Wege der regelmäßigen Reformarbeit, ohne daß wir zu einer Revolution zu greifen nöthig haben.
Wenn wir mit dieser Arbeit rüstig vorgehen, so können wir hoffen, daß wir die Epoche der europäischen Revolutionen abgeschlossen haben.
Das könne« wir aber nur, wenn wir gegenseitig unsere Freiheit achten, aber auch nur, wenn wir gegenseitig das Vertrauen haben können, daß keine Hintergedanken da find, daß keine Befehle, keine Herrschaftsansprüche geltend gemacht werden von einer Seite, die nicht von uns kontrolirt werden kann.
Wenn Sie Ihre Kirchenangelegenheiten ganz ausschließlich selbst verwalten wollen, dann müssen wir das ganze Gebiet, auf dem Staat und Kirche miteinander in Beziehung stehen, uuo actu lösen, und nicht, daß Sie erst Ihren Theil bekommen, daß wir die Schule Ihnen überlassen und daß wir das Individuum Ihnen überlaffen, wie das bisher der Fall in Preußen gewesen ist, und daß Sie mit den verschiedenen Parteien dann paktiren über die Civilehe.
Nein, meine Herren, das geht nicht; wenn wir ein solches Gesetz geben, wollen wir es ganz geben, nicht halb.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, das ist der Standpunkt, den wir gegen Ihre Forderungen einnehmen.
Deshalb sagen wir in unserer Tagesordnung: was Sie verlangen, ist unvollkommen, garantirt nicht den Frieden, den auch Sie im Reiche verlangen, sondern was Sie verlangen, führt zur Herrschaft einer Partei über die andere.
Meine Herren, was Sie in Bezug auf die Presse verlangen, darüber haben Sie Alle eigentlich kein Wort mehr verloren, das ist wohl nur Alles Einleitung gewesen, um zu Ihrem weiteren Verlangen zu kommen.
(Heiterkeit.)
118 Sitzung am 3.
April 1871.
DWchkr Reichstag.
16.
Jedenfalls sind die Punkte, die Sie dort feststelle«, von der Zeit vollständig überholt.
Wir fürchten uns in der That Nicht mehr, daß wir die Censur wieder bekommen.
Was wir verlangen bei einer Preßgesetzgebung, die ja hier in diesem Hause wahrscheinlich vorgenommen werden wird, ist das, daß wir die Reste der Censur, die in der vorläufigen Beschlagnahme noch vorhanden sind, los werden, daß wir die letzten Reste der Vermögenskonfiskation aus der Gesetzgebung los werden, die darin liegen, daß ein Blatt, das mehrere Male verurtheilt ist, aufhören muß zu existiren, daß also das Kapital, das hineingesteckt ist, vernichtet wird; daß wir ferner ein Verfahren verlangen, wonach die Meinung der Mitbürger über ein solches Vergehen ihren Ausdruck finden kann: nämlich das Geschworenenverfahren.
Wenn sich die Herren an die Grundrechte der Frankfurter Reichsverfassung gewendet hätten, so hätten Sie wenigstens einen Theil dieser Verlangen gestellt.
Wir werden uns bei der späteren Berathung auf diesem Boden wiederfinden; denn wenn Sie auch Nicht diesen freiheitlichen Ausbau unserer Verfassung verlangest sollten und ich glaube, nach Ihrer Stellung werden Sie wenigstens für die Kirche immer wieder darauf zurückkommen —, wir werden immer bereit sein, an dem Ausbau der Freiheit in unserer Verfassung Theil zu nehmen.
Ich zweifle auch nicht daran, daß es eiste ganz falsche Interpretation ist, die man den Worten des verehrten Abgeordneten Lasker gegeben hat, als er eine kurze Zeit Ruhe verlangt hat, als ob er sagen wollte, er und feiste Freunde seien jetzt befriedigt und nicht mehr mitbereit, jeden Augenblick in die Arbeit für die freiheitliche Entwickelung der Verfassung einzutreten.
Wir zweifeln nicht daran, daß sie mit uns Hand anlegen werden.
Meine Herren, wie mein Freund Schulze Ihnen im Eingänge der Debatte gesagt hat, wir wollen in diesem Augenblick erst das Verfassungswerk formell zum Abschluß bringen, ein Werk, das nicht unsere Zustimmung in allen Beziehungen gehabt hat, das wir vielfach anders gewünscht hatten.
Es ist aber beschlossen, und nust wollen wir den Rechtsboden erst Unter den Füßen haben.
Damit wollen wir aber nicht unsere Arbeiten aufgeben, denn wir find überzeugt, daß wir das neue Reich erst wahrhaft begründen können, wenn wir die Freiheit unseres Volkes festhaltest und erweitern, und zwar vor allen Dingen die persönliche Freiheit der Bürger, und nicht blos in großen Verfassungssragett,.
so wichtig auch eine weitere Ausbildüng der Verfassung ist.
(Mas nun unsere Tagesordnung betrifft, so glauben Sie uns wohl, daß wir nicht nöthig haben, sie aus Rücksicht auf unsere Wähler zu stellen denn in der That, Sie glauben es uns als einer alten Partei wohl Alle, daß wir mit Unsern Wählern, wenn es sich um die freiheitliche Entwickelung der Verfassung, um die Grundrechte handelt, nicht fürchten Müssen, ihnen in einem falschen Lichte zu erscheinen.
Wir haben itt der That unsere motivirte Tagesordnung nicht vorgeschlagen, nur um den Interessen unserer Partei zu dienen, sondern wir haben sie vorgeschlagen im Jutereffe des ganzen Hauses, weil wir voraussahen, daß peinliche, verwirrende Debatten hier bei dieser Gelegenheit stattfinden werden.
Wir Wünschen, daß das Haus sich darüber ausspreche und damit jede Verdächtigung von vornherein zurückweise, daß es die Freiheit des Volkes nicht blos zu schützen, so weit sie besteht, sondern daß es auch die Entwickelung einer freiheitlichen Gesetzgebung zu fördern bereit ist.
Ich rathe Ihnen umsomehr, das z« thun, meine Herren, als der Antrag von einer äußerst einflußreichen Stelle gekommen ist; von einer Stelle, deren Mitglieder viele Mittel in Händen haben, die öffentliche Meinung zu bestimmen, und die auch auf die Bildungsstätten unseres Völkes einen großen Einfluß ausüben.
Meine Herren, also nicht in unserem Parteiinteresse, sondern im Interesse des ganzen Hauses, um jede Verdächtigung unmöglich zu machen,, bitte ich Sie, für unsere motivirte Tagesordnung zu stimmen, f (Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Angelegenheit, welche uns hier beschäftigt das zeigt wohl der Verlauf der Diskussion ist von großer, eminenter Bedeutung, Md deshalb ist es, daß ich, obwohl ich nicht im Stande sein werde, viel Neues zu sagen, doch Einiges rekapitulirend besprechen muß.
Der Herr Abgeordnete Graf Renard hat zunächst gewissermaßen unsere Legitimation bestritten.
Ich erwidere dem Herrn Grasen, daß, wenn wir die volle Religionsfreiheit für Alle verlangen, wir sie auch für die verlangen, welche etwa nach den Grundsätzen, die er aufgestellt hat, eine neue Kirche zu gründen beabsichtigen sollten.
Was dann den Vorwurf betrifft, daß wir in gewisser Weise unseren Antrag zu sehr eingeengt hätten dieser Vorwurf ist hervorgehoben worden von dem Herrn Abgeordneten Treitschke und von dem Herrn Loewe und auch von anderen Seiten, die hier Anträge gestellt haben zur Erweiterung der von uns beantragten Grundrechte, so hebe ich hier sehr bestimmt hervor, daß die Anträge, die von uns gestellt worden sind in Beziehung auf die freiheitliche Entwicklung, genau haben beschränkt werden Müssen auf den Rahmen, den wir mit Rücksicht auf die bestehende Verfassung gezogen haben.
Ich für meine Perfon würde sonst sehr bereit gewesen seist, viel weitergehende freiheitliche Sätze in der Verfassung auszustellen.
Aber wir mußten, wie gesagt, uns beschränken auf den Rahmen, der in der Bundesverfassung gegeben ist.
Dieser Rahmen bezieht sich nur auf das Preß- und Vereinswesen, und nur insoweit, als diese Gegenstände in Frage, könnten wir in den Fall kommen, an die Aufnahme von Grundrechten für die Legislative in diesen Materien zu denken.
Wenn wir dabei die Redaktion der preußischen Verfassung der Redaktion der Frankfurter Verfassung vorzogen, so liegt das einfach darin, daß die Redaktion der preußischen Verfassung aktuelles Recht ist in dem größten deutschen Staate, und dort sich nach meinem Ermessen die betreffenden Bestimmungen, soweit es die kirchlichen Fragen betrifft, im wesentlichen bewährt haben, rücksichtlich der andern Punkte, Preß- und Vereinswesen, aber bewähren würden, wenn die Ausführungsgesetze richtig gemacht wären.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat gemeint, wir hätten von dem Preß- und Vereinswesen hier nicht besonders viel gesprochen, es sei uns darum wohl nicht so sehr zu thun gewesen.
Diese Annahme aber ist absolut irrig.
Wir legen das größte Gewicht auf die Bestimmungen wegen des Preß- und Vereinswesens.
Freilich meint der Herr 1) r. Löwe mit dem Abgeordneten Treitschke, die Censur sei eine längst abgethane Sache, das Vereinswesen sei vollkommen gesichert, der Staat sei so verständig, daß er Preßund Vereinsfreiheit ohne weiteres und immer gewähren werde.
Es ist interessant genug, diese Lehre von den Männern des Fortschritts predigen zu hören.
Der Meister des Fortschritts, der alte Waldeck, würde schwerlich so argumentirt haben.
Es wird mir hier gesagt, Waldeck fei todt.
Leider ist er todt.
Meine politischen Freunde und ich, wir müssen einen sehr großen Werth darauf legen, daß unter allen Umständen die Preßfreiheit gesichert sei und die Vereinsfreiheit.
Wir müssen gesichert sein gegen die Wiederkehr von Zuständen, wie wir sie in den fraglichen Beziehungen in Hannover nun bereits mehr als zwei Jahre gehabt haben.
Während dieser Zeit war die Presse wahrlich nicht frei, war ebenfalls das Vereinswesen nicht frei, deshalb habe ich mit vollem Bedacht auch diese beiden Punkte hervorgehoben.
Zudem, meine Herren, bedenken Sie, daß der § 4 Nr.
16 aus diese Preß- uttd Vereinsgesetzgebung hinweist, dieselben zur Kompetenz des Reichs zieht, ohne die Grundsätze aufzustellen, aus welchen diese Gesetzgebung beruhen soll »Ich habe bei der Berathung der Verträge im December v. I. schon gesagt, damals unter der Zustimmung der Herren vom Fortschritt, es sei wunderbar, daß man uns die Ausnahme dieser Kompetenzerweiterung zuMuthe, ohne uns die Garantien zu geben, welche in den Einzelverfassungen und insbesondere in der preußischen Verfassung für diese Dinge gegeben seien.
Ich finde deshalb, daß es keineswegs ein unzulässiges Beginnen ist, diese Grundlage, die Sie doch materiell nicht beanstanden, nunmehr wenigstens hier aus zunehmen.
Sie werden vielleicht sagen, es seien die Paragraphen über die kirchliche Freiheit mit den Bestimmungen über Preßund Vereinssreiheit nicht im Zusammenhange.
Wenigstens habe ich Mehrere Aeußerungen so aufgefaßt.
Aber schon die schriftliche Motivirung unseres Antrages hat Ihnen gesagt, daß diese Bestimmungen unzertrennlich seien von der Ordnung des Vereinswesens.
Wir betrachten das erwidere ich dem Herrn Abgeordneten von Treitschke— die Kirche selbst nicht-als einen Verein, aber wir betrachten die Kirche als eine Korporation, welche Vereine schafft, und alle Gesetzgebungen in Deutschland, welche mit dem Vereinswesen sich beschäftigt haben, haben sich auch mit den Vereinest beschästigt, welche die Kirche schafft, und 119 Deutscher Reichstag.
10. insofern war es allein schon wegen des Vereinswesens nothwendig, auch den Grundsatz der Selbstständigkeit der Kirche.
auszusprechen, weil wir sonst in der Hinsicht der Grundlagen für die Vereinsgesetzgebung entbehren würden.
Ferner war dieses nothwendig mit Rücksicht darauf, daß den von der Kirche geschlossenen Vereinen ihr Vermögen und ihre Fonds verbleiben müssen.
Alles das ist bei der Vereinsgesetzgebung absolut nothwendig zu berücksichtigen, und deshalb mußte der Artikel 15 der preußischen Verfassung jetzt, nachdem die Bestimmung des § 4 Nr.
16 aufgenommen, unter den in der Verfassung auszusprechenden Landrechten aufgezählt werden.
Es ist das keine Willkür, es war eine dringende Nothwendigkeit.
Wollten Sie diese Angelegenheit nicht vor den Reichstag bringen, wollten Sie diese Verhandlung vermeiden, dann hätten Sie gefälligst den § 4 Nr.
6 nicht schaffen sollen.
Damit, daß Sie ihn schufen, haben Sie uns in die Nothwendigkeit versetzt, das zu beantragen, was jetzt zu Ihrer Beschlußnahme vorgelegt ist.
Damit erledigt sich auch der Einwand des Herrn Abgeordneten Dr. Loewe, wir hätten nichts von der Schule gesagt, wir hätten nichts von der Civilehe gesagt, wir hätten, was auch der Abgeordnete Herr von Treitschke rügte, nichts von dem Satze gesägt: „Die Wissenschaft und ihre Lehre ist frei ''.
Ich kann daraus nur erwidern: meinestheils werde ich, wenn die Kompetenz des Bundes das erheischt, wenn diese Kompetenz darauf ausgedehnt ist, gar nichts zu erinnern finden, die meisten dieser Sätze aufzunehmen.
Auch für mich ist die Wissenschaft und ihre Lehre frei.
Auch ich habe kein Bedenken, wenn es darauf ankommt, die Schulfrage auch hier zu erörtern und trage kein Bedenken, zu erklären: die Schulfrage ist nur zu lösen auf dem Boden der Freiheit wie denn alle Gegensätze nur gelöst werden können auf dem Boden der Freiheit.
Geben Sie uns die volle Unterrichtsfreiheit, und wir werden über die Schulfrage einig sein.
(Unruhe links.)
Ich weiß sehr wohl, daß, so oft ich von der Unterrichtsfreiheit spreche, sich Widerspruch erhebt.
Sie (nach links) wollen Freiheit und Macht für sich, und für die Anderen die Knechtschaft!
Präsident: Wenn damit der Herr Redner sich an Mitglieder des Hauses adressirt, so ist er sicherlich über die Grenze der parlamentarischen Ordnung gegangen!
Abgeordneter Dr. Windthorsi: 1 Ich gebe aber zu bedenken, daß diese Angelegenheiten, aus welche sich die vermißten Grundrechte bezogen, jetzt noch nicht zur Kompetenz des Reichstages gehören, deshalb konnten auch die darauf bezüglichen Grundrechte nicht aufgenommen werden.
Wollen Sie die Ausdehnung der Bundeskömpetenz auch auf diese Angelegenheiten, wollen 'Sie die Genehmigung des Bundesraths in so weit herbeiführen, daß in der Bundesverfassung die Grundsätze festgestellt werden, wonach diese Angelegenheiten zu regeln, dann werden Sie von mir gegen die Aufnahme weiterer Grundrechte keinen Widerspruch finden.
Ich habe zu einer anderen Zeit jeder Kompetenzerweiterung mich widersetzt, weil ich der Ansicht war, daß man fest den Boden aufrecht erhalten müsse, auf dem die Dinge in Deutschland damals standen, weil, wenn wir den süddeutschen Staaten mit einem rastrten Norddeutschland kämen, sie in Beziehung auf den Beitritt viel bedenklicher fein mußten, als sie es jetzt gewesen sind.
Jetzt sind die süddeutschen Staaten da.
Ich will ihnen die Verträge vollständig halten, aber dadurch ist gar nicht ausgeschlossen, daß wir mit Zustimmung des Bundesraths für die Gesetzgebung des Reichs wie für die Gesetzgebung der einzelnen Landtage feste, allgemeine Principien hinstellen, die ein für alle Mal zur Norm dienen und damit zur Beruhigung Aller.
Es ist sodann von dem Herrn Abgeordneten Löwe gesagt worden, wir hätten in Preußen ein Regiment unterstützt, welches die Verhältnisse für die evangelische Kirche nicht habe so ordnen wollen, wie er geglaubt habe, daß sie geordnet werden müßten.
Meine Herren, wir, d. h. meine politischen Freunde und ich, die im Abgeordnetenhause sind, haben überhaupt nicht irgend welches Regiment gestützt; wir haben immer einfach gefragt: was ist in dem einzelnen Falle recht und zweckmäßig
und danach haben wir gestimmt.
Ich glaube auch, daß der Minister, der an der Spitze des betreffenden Ressorts steht, Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Sitzung gm 3.
April 1871. nicht das bestätigen wird, was der Herr Abgeordnete Löwe gesagt hat, nämlich daß wir ihn unterstützt hätten.
Denn wir haben ihn nicht unterstützt in der hannoverschen Schulsrage und auch in der hesstchen Frage nicht und zu meinem Bedauern nicht unterstützen können, weil er nach meiner Meinung da aus sehr verkehrtem Wege war.
(Heiterkeit aus der Linken.)
Der Herr Abgeordnete Miquel findet das sehr lächerlich, und es ist gewiß sehr parlamentarisch, wenn er das einem Redner gegenüber durch Lachen zu erkennen giebt.
(Oh!
links.)
'Ich sage ja gerade, daß das recht parlamentarisch sei.
(Heiterkeit.)
Aber ich sage auch, wir haben in der hessischen Frage so gestimmt, wie wir gestimmt haben, weil wir gerade das eben erreichen wollten, was hier von dem Herrn Abgeordneten von Ketteler (Baden) als wünschenswerth hervorgehoben worden ist, nämlich daß man in politischen Versammlungen sich nicht beigehen lasse, in das Gebiet der katholischen Kirche einzugreifen oder irgend wie die evangelische Kirche von Staatswegen zu organisiren.
Diese Organisation ist Sache der evangelischen Kirche allein, und ich werde mit aller Krass und aller Sicherheit jederzeit allen Versuchen entgegentreten, die von der Staatsomnipotenz aus sich der Organisation der evangelischen Kirche annehmen.
(Bewegung links.)
Ob Herr Miquel mir das dankt, das weiß ich nicht, aber Andere haben es mir gedankt und werden mir hoffentlich noch mehr und noch öfter dafür zu danken Gelegenheit geben.
(Abgeordneter Miquel: Ich habe nichts gesagt, ich zeige ja blos.)
Es ist mir aber in aller Maßen erwünscht gewesen, daß meine politischen Freunde und ich grade zunächst und vor Allem in einer Materie der evangelischen Kirche unsere Grundsätze in Beziehung auf die Selbstständigkeit der Kirche haben bethätigen können.
Das mag ein Beweis dafür sein, daß wir wahrlich nicht blos für uns allein sorgen wollen, sondern daß wir dasselbe Recht, dieselbe Freiheit, dieselbe Gerechtigkeit für Alle und Jedermann wollen.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Lasker gesagt, es müsse einstweilen ein Ruhepunkt fein, man müsse nicht Dinge wieder aufrühren, die augenblicklich unangenehm berühren, weil man nach den erreichten Erfolgen eine Siesta halten wolle.
(Unruhe links.)
Er hat uns gesagt, daß das Geschäft, welches er mit Herrn Miquel im norddeutschen Reichstage gemeinsam verrichtet, nämlich das Geschäft, die einzelnen Staaten allmählich wegzunivelliren, (Widerspruch und Murren links.
Abgeordneter Lasker: Das habe ich nicht gesagt.)
für jetzt ruhen solle, und daß er deshalb auch in diese Debatte sich nicht mischen wolle.
Ich begreife meines Theils vollkommen, daß diejenigen Herren, welche ihre speciellen Wünsche erreicht haben, nunmehr gern sich auf das Ruhekissen niederlegen möchten.
Aber wir, meine Freunde und ich, finden nicht, daß das, was erreicht ist, den berechtigten Erwartungen und Wünscheu in Beziehung aus diejenigen Gegenstände, die uns besonders interessiern, entspräche.
Sie müssen deshalb es sich schon gefallen lassen, daß wir sofort und immediat, ganz nach dem Beispiel der Politik, die anderweit befolgt ist, rasch zu nehmen suchen, was wir für nothwendig erachten.
Das ist auch durchaus allem Gebrauche entsprechend und wir können dabei keine Rücksicht darauf nehmen, ob unser Vorgehen gerade Ihrem Ruhebedürsnisie entspricht.
Wenn hiernächst der Herr Abgeordnete von Treitschke meint, es sei von ihm und seinen Freunden nicht erwartet worden, daß Diskussionen, wie sie bei der Adresse waren, und DisIS 120 Deutscher Reichstag.
10. kussionen, wie wir sie heute haben, stattfinden würden, so muß ich gestehen, daß ich das kaum begreife.
Es war dies gar nicht zu vermeiden.
Uebrigens haben wir die Diskussionen nicht veranlaßt.
Was die 'Adresse betrifft, meine Herren, so haben wir sehr gern über die trennenden Punkte schweigen wollen, um in den einigenden Punkten zusammenzugehen.
Sie haben aber für nothwendig erachtet um, wie der Herr Abgeordnete Miguel sagte, uns den Standpunkt klax zu machen —, das auszusprechen, was Sie ausgesprochen haben.
Dagegen mußten wir uns wehren.
Wenn es jetzt heißt, wir hätten angefangen, dann ist das eine Erinnerung an die Fabel von dem Wolf und dem Lamm.
(Heiterkeit.)
Ich sage nicht, daß Einer von Ihnen der Wolf ist, (große Heiterkeit) ich sage nur, daß es an die Fabel erinnert.
Auch in Beziehung aus den Antrag, den wir in diesem Augenblicke debattiren, haben wir die Veranlassung nicht gegeben.
Die Veranlassung ist uns aufgezwungen, indem man nach meiner Anficht ohne Noth und wider alle Zweckmäßigkeit den § 4 Nr.
16 geschaffen hat.
Darin lag die Nothwendigkeit, für diese neue Kompetenz des Bundes die nöthigen grundsätzlichen Unterlagen zu schaffen.
Dann ist, was die kirchlichen Fragen betrifft, allerdings für die grundsätzliche Erledigung auch sonst eine Nothwendigkeit vorhanden.
Denn wenn es unzweifelhaft ist, daß die richtige und verständige Handhabung der in tztz 12 und 15 der preußischen Verfassung enthaltenen Bestimmung in Preußen große Befriedigung herbeigeführt hat, so ist doch nicht zu verkennen, daß in neuester Zeit in Preußen und in den Köpfen preußischer Staatsmänner sich eine Reaktion gegen diese Bestimmung geltend macht.
Wir haben bei der Vorlage in der hessischen Kirchensache, wir haben in den Erörterungen des Herrn Kultusministers und seiner Räthe Grundsätze entwickeln gehört, welche den Artikel 15 geradezu annulliren.
Wir haben außerdem in der Wissenschaft und aus den Tribünen der Wahlagitation Gründe und Sätze gehört, welche sagten, der Artikel 15 könne nicht aufrecht erhalten werden.
Ein Mann, der von seinen Parteigenossen der berühmteste Kanonist des protestantischen Deutschlands genannt worden ist, hat auf der Tribüne, wo es sich um feine Wahl handelte, ausdrücklich erklärt, daß es nothwendig sei, in Beziehung aus die katholische Kirche Beschränkungen vis-a-vis der Bestimmungen des Artikel 15 herbeizuführen.
Wir haben aus den Reden, die wir heute und vorgestern vernommen, dieselben Akkorde klingen gehört.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Treitschke hat Ihnen zwar gesagt, wie er selbst zugiebt, abweichend von vielen seiner politischen Freunde nnd das erkenne ich an dem Herrn Abgeordneten von Treitschke an, daß er wirklich zuweilen den Muth hat, von seinen Freunden abweichende Meinungen öffentlich auszusprechen daß es in verschiedenen deutschen Gesetzgebungen Bestimmungen gebe, die nicht mit der Freiheit, die man der Kirche gewähren müsse, übereinstimmen.
Er hat aber leider ebenso deutlich den Kardinalpunkt angegeben, aus den es bei Lösung der vorliegenden Fragen ankommt; er hat gesagt und darin ist eben der diametrale Gegensatz zwischen ihm und mir belegen —: „der Staat soll die einschlagenden Verhältnisse ordnen, der soll es auch in größerer Billigkeit ordnen, als es jetzt geordnet ist, und als meine politischen Freunde ihrer Mehrzahl nach es ordnen wollen; aber der Staat allein soll es ordnen, der Staat ist die alleinige Quelle alles Rechts, ohne die Emanation des Staats giebt es kein Recht.
Das, meine Herren, ist eine Staatsrechtslehre, die ich ganz entschieden zurückweise.
Der Staat ist der Schutz des bestehenden Rechts, er ist nicht der alleinige Schöpfer des Rechts.
Diesen Satz müssen wir durchaus festhalten, wenn wir nicht in die unglücklichste Lage kommen wollen, wenn wir nicht dahin kommen wollen, daß der Staat alles absorbirt, das Individuum, alle Bedingungen individueller Bewegung und individueller Freiheit, ja auch das Eigenthum; denn im schließlichen Resultate wurzelt die Lehre des Socialismus Und Kommunismus in dieser behaupteten Omnipotenz des Staates.
Ich werde nun und nimmer diesem Satz beistimmen, am wenigsten aus kirchlichem Gebiet, selbst wenn er geübt werden sollte in der freundlichen Weise, in der der Herr AbgeSitzung am 3.
April 1871. ordnete von Treitschke ihn in Beziehung auf die katholische Kirche üben zu wollen erklärt hat.
Meine Herren, es ist das, was wir beantragen, nicht neu.
Es ist bereits in der preußischen Verfassung gelegen.
Der Herr Abgeordnete von Treitschke hat freilich gemeint, man könne diese wichtige Frage in vier Zeilen nicht lösen.
Ich werde meinestheils gar nichts dagegen haben, wenn der Herr Abgeordnete von Treitschke es versucht, sie in acht oder mehr Zeilen zu lösen.
Das aber muß ich doch bemerklich machen, daß, wenn es auch nicht die Absicht sein kann, in einem gewissen Augenblicke die ganze Arbeit von Jahrhunderten durch vier Zeilen zu vollenden, es doch möglich und zutreffend sein kann, nach der Arbeit von Jahrhunderten endlich dahin zu kommen, den richtigen Satz und die richtige Formel für die Resultate der Arbeit von Jahrhunderten zu finden, und dies ist eben in dem Artikel 15 der preußischen Verfassung in Beziehung auf das Verhältniß der Kirche zum Staate geschehen, und darum wollen wir denselben auch in die Reichsversaffung übertragen.
Meine Herren, es ist auch nicht neu, daß diese Fragen im Reichstage vorkommen.
Im konstituirenden Reichstage wurde dieser selbe Antrag gemacht, damals von einem lutherischen Pfarrer, den Pastor Schräder aus Holstein.
Heute bringen wir ihn.
Damals wurde er als inopportun zurückgewiesen.
Einigen Schein für die Zurückweisung konnte man haben, indem man nicht das hatte, was wir heute leider haben, nämlich den Art.
4 Nr.
16.
Verkehrt aber war die Zurückweisung dennoch.
Wir können uns der Thatsache nicht verschließen, daß es in Deutschland sich um zwei große kirchliche Gemeinschaften handelt, um die protestantische und um die katholische Gemeinschaft.
Diese Thatsache kann man beklagen oder nicht beklagen, sie ist eben vorhanden, und politische Männer müssen mit dieser Thatsache rechnen.
Daß man darüber schweigt daß man wie die geehrten Abgeordneten Graf Renard und Genossen, in Uebereinstimmung mit dem Fortschritt, die dadurch gegebenen Fragen hinauszuschieben sucht, das löst die Frage nicht und bessert die Lage nicht.
Das deutsche Reich ist unzweifelhaft äußerlich wohl begründet.
Diese äußerliche Begründung genügt aber nicht, es ist auch eine innere Begründung nöthig, und diese innere Begründung wird nicht eher da sein, als bis man das erreicht hat, daß alle Konfessionen und insbesondere auch die katholische Kirche ihre befriedigende Situation in diesem Reiche gefunden hat.
Wenn sie das nickt haben, so ist innerlich das deutsche Reich nicht von der Kraft, die man für dessen Bestand nothwendig wünschen muß.
Mit Ueberkleisterung kann man die bestehenden Gegensätze nicht kuriren.
Was war deshalb natürlicher, als daß wir Ihnen vorschlugen, ganz auf dieselbe Weise, wie es im größten deutschen Staat mit Erfolg versucht ist, im deutschen Reiche allgemein die Sache zu ordnen!
Der Herr Abgeordnete von Treitschke bat gemeint, damit würde man die Bischöfe in die Lage bringen können, Rebellen gegen die Gesetze ihres Landes zu werden.
Damit hat er zunächst konstatirt, daß es in Deutschland solche Gesetze giebt, welche den von uns propomrten Grundsätzen kirchlicher Freiheit zuwider sind.
Wenn es wirklich wahr ist, daß es in Deutschland solche Gesetze giebt und auch ich glaube das »dann ist es hohe Zeit, daß sie beseitigt werden.
Wenn es wahr ist, und ich behaupte das daß in vielen deutschen Staaten noch Heute nicht das Recht freier Religionsübung existirt, so ist es hohe Zeit, daß einem solchen unerträglichen Zustande endlich ein Ziel gesetzt werde, und zwar durch eine Bestimmung ein Ziel gestellt werde, die aktuell und unmittelbar zur Anwendung gelangt.
Wenn Sie den Grundsatz aussprechen, so müssen und werden die Dinge in den Staaten, wo derartiges existirt, von selbst geordnet werden, dem ausgesprochenen Grundsätze entsprechend.
Das wird ohne Zweifel auch geschehen, soweit selbst der Grundsatz ohne weitere Aufführung nicht zur Geltung kommen konnte.
Daß der Grundsatz aber in vielen, in den meisten und wichtigsten Punkten ohne Weiteres zur Ausführung kommen kann, das hat Preußen uns gezeigt; denn innerhalb des preußischen Staates waren zur Zeit der Erlassung dieses Paragraphen eben so viele verschiedenartig gestaltete kirchenrechtliche Verhältnisse, wie sie in dem gesammten Deutschland sich finden, und doch ist es der preußischen Regierung gelungen, ohne große Schwierigkeiten die Sache durchzuführen und bis zu der neuerlich eingetretenen Reaktion zur Zufriedenheit durchzuführen.
121 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 3.
April 1871.
Das sind im Wesentlichen diejenigen Gesichtspunkte, auf die es, nach meiner Ansicht!
hier ankommt; die Einwendungen, die erhoben sind, scheinen mir darnach sämmtlich hinfällig.
Es ist nicht gut, mit der Frage sich zu erhitzen, aber es ist nothwendig, sie bald zu erledigen, es ist das nothwendig im Interesse der Konsolidirung des Reiches.
Ich hätte dringend gewünscht, daß es nicht nothwendig gewesen wäre, aus dem Hause heraus einen derartigen Antrag zu machen, ich hätte gewünscht, derselbe wäre gemacht aus der Initiative der Regierungen.
Es hat den Regierungen dazu nicht an Anregung gefehlt.
Von den äußeren Anregungen will ich nicht reden, die inneren waren durch den Artikel 4 Nr.
16 und die dabei stattgehabten Erörterungen vollständig gegeben.
Die Regierungen haben es nicht für zweckmäßig erachtet, die Initiative zu ergreifen, nunmehr ist uns nichts übrig geblieben, als die Art und Weise, wie wir die Sache Ihnen vorgeschlagen haben.
Etwas Ungeheuerliches ist es nicht, denn es ist in der That nichts, als die Uebertragung der Grundsätze Preußens auf das ganze deutsche Reich.
Was kann darin Verletzendes nach der einen oder anderen Seite belegen sein
Ich erwarte und vertraue, daß die Präsidialregierung das, was sie zum Heile ihres Staates Preußen für zweckmäßig erachtet hat, auch für das gesammte deutsche Reich für zweckmäßig erachten und damit wesentlich beitragen wird, den Frieden zwischen dem Staate und den Kirchen und den Frieden zwischen allen Konfessionen herzustellen, einen Frieden, der die nothwendige und absolut nothwendige Vorbedingung eines befriedigenden Zustandes im deutschen Reiche ist.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter vo »Blanckenburg: Meine Herren, die Stellung meiner politischen Freunde zu der Verfassungsvorlage, die uns die verbündeten Regierungen gemacht haben, ist genau dieselbe, wie sie vorgestern hier von jener Seite (links) bezeichnetworden ist.
Auch wir unsrerseits wollen uns auf den Boden stellen, daß wir den Segen, den Deutschland von den geschlossenen Verträgen hat, verfassungsmäßig einheimsen wollen.
Auch wir, meine Herren, wollen, daß wir zu einem verfassungsgesetzgeberischen Ruhepunkt kommen, und schon allein aus diesem Grunde würden wir die gestellten Anträge ablehnen können.
Denn ist es wohl denkbar, meine Herren, daß es tiefer, materieller einschneidende Kompetenzerweiterungen geben kann, als die, die uns hier von den Herren aus der Mitte geboten werden
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat soeben gesagt, er sei gezwungen, die Anträge zu stellen, denn durch den Zusatz im tz 4 Nr.
16 sei es geboten, die Gesetzgebung über Presse und Vereine zu ordnen.
Nun, meine Herren, ich denke, er ist ein zu altes und zu gewiegtes parlamentarisches Mitglied, daß er sich nicht selbst sagen wird, daß mit diesen Monologen, die er uns vorgeschlagen hat, nach der Richtung hin eben gar nichts geboten wird.
Der Schwerpunkt der Anträge liegt daher nicht in diesem kümmerlichen Angebot von Grundrechten, sondern der Schwerpunkt, meine Herren,.
liegt darin, daß Sie auf die Reichsgesetzgebung die Artikel 12 und 15 der preußischen Verfassung übertragen wollen.
Und dazu, meine Herren, müssen wir, ein Jeder von seinem Parteistandpunkte aus, unsere Stellung nehmen.
Wir sind heute mit warmen Worten ermahnt worden, unsere katholischen Mitbrüder zu achten und ihre Rechte nicht zu kränken; es ist uns zugerufen worden, wir sollten auch unsererseits dafür sorgen, daß die EMU edurtu des Religionsfriedens auf das politische Gebiet des Reiches übertragen würde; wir sind ermahnt worden, eine jede Ausnahmsgesetzgebung in kirchlichen Dingen zu bekämpfen, und wir sind daran erinnert worden, daß die Religionsfreiheit nicht identisch sei mit Gedankenfreiheit.
Und aus einem anderen Munde haben wir gehört, daß wir kämpfen sollten gegen die Staatsomnipotenz, wir sollten warnen mit ihnen vor der Staatsallgewalt in Kirchensachen, wir sollten dem Grundsätze die Ehre geben: man muß Gott mehr gehorchen als dem Staate.
Wir sind dazu bereit.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat uns in der gestrigen Sitzung, glaube ich oder war es bei der Adreßdebatte, gesagt, wir, d. h. seine Gegner, wir wollten erklären, daß in dem neuen Reiche die berechtigten Interessen der katholischen Mitbürger unberücksichtigt bleiben sollten.
Meine Herren, ich lehne im Namen meiner Parteigenossen, und ich glaube, im Namen vieler anderen Mitglieder dieses Hauses, (Zustimmung) diesen Vorwurf auf das Allerentschiedenste ab; (sehr gut!
sehr wahr!)
ich beklage mit sehr vielen die unglückliche Art und Weise, wie man diese Anträge schon bei den Wahlen gleichsam als Parteiprogramm aufgestellt hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, wenn der Herr Bischof von Mainz uns ermahnt hat.



Präsident: Darf ich mir eine Zwischenbemerkung erlauben
Ich habe die Bezeichnung eines Mitgliedes nach seiner sonstigen Stellung zu meinem eigenen Vorwurf— schon einige Male in dieser Sitzung passiren lassen.
Ich glaube aber, ich darf dem Hause dringend empfehlen, von jeder anderen Bezeichnung eines Mitgliedes abzusehen, als diejenige ist, die in seinem Namen oder in seinem Wahlkreise liegt!
(Bravo!)
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, wir haben das früher immer gethan, aber der Usus ist allerdings in dieser Beziehung in letzter Zeit etwas lax gewesen; ich werde mich bemühen, es zu vermeiden.
Wir sind also von jener Seite aufgefordert, die religiösen Kämpfe vom politischen Gebiete auszuschließen.
Wir sind bereit!
(Zu den Mitgliedern des Centrums gewandt): Sie sitzen mir hier nicht zum ersten Male gegenüber; Viele von Ihnen habe ich schon die Ehre gehabt 1854 zu sehen.
Auch damals, meine Herren, führte das Jnteresfe der katholischen Kirche, welches Sie gefährdet glaubten, Sie in starker Anzahl in diese selben Räume; auch damals wurde von Ihnen meines Erachtens bei dem Wahlprogramm und in den Wahlumtrieben gegen den Grundsatz verstoße », die religiösen Kämpfe auszuschließen vom politischen Boden.
Ich habe jetzt nicht gehört, daß bei den jetzigen Wahlkämpfen den protestantischen Geistlichen diese Vorwürfe gemacht worden sind; ich habe nur das Umgekehrte gehört.
Meine Herren, gehen Sie uns darin mit gutem Beispiele voran!
Schon damals haben unsere Freunde Sie dringend gebeten, meine Herren, sich hier in dem Hause zu gruppiren nach Ihren Parteieigenschaften und nicht nach diesem einen katholischen Programm, mit dem Sie die religiösen Kämpfe auf die politische Arena bringen.
Vermeiden Sie den bösen Schein, als sollten gerade erst recht in diesem ersten deutschen Reichstage die alten religiösen Kämpfe wieder hervorgesucht werden, (lebhafter Beifall) die so lange den Konfessionssrieden gestört haben.
(Sehr richtig!)
Ich bedaure, daß Sie auf diese Weise sich wieder organisirt haben, und, meine Herren, es wird Ihnen nichts helfen, daß Sie sich Centrumpartei nennen: Sie werden genannt, wie die Welt Sie nennt: (Bravo!)
Sie werden nicht Centrum heißen, sondern Klerikale.
(Sehr wahr!)
19 1221Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 3.
April 1871.
Ich bin mm aber der Meinung, daß ich die Pflicht habe, I Ihnen darüber keinen.
Zweifel zu lassen und auch nicht im Lande, daß wir nicht zu denjenigen gehören, die den meisten Grundsätzen, die heute von Ihnen ausgesprochen sind, überall widersprechen!
Meine Herren, Sie haben uns aufgefordert gegen die Omnipotenz des Staates, wir antworten Ihnen: wir Haffen nichts so sehr als die Lüreaukratische, unbefugte Einmischung des Staates in die kirchlichen Dinge!
Wir werden stets dafür eintreten, wenn es darauf ankommt, die Gesetze und die Rechte der Kirchengenoffenschasten zu schützen gegen Willkür von jeder Seite, von wo sie auch kommen mag, wir Werden niemals in das wüste Geschrei einstimmen, das erhoben wird gegen Rechte der Kirche und Schule und gegen die Bekenntnisse!
Nicht von dieser Seite her, meine Herren, machen wir Ihnen Opposition.
Aber wie liegen die Sachen, was wollen Sie mit Ihren Anträgen erreichen
Die geehrten Mitglieder haben heute ununterbrochen plaidirt, als wenn es sich darum handle, daß wir eine Rückwärtsbewegung machen wollten, als wenn wir der Meinung wären, daß die Freiheiten, die die Kirche hat, aufgehoben werden sollen; sie haben heute plaidirt, als wenn es sich in diesem Augenblick darum handelte, den Artikel 15 der preußischen Verfassung aufzuheben.
Meine Herren, wo ist denn davon irgend wie die Rede
Wer will denn den Artikel 15 in Preußen aufheben
Ihre Anträge gehen ja nur dahin, daß Sie ohne weitere Prüfung, ohne alle weiteren Voraussetzungen und Vorbedingungen diesen Artikel übertragen wollen in das neue deutsche Reich.
Ein Mitglied aus Bayern hat uns heute auseinandergesetzt, daß er nie die Anträge unterschrieben haben würde, wenn er darin hätte eine Kompetenzerweiterung erkennen können, und daß die Verhältnisse zwischen Staat und Kirche in seinem Vaterlande Bayern vertragsmäßig zu seiner Zufriedenheit wie ich verstand regulirt wären.
Nun, meine Herren, wozu dann die Anträge
darin sollte keine Kompetenzerweiterung sein, darin sollte'für die Herren selbst keine Gefahr liegen, den Artikel 15 so ohne Weiteres der Gesetzgebung des Bundes anheimzugeben
Sollte es vielleicht darin liegen, meine Herren, daß ich heute in der Zeitung gelesen habe, daß Seine Majestät der König von Bayern das Placet verweigert hat zu der Verkündigung des Unfehlbarkeitsbeschlusses
(Hört!
hört!)
sollte es vielleicht die Absicht sein, daß man ohne Weiteres, ohne Verträge und Garantien die Rechte, die die Kirche in Preußen hat und ich will sie ihr gewiß nicht nehmen—hat übertragen wollen auf den ganzen Süden
Meine Herren, ich bin nicht dagegen, aber ohne Regulirung der Verhältnisse zwischen Staat und Kirche verlangen Sie nicht von uns, daß wir unser Votum so ohne Weiteres dafür geben sollen, daß ohne diese schwerwiegenden politischen Interessen, die zwischen Kirche und Staat getheilt sind und getheilt bleiben werden, so lange die Welt steht, unbesehens übertragen werden auf die ganze deutsche Gesetzgebung und ohne vorher die nöthigen Verhandlungen und Verträge zu schließen!
Meines Erachtens liegt nun aber in dieser Erweiterung, die Sie beantragen, ein Widerspruch mit Demjenigen und denjenigen Zielen und Plänen, die Sie sonst verfolgt haben, der ganz erstaunlich ist!
(Sehr wahr!)
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat, so lange ich die Ehre habe ihn zu kennen, bitte um Entschuldigung, der Herr Abgeordnete für Meppen (Heiterkeit) ununterbrochen die Kompetenzerweiterung des norddeutschen Bundes bekämpft!
Er hat ununterbrochen mit uns hingewiesen auf die Gefahr, die in der Zusammensetzung der Gesetzgebungs-Faktoren des deutschen Reiches liege; er hat ununterbrochen mit uns darauf hingewiesen, welche Gefahr liege in einer einheitlichen, auf dem allgemeinen Wahlrecht basirten Versammlung und in einer Vertretung der einzelnen Regierungen durch instruirte Räthe; welche Gefahr darin liege, aus liberale Bahnen zu kommen!
Darin ist er immer mit uns einig gewesen, und heute, meine Herren, sagt er uns, es ist das erste, was geschehen muß, daß die hochheiligen Rechte der Kirche übertragen werden auf die Bundesgesetzgebung!
Meine Herren, wo bleibt denn für den Herrn Abgeordneten der Schutz des Herrenhauses im preußischen Staate
(Heiterkeit.)
Hat er jetzt mit einem Male mehr Vertrauen zu den instruirten Räthen des Bundesraths, wie zu dem Herrenhause
Woher kommt es denn, daß jetzt mit einem Male sein Vertrauen ein größeres ist aus die Gesetzgebung, die doch aus diesem Hause wesentlich influenzirt werden wird.
Meine Herren, ich muß gestehen, mir ist dieser Schritt zu gefährlich, und ich denke, wir besinnen uns noch und warten erst ab, wie wir uns weiter hier entwickeln, ehe wir gleich mit dem ersten Sprung ins neue Reich hinein die Gesetzgebung ausdehnen für das neue Reich auf diese wichtigsten, tiefgreifendsten politischen Rechte, die ja, wie die Herren im Centrum sagen, im preußischen Staate zu Jedes Dank geordnet wären!
Sie in erster Linie haben das Anerkenntniß ausgesprochen, daß der Kirche ihr Recht im preußischen Staate gegeben wird, und nun beantragen Sie und gehen damit meines Erachtens einer großen Gefahr entgegen nun beantragen Sie, über diese preußische Verfassung, die Ihnen garantirt ist im Artikel 15, die Reichsverfassung, zu setzen, die Reichsgesetzgebung, zu der Sie doch bis jetzt wenigstens nicht allzuviel Vertrauen gehabt haben, von der das geehrte Mitglied für Meppen gestern noch gesagt hat, es sei sehr fraglich und so.
deutete er den Satz, der aus anderem Munde gesprochen war —, ob dem neuen Reiche auch der Satz: justitiu kullfluwsukum rsvorura, zu Grunde liege; das ist ihm zweifelhaft, das ist ihm fraglich, ob die Gerechtigkeit zumeist in dem Reiche gewahrt werden wird, und dennoch will er die heiligen Rechte seiner Kirche diesem Reiche und dieser Gesetzgebung anvertrauen
Ich glaube aber auch noch auf einen anderen Widerspruch aufmerksam machen zu sollen.
Was Sie mit diesem Ihrem Antrage verfolgen, das hat in der Adreßdebatte aus das Allerdeutlichste wenigstens das verehrte Mitglied, welches soeben gesprochen hat, beansprucht, nämlich, daß das Reich in Italien für die weltliche Herrschaft des Papstes interveniren solle.
Heute, meine Herren, stellen Sie den Grundsatz auf, den ich ja gar nicht bestreite, daß die Kirche vollständig frei sein solle in ihren inneren Angelegenheiten; daß dem Staat auch in anderen Bundesstaaten, als wie es schon in Preußen geschehen ist, keine Handhaben bleiben sollen, seine Rechte zu währen, daß die Kirche in inneren Angelegenheiten völlig frei sein soll.
Nun frage ich Sie, meine Herren, ist der Papst keine innere.
Angelegenheit Ihrer Kirche
Ich denke, erist es im eminentesten Sinne; und wären Sie nicht der Meinung, hielten Sie ihn für eine auswärtige Macht, nun, wie kommt denn die katholische Fraktion dazu, bei uns den Antrag zu stellen, den wir befürworten sollten, daß die verbündeten Regierungen für diese auswärtige Macht interveniren sollen
Meine Herren, das sind Widersprüche der stärksten Art, und ich bin neugierig, wie Sie dieselben lösen werden.
Ich sollte meinen, wir hätten alle Ursache, die Gegensätze, die jetzt zu Tage getreten sind, nicht unnöthigerweise durch gegenseitige Anschuldigungen zu verschärfen.
Erkennen Sie an, daß h: er Niemand im Hause der katholischen Kirche als solcher zu nahe treten will!
(Sehr wahr!
links.)
Wir wenigstens, meine Freunde und ich, sind sehr weit davon entfernt.
Wir, meine Herren, werden uns stets freuen, wenn die Herren aus dem Centrum bereit sind, mit uns die Grundpfeiler des neuen deutschen Reiches auszubauen!
Sie haben ja ein so hervorragendes Mitglied unter sich, das den christlich-germanischen Styl aus dem Grunde kennt.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, so lange Sie uns Helsen wollen, in christlich-germanischem Style diese Pfeiler aufzuI führen, soweit werden wir mit Ihnen gehen, aber wir werI den helle und klare Augen haben, meine Herren, wenn Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 3.
April 1871.
123 Sre anfangen, an diese Grundpfeiler, an diese christlich-germanischen Grundpfeiler uns antik-heidnische Blumen und Blätter anzusetzen, (Heiterkeit) und wir werden auf das Entschiedenste aufhören, mit Ihnen zu gehen, wenn Sie sich gar einfallen lassen sollten, auf diese christlich-germanischen Pfeiler römische Kapitaler zu setzen!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Marquard Barth hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquard (Barth): Meine Herren!
Die Herren Graf Renard und Genossen und die Herren Schulze und Genossen haben Anträge eingebracht auf motivirte Tagesordnung gegenüber dem Verbesserungsantrage der Herren Abgeordneten Reichensperger und Genossen.
Die Partei, welcher ich angehöre, und welche mich beauftragt hat, ihre Anschauungen hier im Hause zu entwickeln, ist mit den Herren Graf Renard und Schulze insoweit einverstanden, daß auch wir den Anträgen des Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe) keine Folge geben wollen, wir gehen nur darin von den geehrten Antragstellern ab, daß wir keine motivirte Tagesordnung, sondern einfache Ablehnung des Antrages wünschen.
Meine Herren!
Die Gründe, warum auf die Vorschläge des Herrn Reichensperger (Olpe) nicht eingegangen werden kann, hat Ihnen meines Erachtens das verehrte Mitglied für Kreuznach-Simmern vorgestern in so eingehender Weise entwickelt, daß es meinerseits unbescheiden wäre, wenn ich diese gründliche und ausreichende Entwickelung wiederholen wollte.
Erlauben Sie mir vielmehr, dieselbe durch ein praktisches Beispiel aus meinem Heimatlande Bayern zu illustriren.
Herr vr.
Treitschke hat vollkommen richtig darauf aufmerksam gemacht, wie einerseits der Reichenspergersche Vorschlag schließlich nur darauf hinausgehe, die katholische Kirche im gesummten Reiche selbstständig zu machen und von den Staatsgewalten möglichst abzulösen, so sei auch die unmittelbare Folge der Annahme dieses Antrages die, daß in den übrigen Staaten außer Preußen sofort der Kirche Gelegenheit gegeben werde, den Kampf, mit den Regierungen der Einzelstaaten unter Bezugnahme auf idie Reichsgewalt zu beginnen.
Das ist der Kern der Sache, ''meine Herren, und da muß ich nun als Bayer Ihnen erklären, ein schlimmeres Geschenk können Sie uns im ersten Reichstage nicht machen, als wenn Sie in solcher Weise in unsere Gesetzgebung eingreifen.
Wir sind eingetreten mit dem Glauben, das Verhältniß zwischen Staat und Kirche gehöre nicht in die Zuständigkeit der Reichsgewalt, gehöre wenigstens zur Zeit nicht hinein.
Wir sind eingetreten mit dem Vertrauen, wir werden unser geordnetes Staatskirchenrecht behalten und das Recht haben, danach unseren Kampf mit dem Ultramontanismus fortzuführen und zu beendigen.
Der Herr Abgeordnete von Blanckenburg hat bereits erwähnt, daß die bayerische Staatsregierung dem Herrn Erzbischof von Bamberg, dem einzigen, welcher um das xüuestum rogium nachgesucht hat, um die Beschlüsse des Koncils zu verkündigen, dasselbe verweigert hat.
Meine Herren, das xlsLstum rsgiuin ist ein Recht des Königs von Bayern, welches gegründet ist auf das mit dem Papste abgeschlossene Konkordat, und dieses Konkordat gehört mit zu unserm StaatsKirchenrecht.
Wir haben dieses xluestum rsgiuw jederzeit behauptet und wir können es uns nicht nehmen lassen, ohne eben der Willkür der Hierarchie zu verfallen.
Die katholische Kirche hat bei uns große Rechte; die Bischöfe sitzen in der ersten Kammer des Landtags, die Geistlichen sind geachtet als öffentliche Beamte, die Kirchengemeinden als öffentliche Korporationen, die Stiftungen der Kirche als juristische Personen.
Für alles das, was wir der Kirche gewährt haben, haben wir auch das Recht, die Kirche zu kontrolliren, daß sie nicht zum Schaden des Staates vorgehe.
In Folge der unglücklichen Störungen, welche durch das Koncilium vom vorigen Jahre eingetreten sind, haben wir bereits Kirchengemeinden, wenn auch nur wenige, in welchen die Pfarrersich geweigert haben, den Beschlüssen des Konciliums nachzukommen, und in welchen der Psarrrer, obwohl er u sueris von seinem Bischöfe suspendirt worden ist, im Einverständniß mitder Gemeinde fortfährt, seine Funktionen auszuüben.
Die Regierung hat sich geweigert, die betreffenden Pfarrer von den Temporalien zu suspendiren, und sagt.
sie kümmere sich nicht um den Streit zwischen dem Bischöfe und seinen Pfarrern, weil eben der Bischof, ohne das pluvöturn i'Stzivm zu haben, die Beschlüsse des vatikanischen Koncils in Anwendung habe bringen wollen.
Einen weiteren Streit, der erst in der Entwickelung begriffen ist, der sich aber voraussichtlich nächstens schärfen wird, haben wir an unsern Universitäten.
Zwei unserer verdientesten theologischen Professoren an der Universität in München, darunter der gelehrte und fromme alte Döllinger, weigern jsich, das Koncilium vom vorigen Jahre und seine Beschlüsse anzuerkennen und den desfalligen Aufforderungen des Erzbischofs nachzukommen.
Es wird nicht lange dauern, so wird das Verlangen an die Regierung gestellt werden, diesen Professoren das Recht zu lesen zu entziehen.
Die Regierung wird auch hier ihr Recht aufrecht erhalten und aufrecht erhalten müssen.
Wenn Sie nun aber unser gesummtes Staats-Kirchenrecht uns entziehen, und uns nichts dafür geben als den nackten Satz: „Die katholische Kirche ist selbstständig, dann weiß ich wirklich nicht, wie man sich gegen das schützen soll, was hier vorgestern die Bischofsrevolution genannt worden ist.
Und, meine Herren, das Reich wird auch nicht in der angenehmsten Lage sein, wenn es dann auf der Grundlage dieses einzigen Satzes alle die Streitigkeiten soll entscheiden, welche nothwendig in einem solchen Falle zwischen Kirche und Staat in Bayern hervortreten werden.
Ich bitte Sie also dringend, meine Herren, lassen Sie uns bei unseren alten Gesetzen bleiben und lassen Sie uns den Streit mit der Hierarchie, wenn wir einen solchen haben müssen, selbst ausstreiten.
Es ist gesagt worden der Herr Abgeordnete für Tauberbischofstzeim hat es gesagt —, man solle keine Gesetze geben, die gegen Gottes Gesetze seien; dann werde ein Streit zwischen Staat und Kirche überhaupt nicht entstehen.
Meine Herren, von einer andern Seite ist schon geltend gemacht worden: ja, wer werde denn darüber entscheiden, welche Gesetze gegen Gottes Gesetze seien
Nun, (meine Herren, ich denke, diejenigen, die den unfehlbaren Papst anerkennen, müssen auch den unfehlbaren Papst darüber entscheiden lassen, ob ein Gesetz gegen Gottes Gesetz sei, und da, muß ich aufrichtig gestehen, will mir fast scheinen, als ob die Herren Reichensperger und Genossen mit ihrem eigenen Antrage in Konflikt kämen mit dem, was der unfehlbare Papst lehrt.
(Hört!
Hört!)
Die Herren Abgeordneten Reichensperger und Genossen verlangen allgemein unbedingte Preßfreiheit.
Ich habe noch keinen päpstlichen Erlaß gelesen, der sich für die Preßfreiheit ausgesprochen hätte, (Heiterkeit) aber meine Herren, ich habe viele Allokutionen und Encykliken gelesen, worin die Preßfreiheit als ein Werk des Teufels und der Hölle hingestellt ist.
Wenn die Preßfreiheit ein Werk des Teufels und der Hölle ist, dann muß sie nothwendig gegen Gottes Gesetze sein, und wenn sie gegen Gottes Gesetze ist, dann begreife ich nicht, wie die Herren uns vorschlagen können, wir sollen einen Satz über die Preßfreiheit in die Reichsverfassung aufnehmen.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete für Tauberbischossheim hat ferner betont den Standpunkt der Gerechtigkeit gegen alle Konfessionen.
Ja, meine Herren, das ist etwas sehr Schönes, allein auch hier möchte er mit den Grundsätzen der römischen Kurie einigermaßen in Konflikt kommen, ich muß das wenigstens annehmen, so lange noch alle Jahre am grünen Donnerstag die Bulle „tu 606U8.
ckormni ''verlesen wird.
(Ruf: Wird nicht mehr verlesen.)
Wenn sie nicht mehr verlesen wird, so ist mir das sehr lieb, aber sie ist wenigstens nicht aufgehoben, und ich habe auch noch nicht gehört, daß die Grundsätze, welche früher in Rom bezüglich der Ketzerei bestanden haben, in neuerer Zeit verändert worven sind.
Der Herr Abgeordnete für Tauberbischofsheim hat sodann gesagt, es müsse eine besonnene und kluge Gesetzgebung die rechte Grenze finden zwischen Staat und Kirche und zwischen den einzelnen Religionsgesellschaften.
Darin bin ich mit dem 124 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 3.
April 1871. geehrten Abgeordneten vollkommen einverstanden; aber eben weit diese Grenze erst gefunden werden muß und weil sie nicht in einem allgemeinen, Satze liegen kann, eben deswegen mästen wir es zurückweisen, das Verhältniß zwischen Staat und Kirche durch einen solchen allgemeinen Satz zu regeln, und mästen uns vorbehalten, wenn überhaupt angenommen werden sollte, daß das Reichssache sein solle, in einem ganz bestimmten, deutlichen und specificirten Gesetze auf alle hier zu berücksichtigenden Umstände Rücksicht zu nehmen, und durch ein solches Gesetz das neue Staats-Kirchenrecht zu begründen.
(Sehr wahr!)
Um die Kompetenz des Reiches nachzuweisen, hat man sich aus Artikel 4 Nr.
16 berufen, wonach das Vereinsweseu mit in den Kreis der Reichsgesetzgebung gehört, und hat dadurch gewistermaßen die Kirche selbst zu einem Vereine degradirt.
Meine Herren, wir sind bisher nicht gewohnt gewesen, daß man die katholische Kirche oder auch eine andere anerkannte Kirchengesellschast nur wie einen gewöhnlichen Komsumtions- oder ähnlichen Verein behandele, und die Kirchen werden sich das Wohl auch nicht gefallen lasten; wir haben von der Kirche in Süddeutschland noch eine höhere Auffassung, und wir haben, als wir den Verträgen zustimmten, auch nicht gedacht, daß unter der Gesetzgebung über das Vereinswesen und ihrer Aufnahme in die Kompetenz der Reichsgewalt das Verhältniß zwischen Staat und Kirche gemeint sei.
Das verehrte Mitglied für Aschendors-Meppen hat bemerkt: ja, die Kirche sei allerdings kein Verein, aber sie sei eine Korporation, die Vereine schafft, und daher müsse man wenigstens die Vereine, welche die Kirche schafft, also die einzelnen Kirchengemeinden, in den Kreis der Vereinsgesetzgebung ziehen, und deshalb sei es nothwendig, hier eine gewisse Garantie zu geben; aber die Kirche als Ganzes und die Gemeinden, die sie schafft, die gehören so innig zusammen, daß sich die Gesetzgebung für die eine und die Gesetzgebung für die andere gar nicht trennen läßt; man kann die Gesetzgebung für die Kirche als Ganzes nicht an die Landesgesetzgebung weisen und die Gesetzgebung für die Kirchengemeinden an die Reichsgesetzgebung, Las ist meines Erachtens schlechterdings unthunlich.
Also, meine Herren, aus diesen Gründen können wir uns nicht dafür aussprechen, daß den Anträgen des Herrn Reichensperger (Olpe) und Genosten Statt gegeben werde.
Wir können aber auch nicht für eine der beiden vorliegenden motivirten Tagesordnungen sprechen und nicht dafür stimmen, obwohl wir anerkennen, daß in jeder derselben vieles liegt, was wir als begründet betrachten; jede enthält aber auch einzelne Sätze, die mit unseren Anschauungen nicht übereinstimmen.
In dem Antrage des Abgeordneten Grafen Renard und Genossen ist es namentlich der Satz: in Erwägung, daß dem weiteren Ausbau der Reichsverfaffung vorbehalten bleibt, eine befriedigende Regelung der Beziehungen zwischen Staat und Kirche herbeizuführen.
Meine Herren, ich komme hier auf etwas zurück, was der Abgeordnete von Blanckenburg schon gesagt hat, wenn man eben spät zum Worte kommt, ist es nicht möglich immer ganz neue Dinge zu sagen, es ist ein Glück, daß das junge Reich nicht nöthig hat, sich mit dem Verhältniß zwischen Staat und Kirche und den damit zusammenhängenden Streitigkeiten zu besassen, sondern daß es diese Streitigkeiten vorläufig den einzelnen Staaten überlassen kann.
Wir werden viel schneller mit unsern übrigen Aufgaben zu Stande kommen, wenn wir durch diese Streitigkeiten nicht immer und ewig gehemmt werden.
Wir wollen also schon aus diesem Grunde zur Zeit keineswegs die Ausdehnung der Kompetenz der Reichsgewalt aus das Verhältniß zwischen Staat und Kirche; wir getrauen uns aber auch nicht zu sagen, daß wir niemals dazu 'kommen werden, diese Kompetenzerweiterung vorzunehmen.
Wenn es sich zeigen sollte, daß die Einzelstaaten der Bewältigung dieser Ausgabe nicht gewachsen sind, dann, meine Herren, müßte das Reich mit seiner ganzen Kraft eintreten, um den religiösen Frieden wieder herzustellen, guovis raoclo, wie es eben geht.
Dann müßte eben auch die Sache zur Kompetenz der Reichsgewalt gezogen werden.
Zunächst aber wollen wir noch nicht einmal ausgesprochen oder angedeutet wissen, daß wir jemals eine solche Kompetenzerweiterung vornehmen, und unsere Neigung ist, womöglich diesen Gegenstand für immer aus den Grenzen der Reichsgewalt herauszulassen.
(Sehr richtig!)
Den andern Antrag betreffend, nämlich den Antrag der Abgeordneten Schulze und Genossen, so genirt uns in diesem ein Punkt: es sind uns die Grundrechte zu sehr betont.
Ich erlaube mir, Ihnen noch mit wenigen Worten unsere Ansicht hierüber klar zu machen.
Wir glauben, wir müssen bei den Grundrechten unterscheiden zwischen der Materie und der Form.
Insofern es sich um die Materie handelt, nämlich darum, die persönliche, bürgerliche, politische, religiöse Freiheit innerhalb der Kompetenz der Reichsverfassung zu begründen, zu erweitern, zu fördern, sind wir dafür so gut wie einer von Ihnen.
Aber, meine Herren, wenn es sich darum handelt, dieses in der Form von Grundrechten zu thun, d. h. in der Form, daß allgemeine Sätze in die Reichsverfaffung gesetzt werden, so sind wir gegen die Anwendung dieser Form.
Wir wollen, daß diese Freiheiten gegeben werden durch die Schaffung von Specialgesetzen, welche es einerseits möglich machen, das dem Gesetz zu Grunde liegende Princip, das eigentliche Grundrecht, in den einzelnen Fällen richtig anzuwenden, und welche auf der andern Seite auch gegen den Mißbrauch des Grundrechtes schützen.
Denn ein allgemeiner Satz, meine Herren, hat die Gefahr des Mißbrauchs viel mehr in sich, als ein specielles, detaillirtes Gesetz, und in sehr vielen Fällen hat die Erfahrung gelehrt, daß man hinwiederum mit einem allgemeinen Satze, wenn man ihn anruft, gar nichts machen kann, weil die Richter nnd die Beamten, die ihn anwenden sollen, die nöthigen Details nicht haben, um ihn wirklich zur praktischen Geltung zu bringen.
Darum, meine Herren, sind wir gegen die Form der Grundrechte, und darum wollen wir nicht heute etwas versprechen, was wir später vielleicht nicht halten können.
Erlauben Sie mir schließlich noch eine Bemerkung.
Es ist gewiß auch mein Wunsch, daß der religiöse Friede erhalten oder, wenn er schon gestört sein sollte, neu begründet werde.
Aber meine Herren, für eine so leichte Aufgabe, wie man dies von der anderen Seite ansieht, kann ich es wahrlich nicht betrachten.
Im Gegentheil, nach dem, was vorausgegangen ist, ist das die Aufgabe einer langen und schweren Arbeit, und im inneren Leben der katholischen Kirche zunächst muß vorher manches geschehen, wenn die Aufgabe gelöst werden soll.
Wenn die katholische Kirche in ihrem inneren Leben abstrahiren will von der Geltendmachung jener Sätze, welche durch die römischen Päpste im Laufe der Jahrhunderte ausgebildet worden sind über die Macht des Papstes über alle Staaten und Fürsten, wenn sie sich der Duldsamkeit befleißigen will, wenn sie unsere socialen Einrichtungen und unsern socialen Frieden nicht stören will durch die Behinderung der gemischten Ehen, und was ähnliche Dinge sind, kurz, wenn sie sich daran gewöhnt, den Geist der Neuzeit in sich hinein zu tragen und die deutsche Wissenschaft höher zu schätzen als die römische Scholastik, 'dann, meine Herren, wenn ihr das gelingt, wird auch der Zeitpunkt kommen, wo wir ohne viele Schwierigkeiten eine Einigung zwischen Staat und Kirche weiden herstellen können, die dann alle Theile befriedigt!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Kiefer hat das Wort.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Tauberbischossheim hat uns zu Beginn seines Vortrages aufgefordert, von einem hohen Standpunkte diese Dinge zu betrachten.
Ich stimme darin vollständig mit ihm überein, daß es unserer unwürdig wäre, nach den großen Ereignissen, welche dieses Reich neu geschaffen haben und welche uns die Aussicht auf eine große Zukunft eröffneten, in eine kleinliche, ängstliche oder furchtsame und scheue innere Politik zu verfallen.
Meine Herren, ich gehöre auch nicht zu denen, welche glauben, daß es an sich ein Bedürfniß der deutschen Staaten sei, die Beziehungen des Staates zur Kirche forthin oder auch nur auf längere Zeit ausschließlich als einen Vorbehalt der PartikularGesetzgehung zu behandeln.
Ich bin vielmehr der Ueberzeugung, daß der Tag kommen wird und ich wünsche, daß er bald komme —, an dem die deutsche Reichsgewalt der Nation eine fundamentale Gesetzgebung über diese Dinge und diese VerhältDeutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 3.
April 1871.
125 Nisse verleihen wird.
Die deutsche Reichsgewalt allein wird die Macht besitzen, nach allen Richtungen hin das Gefühl der Rechtssicherheit zu verleihen und jenen starken Willen zur Geltung zu bringen, der gegenüber den Erinnerungen an die Kämpfe früherer Jahrhunderte, welche ihre Wirkungen noch bis in unsere Zeit hinein erstrecken, nothwendig ist.
Allein, meine Herren, wenn wir mit einem vollen Herzen und von einem hohen Standpunkte diese Dinge betrachten, dann dürfen wir uns hier in keiner Weise entgehen lassen jenen nüchternen Sinn der Thatkraft und des politischen Verstandes, welcher allein Deutschland wieder geschaffen hat in dieser Zeit.
Meine Herren, ich bin auch darin vollständig mit dem Herrn Abgeordneten für Tauberbischofsheim der Ansicht, daß das tiefe Gefühl der Achtung vor der Religion, jene Herzenswärme und Ehrfurcht vor dem Hohen und Heiligen, welche unserer Nation in ihrem innersten Wesen eigen ist, daß das ein wichtiges und tief bedeutsames Unterpfand sei für unsere politische Zukunft.
Allein, meine Herren, das kann uns nicht dazu veranlassen, daß wir die neue deutsche Reichsgewalt damit inauguriren, eine Gesetzgebung zu schaffen, welche gefährlicher!
wäre als alle Konkordate, welche die römische Kirche in den letzten Decennien irgend einer europäischen Regierung angeboten hat.
Man hat uns hier gesagt, die Kirche sei nur eine bürgerliche Gesellschaft, sie trete hier in dieser einfachen Vereins gestalt vor den Staat und seine Rechtsordnung.
Es hat zwar der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst vorsichtig hiezu bemerkt, so ganz wahr und richtig sei das eigentlich nicht; das Fundament dieser Begründung ist aber doch auch unangefochten geblieben, wie es uns von den Vertretern des Reichenspergerschen Antrages hier vorgetragen würde.
Nun, meine Herren, die Kirche ist kein Verein, sie ist eine mächtige Corporation, eine Großmacht, welche dem Staate in seinem wichtigsten und tiefsten Lebensgebiete auch heute noch Konkurrenz machen will.
Wir dürfen und werden nicht vergessen, daß jene Bullen und fundamentalen Auslassungen der römischen Politik, welche diese Großmacht schufen, auch in der heutigen Zeit noch ihre volle nicht nur formelle, sondern auch materielle Bedeutung besitzen, von der aus man entschlossen ist, bis zu den letzten Folgesätzen die Dinge, dem Staat gegenüber zu regeln, wenn man die Macht dazu hat.
Es ist eine seltsame Erscheinung, daß uns heute die preußische PartikularGesetzgebung, der Artikel 15 der preußischen Verfassung, als das Höchste gepriesen wird, was die ganze moderne Zeit in dieser Hinsicht geschaffen hat.
f Ich habe nie wahrgenommen, daß diejenigen, welche, geleitet von ihren ultramontanen Instinkten, bis jetzt aufs Aeußerste Preußen und seinen Reformbestrebungen in Deutschland den Krieg gemacht haben, sich hierin irgendwie beirren ließen durch ihre Bewunderung für den Artikel 15.
Meine Herren, ich habe vielmehr stets im Süden wahrgenommen, daß die agitatorische Gewalt in der Volksmasse, namentlich jene agitatorische Gewalt, welche der nationalen Idee seit den Entscheidungen des Jahres 1866 den Krieg machte, bis in unsere Tage, bis zum Ausbruch des letzten Krieges und theilweise bis zu dem ersten Eindrücke der deutschen Erfolge, von der ultramontanen Partei getheilt, gebilligt und mit der Wucht ihres Einflusses auf die Masse ausgestattet worden ist.
Nun, meine Herren,) so wenig man mit Italien und der nationalen Einheit Italiens Frieden gemacht hat, nachdem der Gras Cavour entschlossen war, die freie Kirche im freien Staate zu gewähren, ebenso wenig würde man mit Preußen Frieden gemacht haben lediglich auf Grund der Thatsache, daß wir geneigt wären, den Artikel 15 der preußischen Verfassung in die Reichsgesetzgebung zu übertragen.
Wenn die Herren uns heute im allgemeinen billigere Bedingungen machen als nach 1866, so ist hiervon die einzige Ursache, daß die Kraft und Größe, die mächtige und deutsche Gestalt Preußens, seine Geschichte, daß der die besten Kräfte zusammenfassende Trieb, welcher in dem preußischen Volke lebte und waltete, in den jüngsten Tagen endlich den entschlossenen Willen und die Thatkraft!
fand, ganz Deutschland mit sich fortzureißen und eine so starke Centralgewalt zu schaffen, wie sie Deutschland nie besaß, und Lei deren Anblick die Herren uns nun ein freundlicheres Gesicht entgegenbringen, als dies der Fall sein würde, wenn diese Macht und diese Kraft der That für die Sache Deutschlands nicht bestünde.
(Zustimmung.)
Ich wiederhole, die Herren haben die nationale Idee, ungeachtet des preußischen Verfaffungsartikels 15 bekämpft bis aus den heutigen Tag und mit allen ihren Mitteln, und sie würden dies heute noch thun, wenn ihnen nicht durch den Gang der Dinge eine andere Idee aufgedrungen worden wäre.
(Große Unruhe im Centrum, lebhafter Beifall links und rechts.)
Meine Herren!
Ich habe vorhin den Ausdruck gebraucht, es werde uns hier ein Ding als Verfaffungsgesetz angeboten, was ich für schlechter halte als ein Konkordat.
Wenn man ein Konkordat abschließt, so hat man doch einen Vertrag mit einer Macht, welche sich verpflichtet diesen Vertrag zu erfüllen; hier aber würden wir in Wahrheit einen demüthigen Vertrag zu Gunsten der römischen Kirche abschließen, als deren Unterhändler sich der Abgeordnete Windthorst und seine Freunde darstellen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat uns eine große Reihe freisinniger Dinge als die Grundlage und Grundrichtung seiner Anerbietungen ausgeführt, aber werden denn seine Sätze auch von seinen angeblichen Mandatgebern, den Inhabern der Autorität des römischen Stuhles anerkannt
Der Herr Abgeordnete Barth hat es schon ausgesprochen, und es bedarf das keiner Versicherung, diese Theorie wird nicht anerkannt werden, sie steht im Widerspruch mit der Grundrichtung grade der neusten Bestrebungen der römischen Kirche.
Jenes absolutistische Regiment, welches eine neue verfassungsmäßige Weihe empfangen hat durch das neueste Konzil, würde sich, und zwar mit Recht, sehr wenig bekümmern um das, was der Herr Abgeordnete Windthorst uns hier mit so großer Freigebigkeit verspricht.
(Heiterkeit.)
Herr von Ketteler hat als die höchste humane Errungenschaft dieser staatskirchenrechtlichen Bestrebungen die rechtliche Parität der Konfessionen bezeichnet.
Meine Herren, diese Ansicht lobe ich, aber ich frage zugleich, wer hat uns die Parität als ein modernes Staatsprincip erfochten
Ich antworte: der Geburtstag des neuen Deutschlands ist nicht die Zeit, in der das Schwert der Hohenstaufen über Deutschland waltete und noch viel weniger die Tage, in denen die Habsburger mit der Kirche spanisch-romanische Politik in Deutschland trieben und sich dadurch zu Grunde richteten; die Geburtsstunde des neuen Deutschlands ist die Zeit, in der Friedrich der Große mit seiner neuen Politik und mit seinem Degen eintrat für das moderne Staatsbewußtsein, indem er aus der Erbschaft seiner Väter und mit den Mitteln ihrer Politik eine neue Großmacht schuf, welche entschlossen war, sich dadurch den Weg zu einer glänzenden Zukunft zu eröffnen, daß sie sich an die Spitze aller großen, sich von dem Mittelalter und seinen Traditionen abwendenden und dem Fortschritte der Neuzeit huldigenden Staatsideen setzte.
Meine Herren, Friedrich der Große und seine Politik und das, was von ihr fortwirkt in unsere Tage hinein, hat allein den Grundsatz der Parität in den Beziehungen der Konfessionen unter sich und zur Staatsgewalt geschaffen, und die römische Kirchengewalt, von der man uns sagt, daß sie nur einen einfachen Verein repräsentire, hat diesen Grundsatz nie anerkannt, hat vielmehr in feierlichen Kundgebungen, in Syllabus und Encyklika, ausdrücklich den Grundsatz der Parität verdammt!
(Oho!
im Centrum.
Lebhafte Zustimmung links.)
Also in Allem, was uns der Herr Abgeordnete Windthorst seinerseits, gleichsam als eine große Errungenschaft der Zeit, anpreist, und was der Herr Abgeordnete für Tauberbischofsheim hier gleichsam segnet, würden wir gar nichts erlangen, wenn wir in gutem Glauben zugriffen, als eine grobe Täuschung, die allerdings Jedermann in die Lage setzen würde, uns vorzuwerfen: „Ihr habt hier nicht wie politische Männer, nicht wie reife und erfahrene Volksvertreter gehandelt, sondern wie Kinder; ihr habt euch etwas vormachen lassen, ihr habt kurzsichtig etwas hingenommen, was das nicht ist, wofür man es ausgiebt.
(Lebhafte Zustimmung links.
Murren im Centrum.)
Meine Herren, ich meinerseits verabscheue jede kleinlich büreaukratische Einmischung in das Wesen der Kirche.
Der Herr Abgeordnete für Tauberbischofsheim hat wohl, nach einem ultramontanen Blatte, hier über einen Berliner Vorgang be126 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 3.
April 1871. richtet, über die Aeußerung eines Abwesenden, des Herrn Professors Bluntschli in Heidelberg.
Ich weiß nicht, ob die Ansichten dieses Mannes in der hier fraglichen Sache mit den meinigen ganz übereinstimmen; wenn er wörtlich das gesagt hätte, was ihm von Herrn von Ketteler nach einem Zeitungsberichte in den Mund gelegt wird, dann stimmen sie nicht mit den meinigen überein.
Nach meinen Anschauungen ich bin Protestant beruht gerade die Natur, das tiefste Wesen dieser kirchlichen Gemeinschaft in der Lebenskraft der Gemeinde, in dem innerlichen religiösen Wesen der Mitglieder der Gemeinde.
Ich habe Nie das Staats-Kirchenregiment des fürstlichen Bischofs, das landesherrliche Episkopat, wenn es auch historisch nothwendig war, als eine hohe Zierde, noch weniger als eine unentbehrliche Lebensquelle des Protestantismus erachtet.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten für Tauberbischofsheim also völlig zu, wenn er sagt, wir dürfen die Kirche nicht erniedrigen, wir dürfen sie nicht herabsetzen unter die büreaukratische Bevormundung des Staates, das wäre mit Recht geeignet, das gesunde Selbstgefühl jedes Angehörigen der Kirche zu verletzen.
Allein ich rufe Ihnen zu, den Vertretern des deutschen Volkes, sehen wir auf die Geschichte der Kirche, auf ihre Stellung zum Staat, und fragen wir uns, ob nicht unser deutsches Selbstgefühl noch tiefer verwundet würde, wenn wir.
den Tag erleben müßten, an welchem sich der Staat unserer Nation unter die Be vormundung der Könige und ihrer mittelalterlichen Politik niederbeugen müßte.
Lasten Sie uns diese Zukunft nicht künstlich herbeiführen, lasten Sie uns ihr Erscheinen nicht künstlich erleichtern.
Ich scheue mich nicht, zu behaupten, daß man in den ultramontanen Lagern, in denen man bis jetzt den Krieg geführt hat gegen die nationale Politik Preußens, nur eine äußerliche Aenderung vollzog, indem man erklärte: „Wir gehen zum Kaiser '', innerlich aber behielt man sich vor, den Geist und die Grundanschauungen dieser antinationalen Partei hineinzutragen in die Gesetzgebung und das innere Leben des Reichs.
Diese meine Behauptung ist identisch mit dem, was alle ultramontanen Kandidaten des Südens als ihr Wahlprogramm für den Eintritt in dieses Haus der Gesetzgebung Deutschlands verkündet haben.
(Sehr richtig!)
Wenn Herr Windthorst uns versichert, der Staat sei nicht die einzige Quelle der Gesetzgebung, er fei nur zum Schutz der Produkte der Gesetzgebung, znm Schutze des positiven Rechts berufen, so ist das eine Argumentation aus dem Geiste einer mittelalterlich feudalen Zeit, in welcher der Staat sein Leben theilte mit der Kirche.
Dieser Satz ist nach den Ideen der modernen Zeit durch und durch unwahr.
Der Staat ist die einzige Macht, welcher das Recht der Gesetzgebung und damit die Regelung der öffentlichen Rechtsordnung zukommt.
(Widerspruch.)
Aber damit ist nicht gesagt, daß der Staat das Gesctzgebungsrecht dazu mißbrauchen dürfe, um die Individuen seiner Bürger unter Bevormundung zu versetzen, noch viel weniger berechtigte Korporationen, denen eine tiefgehende Wirksamkeit zukommt.
Allein, meine Herren, wenn man Ihnen von Seiten der Antragsteller versichert, daß diese Wahrheit des modernen Staatsrechts nicht begründet sei, so versteht man darunter einfach, daß der Staat auch heute noch seinen Beruf zur Gesetzgebung zu theilen habe mit der Kirche.
Dir Kirche ihrerseits das wissen Sie Alle hat jeder Zeit das ausschließliche Recht in Anspruch genommen, Gesetze zu schaffen über die Ehe; sie hat auch bis auf diesen Tag nie das Recht aufgegeben, die Ordnung des Schulwesens und des Volksunterrichtes, eine der mächtigsten Quellen der Kraft des deutschen Staates, ihrerseits zu beherrschen und nicht bloß die Oberaufsicht zu führen, sondern auch die Gesetzgebung des Staates in einer Weise materiell zu influiren, wie sie ihrem und ausschließlich nur ihrem geistlichen Interesse entsprechen würde.
Nun, meine Herren, wäre ein solcher Zustand noch eine Staatsordnung, kann man hier noch von einem Gegensatz zur Staatsomnipotenz sprechen
Nein, das wäre das Chaos, das wäre ein Rückfall in diejenigen Zeiten, in denen der erste Repräsentant der deutschen Nation gezwungen war, sich zu theilen in der Herrschaft mit dem Papst.
Das wäre ja gerade der Rückfall in den Geist jener mittelalterlich feudalen Zustände, welche seit den Tagen Friedrichs des Großen nichts mehr sind als trübe Erinnerungen an Zeiten des Verfalles, dem uns in unseren Tagen die Kraft seines Staates entrissen hat.
Meine Herren, wir Süddeutschen haben in dem fran- zösischen Kriege eine alte Schuld ausgetilgt gerade, weil ich ein Süddeutscher bin, will ich dies hier offen ausfprechen.
Wir machen keinen Anspruch auf Lohn dafür, daß wir Alle bis aufs Aeußerste eingestanden sind für die Unabhängigkeit der Nation.
Wir haben in den tapferen Kämpfen der süddeutschen Krieger jene schmerzliche Erinnerung an die Schmach der RheinbundsEpisode ausgetilgt bis auf den Grund, getilgt in französischem Blute!
(Bravo!)
Wir haben für die einheitliche Fahne gekämpft, um welche unter der Führung Preußens die Nation gefchaart war, für unsere Selbstständigkeit und Sicherheit, welche begründet ist in der Unabhängigkeit Deutschlands.
Allein einen gerechten Anspruch an unsere norddeutschen Freunde haben wir zu erheben: lassen Sie uns nicht einen partikularistischen Satz, der nicht allen Interessen genügt, Len Artikel 15 der preußischen Verfassung, jetzt in der ersten Stunde des neuen Reiches als eine unvollkommene Gabe auf den Tisch dieses Hauses niederlegen.
Auch ich bin der Meinung, die neulich hier ausgesprochen wurde, daß dieser Satz nicht ein Produkt hoher Staatsweisheit fei, sondern das Produkt eines Kompromisses zwischen der von von der Revolution eingeschüchterten preußischen Regierung und einem doktrinären Radikalismus.
(Widerspruch.)
Es ist also in Wahrheit begründet, wenn man Ihnen zuruft, wir wollen unsere Geschäfte machen, wir wollen übergehen zn Len Aufgaben deutscher Gesetzgebung, in der Weise praktischer Geschäftsmänner, welche genau erwägen und wissen, was sie zu thun haben, welche sich nicht den unklaren Allgemeinheiten überliefern, aus welchen unsere Gegner etwas ganz Anderes schöpfen als das -von uns Gewollte und Beschlossene.
Wir wollen uns hüten, einer Macht Rechte zu verleihen, welche ihrerseits gar nicht gewillt ist, diese Herren hier als ihre Vertrauensmänner anzuerkennen, welche auch über alle diese Herren ohne Rücksicht zur Tagesordnung übergehen würde, denn sie müßte nach ihrer Natur diese Rechte in dem Sinne interpretiren, in dem sie der Ultramontanismus zu allen Zeiten interpretirt hat, und in dem wir sie ihm nicht einzuräumen gedenken.
Wir sind in diesen Tagen einen großen Schritt vorwärts gekommen.
Die partikularistische Gewalt ist in ihre Schranken zurückgewiesen, die Reichsgewalt und das Reichsoberhaupt bedeuten vor dem ganzen deutschen Volke die Stärke und die Macht.
Das ist der höchste Segen unserer Zeit er birgt in sich das Gefühl, daß Deutschland ein Staat geworden äst.
Lasten Sie uns aber unter dem Jubel dieser Siegestage nicht vergessen, daß die Niederlagen Preußens im siebenjährigen Kriege, die Tage von Collin und Kunersdorf einst wie hohe Freuden- und Festtage am römischen Hose gefeiert wurden, uyd daß, wenn es heute anders gekommen, diese Erscheinung nur darin begründet ist, daß man nun die Früchte erntet von dem Heldenmuth, der Energie und der staatsmännischen Größe, in welcher damals Preußen im Gegensatze zu mancher späteren Epoche gelenkt worden ist.
Meine Herren, ein geistvoller Parteigänger welstsch-ultramontaner Richtung, Herr Onno Klopp, hat gesagt, Graf Bismarck habe die Politik Friedrichs des Großen wieder herausgegraben.
Das wollen wir ihm glauben und wir wollen diesen Glauben dadurch bewähren, daß wir nie mehr zurückkehren in die Tage der Zeit, in der Deutschland sich vor dem Ultramontanismus fürchten und die innere Politik mit ihm theilen mußte!
Lasten Sie uns im Geiste der neuen Zeit unsere Aufgabe erfüllen; dann allein werden wir würdig sein, die Erben derer zu heißen, welche in den Tagen der Schlachten und Entscheidungen gegen den auswärtigen Feind das Größte geleistet haben, dann werden wir die Wohlthaten eines mächtigen und freien Staatswesens in die Zukunft überliefern, wofür unsere Krieger und mit ihnen das ganze deutsche Volk so gewaltige Opfer gebracht haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 3.
April 1871.
127 Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, gegen die Herren aus Baden ist sehr schwer aufzukommen.
Die haben nicht nur aus großen Geschützen auf uns gefeuert, sondern das war ein förmliches Mitrailleusenseuer, (Heiterkeit) es hat auch ungefähr so geknarrt; indessen unter den vielen Kugeln, die verschossen sind, waren wenig oder gar keine Treffer.
Ich beschränke mich jenen Ausführungen gegenüber aus wenige Bemerkungen.
Der Herr Vorredner behauptet, der Grundsatz der Parität sei seitens unseres kirchlichen Oberhauptes „verdammt, ich sage: nein, das ist nicht so, und erwarte die Beweise, (Abgeordneter Kiefer: Ich werde sie bringen!)
es genügt mir nicht die Anklage.
Der Herr Vorredner sagt weiter, es sei unsererseits stets die deutsche Idee bekämpft, ich bestreite die Wahrheit dieser Behauptung und bitte nur das Wort „deutsch ''nicht zu mißbrauchen.
Die deutsche Idee erschöpft sich mit Nichten in dem Gedanken und in den Tendenzen, welche die Herren verfolgen; ich erinnere an den Unterschied von Groß- und Kleindeutsch.
Deutsch wäre wohl Beides, das Großdeutsch aber noch in vollerem Maße wie das Kleindeutsch.
Lassen Sie uns darüber jetzt nicht weiter rechten.
Wir haben ein deutsches Reich, wir haben eine deutsche Verfassung, und wir unsrerseits sind vollständig bereit, uns loyal und treu aus diesen Boden zu stellen.
Es ist von dem Herrn Vorredner bemerkt, der Artikel 15 sei ein Kompromiß der eingeschüchterten preußischen Regierung, mit wem ist denn das Kompromiß geschlossen, von wem wär die preußische Regierung eingeschüchtert
Von dem Ultramontanismus im Jahre 48
Meine Herren, ich erinnere Sie an die Jahre 48 und 49 in Baden.
Da waren es nicht die Ultramontanen, die der preußischen Regierung gegenüber standen, nein.
nachdem das preußische Heer fn Baden eingezogen war, da ließ die preußische Regierung sogar den Jesuiten freie Hand im Lande Baden; das waren nicht die Gegner, mit denen kompromittirt zu werden brauchte, die Gegnerin war die Revolution.
Der Herr Abgeordnete aus Bayern, der vorhin sprach, hat sich etwas weniger heftig geäußert, aber er war doch auch sehr reich an allerlei unrichtigen Bemerkungen; sie alle hier zu rekapituliren, würde sehr weit führen.
Ich begnüge mich wiederum mit Wenigem.
Er versprach uns am Schluß seiner Rede die volle Freiheit, volle Parität, aber unter einer Bedingung, meine Herren, unter der Bedingung, daß wir uns erst bekehrten; wir sollten erst alle die Verschiedenheiten fallen lassen, die unsere Ansichten von den seinigen unterscheiden, und dann wäre er vollständig bereit, uns zu recipiren als gleichberechtigte Bürger.
Er sprach im Üebrigen von dem erhabenen Standpunkte des souveränen Landes Bayern aus in einer Weise, die mir die Frage nahe legt, ob denn wohl der Staat Bayern von älterem Datum sei, als die Kirche, von der er redete.
Ich glaube, der Staat Bayern wird, so wenig er -älter ist, eben so wenig die Kirche überleben.
Warten wir ruhig, was die Geschichte bringt.
(Bewegung.)
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von BlanckenLurg anbelangt, so brachte er ein paar Argumente, die der Lage meines Erachtens nicht entsprechen, indem er versicherte, er seinerseits und seine Partei seien vollständig bereit, den Kirchengesellschaften gegen unberechtigte Eingriffe Schutz zu bieten.
Ja, meine Herren, die Besorgniß vor dieser Partei (nach rechts) ist es nun auch wirklich nicht, die unserem Antrage zu Grunde liegt; wir sind wenigstens der Ueberzeugung, daß, wenn die Partei diejenigen Grundsätze festhält, die allein sie zu ihrem Namen berechtigen, dann von der Seite nichts zu fürchten ist.
Freilich habe ich seit einigen Jahren wohl Gelegenheit gehabt, zu beobachten, wie mehr und mehr auf jener Seite die konservativen Principien verdunsten; (Sehr gut!
im Centrum) Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
ich habe noch vor wenigen Tagen mein großes Wunder darüber gehabt, daß gegenüber der keineswegs nationalen, sondern internationalen europäischen Revolutionspartei, die sich doch wahrlich mausig genug in diesem Augenblick macht, die konservative Partei selbst die Möglichkeit einer Intervention und Einmischung in anderer Leute Händel vollständig von sich abwies.
(Bewegung.)
Der Herr Abgeordnete hat dann sich darauf berufen, daß seine Geistlichen ja gar nicht agitirt hätten.
Ja, meine Herren, die hatten es auch gar nicht nöthig.
Wem standen wir denn gegenüber
Feinde ringsum, (große Unruhe) heute und bei den Wahlen, auf allen Seiten Gegner, und alle wirkten zusammen; also, wenn wir da unsere!
Kräfte möglichst angespannt haben, dann bitte ich, uns das nicht zu verübeln.
Der Herr Abgeordnete von Blanckenburg fragt, ob wir denn etwa meinten, daß es Ihre Absicht sei, den Artikel 15 der preußischen Verfassung aufzuheben.
Nein, meine Herren, das meine ich zwar nicht, allein die Garantien, die dieser Artikel 15 der preußischen Verfassungsurkunde bietet, sind zum Theil schon aufgehoben, denn sie sind eben in Frage gestellt durch die Nummer 16 der Artikels 4 der Reichsversafsung, durch das Hineinziehen der Vereinsgesetzgebung in die Reichskompetenz; und weil hierdurch die Garantien, auf die wir uns in Preußen so gerne stützen, im Reiche mehr oder minder gefährdet erscheinen, deshalb wünschen wir, daß auch im Reiche die gleichen Garantien zur Geltung kommen.
Es ist uns dann von demselben Abgeordneten vorgeworfen, wir befänden uns im Widerspruch mit uns selbst: wir hätten früher jede Kompetenzerweiterung zu Gunsten der Reichsverfassung eifrig bekämpft, und jetzt gäben wir mit einem Male diesen Standpunkt auf.
Da liegt wohl ein kleiner Irrthum zu Grunde.
Wir haben nicht die Absicht, die Kompetenz zu erweitern, sondern nachdem die Kompetenz erweitert ist, suchen wir auf diesem erweiterten Boden die alten Garantien.
Endlich hat er uns vorgeworfen, wir hätten die Forderung gestellt, das Reich solle interveniren gegen Italien, und doch sei der Papst ja nur eine rein innere Angelegenheit der Katholiken.
Nein, meine Herren, so eine blos innere Angelegenheit ist der Papst denn doch nicht.
Wenn das legitimste und älteste Recht in Europa in der ruchlosesten Weise (Auffehen) angegriffen und beeinträchtigt wird, dann ist das keine ausschließlich innere katholische Frage mehr freilich ist es das auch, aber es reicht die Bedeutung weit darüber hinaus, es ist eine allgemeine Frage der Rechtssolidarität in Europa.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Ich erlaube mir dann, indem ich auf die Reden der Herren Graf Renard und von Treitschke nicht zurückkommen zu müssen glaube, nur noch ein paar Worte aus Anlaß der Rede des Herren Abgeordneten vr.
Löwe.
Ich wende mich unter allen Ausführungen, die wir gehört haben, am liebsten zu dieser; denn ich fühlte in dem Eingänge dessen, was der Herr Abgeordnete sagte, und auch gegen den Schluß seiner Rede mich mit ihm auf gleichem oder verwandtem Boden.
Auf gleichem Boden stehe ich mit ihm, wenn er sagt, es handle sich hier nicht um den Boden der Glaubenseinheit, sondern um den der Freiheit.
Ich nehme das in vollem Maße, im vollen Sinne des Wortes an; ich nehme es nicht nur an für mich, ich nehme es an für alle meine politischen Freunde.
Wir wollen die Freiheit, die Freiheit für jede Klaffe, für jeden Stand und jeden Stamm; wir wollen die Freiheit für die Entwickelung geistiger und materieller Interessen und Bestrebungen: mit einem Worte, wir wollen ohne Prävention auf dem Boden einer von starker Hand gehaltenen und gesicherten, gerechten, sittlichen Gesetzgebung die Freiheit des Guten und des Bösen.
(Bewegung.)
In Einem, aber Kardinalpunkte finde ich mich mit dem Herrn Abgeordneten im Widerspruch.
Er betont vor Allem dieTren20 n. ung des Skcrafts von der Kirche; auf dem Gedankenwege folge ich ihm Nicht.
Ich halte die Trennung des Staates von der Kirche nicht sür das wünschenswerthe, selbst Nicht einmal für ein mögliches Ziel, wohl über düs selbstständige NebeneinäntzerstHen Mf Mn einander fremden Gebieten eines jeden und das wohlwollende, Dertraüettde Zusammenwirken auf den Gebieten, wo beideW einander berühren und in einander greifen.
Von diesem Standpunkt aus würden auch in Deiteoex Ausdehnung dje Differenzpunkte zu erörtern sein, die in Bezug auf dieSchule, die in Bezug aus die Ehe, und was deUleichen mehr ist, von den geehrten Heeren hervorgehoben wurden.
Ich komme zu der letzten Bemerkung, die er machte.
Er betonte als das Wünschenswertheste die Beseitigung des Mißtrauens.
Ja, meine Herren, die Beseitigung des Mißtrauens!
wenn wir das erreichen könnten, so wäre das für uns das größte Geschettk, was Sie uns machen könnten.
(Bravo!)
Wir begegnen tagtäglich dem Mißtrauen in Hülle und Fülle, üNd wie wir uns auch bemühen, das Mißtrauen zu zerstreuen, die Bemühungen scheitern immer von neuem an dem stets sich neu austhürmenden und neugestaltenden Vorurtheil.
Glauben Sie nur, wir sind es wahrlich nicht, die eine Störung des konfessionellen Friedens im Schilde führen.
Halten Sie uns denn für so wahnwitzig, daß wir in der Stellung, die wir im deutschen Reiche haben, in dem Stärkeverhältniß der Kopfzahlen, in 'dem Verhältniß gegenüber den Regierungen, in dem Verhältniß der Vertheilung der Güter und des Kapitals, der Vertheilung der Aemter, und was dergleichen Dinge mehr sind, daß wir da so thöricht sein sollten, Zwiespalt zu säen, wo wir den Frieden haben könnten
Etwas gefunden Menschenverstand sollten Sie uns wirklich doch zutrauen.
Meine Herren, Sie haben neulich einen Rückblick in die Geschichte geworfen und es ist hingewiesen worden auf einen Keim der Zerrüttung des deutschen Reiches, der gelegt sei mit der Einmischung des Reichs in auswärtige, namentlich in italienische Verhältnisse.
Meine Herren, ich gebe Ihnen zu, daß der Vorwurf keineswegs unbegründet ist.
Man braucht ja nur hinzuweisen auf die Hohenstaüfenzeit, insbesondere Kaiser Friedrich II.
um das ganz klar zu legen.
Allein derartige Einwirkungen sind doch auch seit 3 —400 Jahren von dem deutschen Reiche aus nicht mehr versucht worden.
Kaiser Karl V., in dessen Reiche die Sonne nicht unterging, stand wahrlich noch auf einer hohen Stufe der Macht.
Woher kam es nun, daß von da ab nicht volle anderthalb Jahrhunderte hinreichten, um das deutsche Reich bis in den tiefsten Abgrund des Verderbens hinabzustürzen, in dem es sich zur Zeit des dreißigjährigen Krieges befand
Das lag wahrlich nicht an der Einmischung in fremde Angelegenheiten, sondern an dem Zwiespalt der Meinungen im eigenen Lande und an den erfolglosen Versuchen, den Zwiespalt der Meinungen mit der Schärfe des Schwerts zu beseitigen, Das ist es, was uns.
in das Verderben gebracht hat.
Machen wir uns jetzt keine Vorwürfe von der einen oder der anderen Seite die Listen würden lang werden, wenn Jeder aufzählen wollte, was von anderer Seite gesündigt ist in Beziehung aus diesen Punkt.
Darauf kommt es auch gar nicht an bei meiner Betrachtung.
Die Thatsache ist, daß der geistige, der religiöse Zwiespalt das Land bis zur vollen Tiefe des Verderbens gebracht hat.
Und wenn seitdem Deutschland langsam und ganz allmählich sich wieder erhoben hat bis zu der Höhe, auf der wir in diesem Augenblicke, Gott sei Dank, stehen, worin liegt denn, nicht zum Kleinsten, auch eine Ursache
Sehen Sie auf den Frieden von Münster.
und Osnabrück.
Die Gewissensfreiheit,, die damals ausgesprochen wurde, war freilich noch eine äußerst beschränkte und es war nur ein kleiner Anfang; und doch ist dieser Keim im Laufe der Zeit zu einem mächtigen Baum herangewachsen.
Zunächst reichte, zwar die Parität der Konfessionen kaum weiter als bis zu den Landesherren, denn die Einwohner der einzelnen Länder standen noch lange unter dem Druck des jus rskormnuäi der Landesherren, allein das Princip der Parität brach mehr und mehr durch und hat schließlich sowohl durch den Reichsdeputations-Hauptschluß wie in der Wiener Kongreßakte als ein Fündamentalgesetz des deutschen Volkes Ausdruck gesunden, welches zumal bei der neuen Entwickelung der Verhältnisse, wo die Konfessionen in den ihnen« »gehörigen Individuen in immer neue Mischung mit einander getreten sind, sich bewährt und gezeigt hat, welche Bedeutung es hat.
Und an der Hand solcher Lehren der Geschichte, meine ich, ist es wahrlich gut gethan, wenn wir in dem Augenblick, wo wir einen neue »Boden betreten haben und einer glänzenderen Zukunft entgegen gehen wollen, diesen Böden nicht von Hause aus unterminiren lassen durch die Gefahren des Zwiespaltes in der Feindseligkeit aus geistigem und religiösem Boden.
Die Einheit.

können wir in diesem Momente nicht haben, wir können sie nicht erzwingen und nicht erzwingen wollen.
Was steht der Einheit am nächsten, wenn es sich um den Frieden handelt
Die Freiheit, und abermals die Freiheit und Ne Anerkennung des gegnerischen Rechtes!
(Lebhaftes Bravo im Centrum.)
Präsident r Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Hörten!
Ich bin der Ansicht, daß, wenn die Gegensätze einmal auf den Punkt angelangt sind, auf welchen sie leider durch das Hineintragen religiöser Angelegenheiten in diese Debatte gekommen sind, diese Gegensätze dann möglichst scharf gestellt werden müssen, damit Jeder wisse, woran er ist.
Ich werde versuchen das zu thun.
Der Kommentar zu dem Antrage Reichensperger und Genossen und über die Stellung der päpstlichen Kurie zu dieser Frage ist gegeben in der Civita vom 18.
März 1871 bekanntlich das offizielle Organ der römischen Kurie —: „Der 'Papst ist oberster Richter der bürgerlichen Gesetze; in ihm lausen die beiden Gewalten, die geistliche und die weltliche, wie in ihrer Spitze zusammen, denn er ist der Stellvertreter Christi, welcher nicht nur ewiger Priester, sondern auch König der Könige und Herr dex Herrschenden ist, uttd gleich nachher heißt es weiter: „Der Papst ist kraft seiner hohen Würde aus dem Gipfel beider Gewalten.
Meine Herren, das sind dieselben Grundsätze, welche die religiösen und bürgerlichen.
Zerwürfnisse.
und den Zerfall Deutschlands im Mittelälter herbeigeführt Habe », die Grundsätze der Kurie sind heute Noch dieselben und werden ewig dieselben bleiben.
Ich nun, und ich glaube nist mir der größte Theil des Hauses, stehe auf einem anderen, diametral entgegengesetzten Standpunkt: uns ist der Staat die einzige Quelle der Gesetzgebung, und diese beiden Gegensätze halte ich für unvereinbar.
Hiermit ist die Situation ganz klar gegeben.
Dem Herrn Abgeordneten für Tauberbischofsheim bin ich eine Antwort schuldig.
Er tief uns vorher zu: „Verletzen Sie nicht das religiöse Gefühl des Elsaß; ich untebrach ihn, allerdings nicht in ganz parlamentarischer Weise ich gestehe es mit dem Zurufe: „Nicht wir, sondern Sie verletzen das Gefühl des Elsaß durch die Grundsätze, die Sie verfechten.
Meine Herren, ich bin Ihnen schuldig, diesen Satz zu motiviren.
Die Herren aus dem Centrum sind in dem Antrage, so wie sie ihn gestellt haben, nicht mit ihren letzten Zielen hervorgerückt.
Mit viel größerer Präcision und Schärfe geht das hervor aus einem Aktenstück, das ich weiß nicht, ob auch anderwärts, aber hessischen Abgeordneten bei den Reichstagswahlen als croiuMo sms M uou der Unterstützung durch die.
Katholiken zur Anerkennung als Direktive für ihr Vorhalten im Reichstage vorgelegt wurde.
Unterzeichnet ist dasselbe unter andern von zwei Mitgliedern des Domkapitels in Elbing, dem Domkapitular Dr. Moufang, und Domkapitular Dr. Haffner.
Die weiteren Unterschriften sind: Karl Fürst zu Jsenburg-Birstein, Franz Freiherr von Wambolt, Öberrechnungsrath Backs.
Datirt ist das Aktenstück: Mainz, den 12.
Januar 1871.
Meine Herren, in diesem höchst merkwürdigen Komentär zu dem, was die Herren hier beantragt haben, werden Sie auch die Erklärung finden zu dem, was das klerikale Centrum bei der Adreßberathung unter dem Worte „Intervention ''verstanden.
Das ist hier vollständig klar gestellt durch die Ausführungen des Kommentars unter 4.
Das geht auf die Wiederherstellung der weltlichen Macht des Papstes.
129 DeyDy ly.
Sitzung am 3.
April 1871.
Das Aktenstück lautet, wünschen Sie, daß ich es ganz verlese
(Ja!)
In nächster Zeit werden die Wahlen zum Reichstag in dem Großherzogthum stattfinden.
Der Ausfall dieser Wahlen wird nicht blos für die bürgerlichen und politischen Interessen von großer Wichtigkeit sein, sondern auch auf die künftige Gestaltung unserer religiösen Verhältnisse Einfluß üben.
Ein besonderes Wahlprogramm für die Katholiken des Großherzogthums aufzustellen, scheint in diesem Augenblick um so weniger angezeigt, als die Verhältnisse uns nur in wenigen Wahlbezirken einen entscheidenden Erfolg versprechen.
Unter allen Umständen aber werden es die Katholiken als ihre Pflicht erkennen, ihre Stimme keinem Kandidaten zu geben, von welchem sie eine Schädigung ihrer religiösen Interessen zu fürchten haben, und nur zu der Wahl solcher Männer mitzuwirken, welche in dieser Beziehung Bürgschaft gebe ».
Insbesondere haben wir von unseren Reichstagsabgeordneten zu fordern: 1.
1 daß sie für Uebertragung der die Stellung der Kirche regelnden Paragraphen aus der preußischen Landesverfassung in die Reichsverfafsnng stimmen wollen; Meine Herren, hier muß ich die Verlesung im Zusammenhang für einen Augenblick unterbrechen und zu dem am Schluß des Aktenstückes abgedruckte« Auszug diejenigen Artikel der preußischen Verfassung einfügen, welche die Unterzeichner des Mainzer Aktenstücks in die Reichsverfassung übertragen haben wollen.
Es ist das etwas wesentlich Anderes, als was die Herren in diesem Hause beantragt haben.
Die Untezeichner der Mainzer Punkte wollen die Artikel 12, 13, 14, 15, 16.
17, 18 der preußischen Verfassung in die Reichsverfassung übertragen haben.
Diese Artikel lauten: Artikel 12.
Die Freiheit des religiösen Bekenntnisses, der Vereinigung zu Religionsgesellschaften (Artikel 31 und 32) und der gemeinsamen häuslichen und öffentlichen Religionsübung wird gewährleistet.
Der Genuß der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte ist unabhängig von dem religiösen Bekenntnisse.
Den bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten darf durch die Ausübung der Religionsfreiheit kein Abbruch geschehen.
Artikel 13.
Die Religionsgesellschaften, so wie die geistlichen Gesellschaften, welche keine Korporationsrechte haben, können diese Rechte nur durch besondere Gesetze erlangen.
Artikel 14.
Die christliche Religion wird bei denjenigen Einrichtungen des Staats, welche mit der Religioysübung im Zusammenhange stehen, unbeschadet der im Artikel 12 gewährleisteten Religionsfreiheit, zum Grunde gelegt.
Artikel 15.
Die evangelische und die römisch-katholische, sowie jede andere Religionsgesellschaft, ordnet und verwaltet ihre Angelegenheiten selbstständig und bleibt im Besitz und Genuß der für ihre Kultus-, Unterrichts- und Wohlthätigkeitszwecke bestimmten Anstalten, Stiftungen und Fonds.
Artikel 16.
Der Verkehr der Religionsgesellschaften mit ihren Oberen ist unbehindert.
Die Bekanntmachung kirchlicher Anordnungen ist nur denjenigen Beschränkungen unterworfen, welchen alle übrigen Veröffentlichungen unterliegen.
Meine Herren, das würde bekanntlich die Aufhebung des plsetztum rsxinnr involviren.
Artikel 17.
Ueber das Kirchenpatronat und die Bedingungen, unter welchen dasselbe aufgehoben werden kann, wird ein besonderes Gesetz ergehen.
Artikel 18.
Das Ernennungs-, Vorschlags-, Wahlund Bestätigungs recht bei Besetzung kirchlicher Stellen ist, soweit es dem Staate zusteht und nicht auf dem Patronat oder besonderen Rechtstiteln beruht, aufgehoben.
Auf die Anstellung von Geistlichen beim Militair und an öffentlichen Anstalten findet diese Bestimmung keine Anwendung.
1- , Die drei letzten Positionen, des Mainzer Programms lauten: 2.
1 daß sie gegen alle beschränkenden Bestimmungen ankämpfen werden, die bei Aufstellung des ReichsVereinsgesetzes bezüglich der Klöster in Vorschlag gebracht werden könnten; 3.
1 daß sie sich bemühen wollen, der Kirche den ihr gebührenden Einfluß auf Ehe und Schule zu wahren, and daß sie auf alle Fälle gegen EinfiM rung der Civilehe, sowie auch von Kommunal- und Mischschulen stimmen werden; 4.
1 daß sie bei etwaiger Berathung der römischen Frage für die Aufrechterhaltung der weltlichen Souveränetät des Papstes sich aussprechen werden.
Und dann schließt das Aktenstück: In diesen vier Punkten ist das Minimum der Forderungen enthaltest, die von den Katholiken aufgestellt werden müssen, und auf volle Gewährleistung derselben zu bestehen sind sie um sö mehr berechtigt, als einerseits alle Verfassungen und verschiedene völkerrechtliche Verträge ihnen freie Religionsübung zuerkennen, und als andererseits die Freiheit der Kirche ei »aus ihrer göttlichen Einsetzung direkt und unbedistgt hervorragendes Grundrechtist.
Indem wir Ihre Zustimmung zu diesen Grundsätzen Voraussetzen, ersuchest wir Sie ganz ergebenst, in Durchführung derselben mitzuwirken.
Hierzu ist vor Allem erforderlich, daß Jemand aus Ihrem Kreise sich bereit finde, die entsprechendest Mittheilungen über die daselbst ausgestellten WahlProgramme und Wahlkändidaturen schleUstigst an uns gelangen zu lassen.
Diese Mittheilungen können nach Belieben an einen der Unterzeichneten gerichtet werden ststd wird jeder derselben die etwa erbetenen Auskünfte zu ertheilen sich zur Wicht machest.
Meine Herren, es scheint mir, daß derjenige unserer Herren Kollegen, welcher an der Spitze des Mainzer Domkapitels steht, nicht die rechte Person sein kann, die uns zuruft: Verletzen Sie nicht die religiösen Gefühle des Elsaß!
Werden die Grundsätze des Mainzer Programms und was damit zusammenhängt im Elsaß praktisch, so werden wir nicht nur im Elsaß Wirren ohne Ende bekommen, sondern auch in ganz Deutschland.
Deshalb möchte ich den Herrn Bundeskanzler bitten, daß er den Herrn Abgeordneten für Tauberbischossheim bei demjenigen, was er für nöthig hält, um die religiösen Gefühle des Elsaß nicht zu verletzen, nicht zu Rathe zieht; er wird es wohl auch ohne diese Bitte nicht thun.
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren!
Ich muß zunächst das Geständniß ablegen, daß mir die Debatte eisten ganz eigenthümlichen Eindruck gemacht hat.
Ich habe geglaubt, es würde sich um eine principielle Erörterung, ob Grundrechte oder nicht Grundrechte, handeln; statt dessen bekommen wir zwei lange Sitzungen hindurch nichts weiter als Streitigkeiten über religiöse Dinge zu hören.
Es scheint mir überhaupt, als wenn die Religionsintereffen im neuen deutschen Reich alles Andere ausmerzen sollten; denn in zwei Sitzungen, die ich die Ehre habe hier anwesend zu sein, habe ich außer Religiösem kaum etwas Anderes zu hören bekommen, so daß einem Manne, der mit den religiösen Dogmen vollständig gebrochen hat, es eine gewisse Selbstüberwindung kostet, einer solchen Verhandlung länger zuzuhören!
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Es ist von einer Seite in der Sonnabendsitzung behauptet worden, daß Grundrechte in einer Verfassung zu verlangen eigentlich ein längst überwundener Standpunkt sei, ein Standpunkt, der der Kinderzeit unseres politischen Lebens 20 130 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 3.
April 1871. angehöre.
Ich werde auf diesen Einwand noch später ausführlich zurückkommen.
(Unruhe.)
Ich will hier zunächst nur bemerken, daß, als vor circa 8 Monaten der König von Preußen Berlin verließ und nach dem Kriegsschauplatz abreiste, er in einer Proklamation ausdrücklich aussprach, daß aus diesem Kriege die freiheitliche und einheitliche Entwickelung Deutschlands hervorgehen solle.
Nun, meine Herren, ich hätte denn doch geglaubt, daß, wenn man von höchster Stelle dieses Versprechen nicht erfüllt hat, nach meiner Ueberzeugung es wenigstens Aufgabe und Pflicht des Reichstages gewesen sei, an dieses Versprechen zu erinnern und Alles aufzubieten, um dieses Versprechen zur Verwirklichung zu bringen.
Statt dessen aber höre und sehe ich aus den ganzen Verhandlungen, daß nicht nur diejenige Partei, die Herren von der Rechten, die von jeher von freiheitlichen Rechten gar nichts haben wissen wollen das bringt ja ihre Natur mit sich (große Heiterkeit) sondern daß auch die Herren hier von der Linken, die seit 3, 4, 5 Jahren uns beständig damit vertröstet haben: Haben wir erst die Einheit, dann bekommen wir auch die Freiheit, daß die Herren heute, nachdem wir die Einheit, wenn auch in etwas unvollständiger als im alten Bundestage, haben, daß sie heute erklären, es ist nicht opportun, die Freiheitsfrage (Unterbrechung.
Ruf: geradeaus!)
Meine Herren, ich spreche vorzugsweise hier zu den Herren aus der Linken, da meine Worte sie angehen.
(Unterbrechung rechts: Wir hören nichts!)
Meine Herren, ich hoffe, Sie werden es hören, Sie sollen auch Ihr Theil ganz bestimmt bekommen.
(Große Heiterkeit.)
Also die Herren haben uns seit dieser Zeit beständig damit vertröstet, die Freiheit würde kommen, und jetzt, wo mit der, Freiheit nach ihrer früheren eigenen Aeußerungen der Anfang.
soll gemacht werden, sagen sie, es ist inopportun, und zu meinem größten Erstaunen tritt diejenige Partei (die Fortschrittspartei), die in dem vergangenen Jahre, wo diese Herren (aus die Nationalliberalen weisend) die Parole der Jnopportunität ausgaben, diese Parole bekämpft hat, jetzt auf und erklärt ebenfalls, es ist inopportun, die Grundrechte in die Verfassung aufzunehmen.
Sie erklärt das angesichts der Thatsache, daß selbst die verbündeten Regierungen sich um die Jnopportunität einer Verfassungsänderung gar nicht scheren, sondern beantragen, daß der Artikel 8 der Verfassung geändert werde, insoweit als der Ausschuß für die auswärtigen Angelegenheiten außer den Mitgliedern von Bayern, Sachsen und Württemberg auch noch zwei vom Bundesrath gewählte Mitglieder in seiner Mitte zähle.
Meine Herren, wenn die Herren von der Regierung keine Veranlassung genommen haben, sich an das, was sie vor einigen Monaten beschlossen haben, zu kehren, sondern hier selbst eine Aenderung der Verfassung beantragen, dann.
sollte ich meinen, dürfte eine Partei, die bisher vorgab, den entschiedenen Fortschritt auf ihre Fahne geschrieben zu haben, doch wahrhaftig nicht hinter der Regierung zurückbleiben.
Indeß diese eigenthümliche Erscheinung läßt sich sehr wohl erklären, und hier komme ich auf das Wort zurück, was der Abgeordnete Treitschke am Sonnabend ausgesprochen hat, nämlich, daß es in die Zeit der politischen Kinderjahre gehöre, wo man Grundrechte und dergleichen Dinge in eine Verfassung aufgenommen hat.
Ich gebe diesem Satze allerdings eine andere Interpretation, wie er sie gegeben hat.
Der Abgeordnete von Treitschke hat vollständig Recht, von politischer Kindheit zu reden, wenn er die Zeit von 1848 erwähnt.
Denn, weine Herren, politische Kinder können es allerdings nur gewesen sein, die in einer Reichsverfassung, an deren Spitze der König von Preußen als deutscher Kaiser stehen soll, absolute Preßfreiheit, absolutes Vereins- und Versammlungsrecht, Trennung der Schule von der Kirche, der Kirche vom Staat, die Gewährleistung der persönlichen Freiheit und noch eine Menge anderer Dinge verlangen.
Das von dem König von Preußen, überhaupt von einem Fürsten zu verlangen, ist allerdings kindisch.
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, wir dürfen nie vergessen, daß die Interessen des Volkes und die Interessen der Fürsten entgegengesetzte sind, 1 '1'(Widerspruch und Gelächter) daß der Fürst das Interesse hat, möglichst absolut zu regieren, und daß er dieses Interesse nur insoweit wird fahren lassen, als er durch die öffentliche Meinung und nöthigenfaks durch die physische Gewalt des Volkes dazu gezwungen wird.
Aber in einer Zeit, wo die preußische Staatsmacht und die gesammte deutsche Macht dem König von Preußen als Kaiser von Deutschland zur Verfügung steht, wo er über eine Million Bajonette zu verfügen hat, im Parlament darüber zu debattiren, ob man absolute Vereinsfreiheit u. s. w. vom Könige von Preußen verlangen könne, ja, meine Herren, das können allerdings ernsthafte politische Männer nicht thun, die da wissen, daß alle politischen Fragen, alle Rechtsfragen zugleich Machtfragen sind.
Wenn Sie ein Recht fordern, meine Herren, dann haben Sie zwar die theoretische Begründung, das theoretische Recht jedenfalls auf Ihrer Seite, aber die Gewalt, das Recht in der Praxis durchzuführen, die haben Sie nicht.
Und, meine Herren, eine Regierung, und namentlich eine starke Regierung und um so mehr, je stärker sie ist wird an ihrem Rechte, am Rechte der Krone festhalten, sie hat gar keine Lust, theoretische Gelüste, die ihre Machtvollkommenheit beschränken, ohne Weiteres in die Verfassung aufzunehmen.
Und ich bin deshalb auch der Meinung, daß es hier allerdings im Großen und Ganzen nach Lage der Dinge ziemlich überflüssig ist, über die Grundrechte zu diskutiren, so lange man nicht entschlossen ist, nöthigenfalls die Grundrechte um jeden Preis auch mit Gewalt durchzuführen.
(Gelächter.)
Meine Herren, stellen Sie an die Krone Preußen hundert und tausend Mal das Verlangen, und halten Sie in jeder Session achtzig und neunzig Ellen lange Reden über die Nothwendigkeit und Nützlichkeit der Grundrechte, Sie werden nicht eher die Grundrechte erlangen, bis Sie klar und deutlich aussprechen: 1 Wenn das, was wir für unser Recht, für das Recht des Volkes halten, uns nicht bewilligt wird, so werden wir es gegen euren Willen uns nehmen.
Also diesen Standpunkt muß meines Erachtens eine politische Partei, wenn sie eine vernünftige Partei sein will, festhalten.
Aus der andern Seite, mag sie verzichten, freiheitliche Forderungen, namentlich radikale Forderungen, irgendwie zu stellen.
Es kommt aber noch ein anderer Grund hinzu, der namentlich in der gegenwärtigen Zeitperiode wesentlich dazu beiträgt, die Herren von der liberalen Partei davon fernzuhalten, auf Durchführung politischer Freiheiten einzugehen.
Das läßt sich nicht leugnen, daß wir in einer bewegungsschwangeren Zeit uns befinden, und einer meiner Vorredner, der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt, hat ja darauf angespielt, indem er sagte: „die europäische revolutionäre Partei mache sich in diesem Augenblick eben etwas sehr mausig.
Ich habe keine Ursache, diese Bezeichnung hier zurückzuweisen, ich selbst gehöre zu dieser Partei.
(Große Unruhe und Gelächter.)
Meine Herren, der Liberalismus muß sich eingestehen, daß er, wenn er mit freiheitlichen Forderungen kommt und wenn er diese freiheitlichen Forderungen ernsthaft verficht, auf alle Fälle auf unsere Unterstützung rechne »kann.
Er weiß aber auch, daß die Durchsetzung der freiheitlichen Forderungen wesentlich uns, der revolutionären Partei, zu Gute kommt, und weil er das eben weiß, darum werden wir in Deutschland, im neuen deutschen Reiche genau das erleben, was wir in Frankreich und m anderen Ländern, wo die revolutionäre Partei in gewisser Stärke vorhanden war, stets erlebt haben, daß nämlich diese Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 3.
April 1871.
131 Herren sich lieber in die Arme der reaktionärsten Regierung werfen, als sich in eine noch so schwache Verbindung mit der Revolutionspartei einzulassen.
(Von allen Seiten: Sehr richtig!)
Ja, gewiß, sehr richtig, ich sage es ja auch.
Meine Herren, als zu Anfang der sechziger Jahre der Konflikt in Preußen ausgebrochen war und zu der höchsten Blüthe sich entwickelt hatte, so hat, wie mir erzählt worden ist, irgend Jemand damals den Herrn von Bismarck gefragt, ob er denn nicht fürchte, daß dieser Konflikt zu gefährlichen Kollisionen, ja womöglich zu einer Revolution führen könne.
Darauf soll Herr von Bismarck —gewiß sehr treffend geantwortet haben: „Ah bah, weit mehr, wie der Fortschritt mich haßt, fürchtet er die Revolution.
Sehr richtig, meine Herren, es ist das eben nur die Illustration zu dem, was ich kurz vorher sagte.
Wir werden in den heutigen Verhältnissen bei der Stellung, die unsere liberale Partei seit Jahren eingenommen hat, wo sie ein Freiheitsrecht nach dem anderen preisgegeben in schmählichster Weise, in Deutschland darauf ganz verzichten müssen, die Freiheit des Volks auf parlamentarischem Wege zu erreichen, und insofern werde ich und wird meine Partei sich allerdings keine große Mühe geben, einen so vergeblichen Kampf zu führen.
Wir hoffen, daß, ehe das neunzehnte Jahrhundert zu Ende gegangen ist, die Zeit herbeigekommen sein wird, wo wir auf die eine oder auf die andere Weise nicht nur die Grundrechte, sondern alle unsere Forderungen werden verwirklichen können.
(Große Unruhe.)
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquelr Meine Herren, erwarten Sie nicht, daß ich aus die Deduktionen des Vorredners Herrn Bebel eingehe!
In den Köpfen dieser Herren giebt es nur einen Gegensatz, nämlich: Bonapartismus oder Kommunalismus, der heute in Paris herrscht.
Irgend etwas Drittes können die Herren sich nicht denken, und daher kommen die socialen und politischen Verwirrungen, die wir aus der Tribüne von ihnen schon so oft haben vertheidigen hören.
Da vorerst diese Herren noch wenig gefährlich sind, wenigstens in Deutschland, da es also noch Zeit hat, später sich mit ihnen zu beschäftigen, so komme ich auf die Herren da vor mir zurück (auf die katholische Fraktion deutend), indem ich allerdings glaube, daß sie zur Zeit bedeutungsvoller sind für unsere politische Entwickelung.
Meine Herren, die Herren vor mir haben sich auf das Allerbitterste beklagt, und namentlich der letzte Redner Herr von Mallinckrodt, daß man von allen Seiten ihnen mit dem größten Mißtrauen entgegen komme, daß man kein Vertrauen in ihre gute, und namentlich deutsche Gesinnung setzen wolle, und er findet anscheinend, daß man damit ihm und seiner Partei das größte Unrecht thue.
Ich möchte nun die Herren einladen, mal auch an sich selber zu denken und zu fragen, ob sie zu diesem Mißtrauen doch nicht einige Veranlassung gegeben haben, (Stimme aus dem Centrum: Nein, nicht im Mindesten!)
ob es wohl so ganz zufällig ist, daß alle Parteien im Hause —die Rechte, die Linke, alle Parteien, gleich weit heute von ihnen entfernt sind.
Meine Herren, wir können wohl sagen und ich glaube, ich darf auf die Zustimmung der öffentlichen Meinung in Deutschland und der großen Mehrheit hier im Haufe rechnen, wenn ich das sage: das Deutschland von heute ist gegen Sie!
zu Stande gebracht, Sie haben es verhindert mit allen Mitteln, j Sie find heute die Geschlagenen.
(Lebhafte Zustimmung von beiden Seiten.)
Meine Herren, haben wir denn je von Ihnen und Ihrer Parthei in diesem großen Kampfe, in diesem Ringen der deutschen Nation ein zustimmendes Wort gehört

Sehen wir Ihre Presse, Ihre Reden durch, nirgendwo ein sympathisches Wort für den großen Kampf und das Ringen der deutschen Nation!
(Sehr richtig!)
Ueberall hingegen, wo es möglich war, in allen Formen, der entschiedenste Kampf gegen uns und gegen die deutsche Entwicklung; nirgendwo Hilfe und Beistand!
Ja, meine Herren, diejenigen unter Ihnen, welche aus Bayern hierher gekommen sind und ich wende mich vorzugsweise an den Herrn Abgeordneten Greil, der wird mir zugeben, daß die Partei, mit der er und seine Anschauungen mindestens sehr nahe verwandt find, wenigstens noch in den letzten Tagen vor dem Ausbruch des deutschen Krieges den Verrath an Deutschland offen gepredigt hat.
(Große Unruhe.
Hört!
Hört!)
Meine Herren, vor mir liegt hier eine Sammlung von bayerischen Organen der katholischen Kirche,:, der „Volksbote '', das „Vaterland '', die „Postzeitung ''und die „Süddeutsche Presse ''.
Die Nummern, die ich hier habe, datiren vom 11. und 12.
Juli, von einer Zeit, wo der Kampf schon an unsere Thüren klopfte, wo Jeder wußte, es gelte für ganz Deutschland, sich zusammen zu schaaren, um uns gegen diesen so frivolen Ueberfall des Imperialismus und des Franzosenthums zu schützen.
Nun, was sagen denn damals diese Blätter einstimmig
„Wir gehen nicht mit Preußen; wenn wir gezwungen werden durch unsere eigene Narrheit, mit den Preußen zu gehen, so wird es nur sein bis zur ersten Niederlage, dann wenden wir uns um und schlagen mit den Franzosen auf die Preußen; dann wird endlich die Zeit kommen, wo der gottverfluchte Staat der Hohenzollern zu Grunde geht.
(Hört, hört!)
Meine Herren, damit ich, nicht zu viel behaupte, gestatten Sie mir, eine Stelle aus dem mir vorliegenden „Vaterland ''vorzulesen; -ich werde nachher im Hause das Konvolut cirkuliren lassen, damit die Herren Gelegenheit haben, auch die anderen Blätter anzusehen.
Es heißt da also in der Nummer vom 12.
Juli: 1.
Sei es drum!
Mag der entscheidende Streit, der schon so oft aufgeschoben worden, endlich ausgefochten werden; anders kommen wir zu keinem wahren Frieden.
Auf wessen Seite aber wir uns stellen
Ei ja!
Natürlich auf die Seite der Verspielenden.
Preußen muß endlich seine wohlverdienten Prügel haben: das Blut der Opfer von 1866, das zertretene Recht, die beleidigte Gerechtigkeit, das empörte Europa will es; da gehen wir natürlich mit den „deutschen Brüdern ''im Norden, wenigstens bis zur ersten verlorenen Schlacht.
Dann kommen wir vermuthlich zu Verstand und dann schlagen wir mit den Andern auf die Preußen, je kräftiger, desto besser.
In Europa wird sichs nur wieder leben lassen, wenn der preußische Raubstaat gedemüthigt und für den Frieden Europas unschädlich gemacht sein wird.
(Große Unruhe; hört, hört!
Pfui, pfui!)
Meine Herren, wenn wir in Norddeutschland diesen Dingen gegenüber, die wir im Süden erlebt haben, eine deutfchgesinnte katholische Partei sähen, wenn wir von dieser Seite die kräftigste Unterstützung unserer Angelegenheiten und die entschiedenste Verwerfung jener Grundsätze ihrer Parteigenoffen im Süden gesehen hätten, dann allerdings würde ich dies hier nicht erwähnen; aber ich habe das Verfahren dieser Partei seit Jahren genau beobachtet, ich erinnere mich aber auch nicht eines einzigen solchen.
Zeugnisses der klerikalen Partei aus dem Norden, welches diese Dinge verwürfe und verdammte.
(Hört!)
Meine Herren, solchen Dingen gegenüber werden Sie es uns doch nicht verargen, wenn wir ein wenig Mißtrauen gegen Sie haben.
Meine Herren, Sie kommen hierher mit großen Forderungen; vorgestern wollten Sie die auswärtige Politik des deutschen Reiches im klerikalen Interesse bestimmen, heute wollen Sie für die katholische Kirche Rechte und Privilegien ich werde das noch näher ausführen welche sich in Preußen nicht bewährt haben und welche Ihnen in Süddeutschland nach 132 Deutscher Reich-tag.
10.
Sitzung am 3.
April 1871. meiner Ueberzeugung nie zugestanden werden können.
Meine Herren, das allerdings muß einige Verwunderung erregen.
Wenn Sie mitgewirkt hätten an der Herstellung dieses deutschen Kaiserreichs, wenn Ihre Kräfte und Ihre Intelligenz mitgewirkt hätten, die Verfassung zu begründen, dann allerdings würde es natürlicher sein, daß Sie heute schon mit solchen Forderungen an uns herantreten.
So aber werden Sie es natürlich finden, daß wir diese Forderungen zurückweisen, bis Sie durch Thatsachen bewiesen haben, und nicht durch Worte, daß Sie sich ehrlich aus den Boden des heutigen deutschen Reiches stellen.
(Zustimmung links.)
Aber auch auf der andern.
Seite ich habe mir vorgenommen, heute mit vollster Offenheit zu reden (Heiterkeit) aber auch auf der anderen Seite muffen wir mißtrauisch sein.
Meine Herren, wenn wir hier von Glaubensfreiheit und Freiheit predigen hören, und wenn die katholischeKirche, die doch eine seelssia uns st nnivsrsslis ist, deren Grundsätze überall gleich find, in Tirol die Glaubenseinheit predigt, wenn wir noch bis vor Kurzem in Spanien die Protestanten wegen ihres Glaubensbekenntnisses eingekerkert sahen, und wenn in dem Musterstaat der katholischen Kirche, im Kirchenstaat selber, bis heute noch keine Glaubensfreiheit existirt, wenn die katholische Kirche überall ein verschiedenes Gesicht zeigt, dann ist es an uns, mißtrauisch zu sein.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will kein Vertrauen haben, ehe ich nicht Beweise habe; die Geschichte flößt mir kein Vertrauen ein.
Nun will ich zurückgehen auf die meiner Meinung nach die eigentliche Grundlage dieser ganzen Diskussion bildenden Ausführungen des Herrn Freiherrn von Ketteler.
Er hat allerdings hier einen Gegensatz in die Debatte gebracht, der mit der größten Offenheit aufgeklärt und beantwortet werden muß; er hat gesagt, wir wollen nur Freiheit, keine Ausnahmestellung, wir wollen diejenigen Rechte, die die Andern haben, wir wollen keine Vorzüge, keine Privilegien, weder privilsin oäiosa noch bsnsflein.
Gut!
Diesen Standpunkt werde ich auch acceptiren und von diesem Standpunkt werde ich ein wenig näher auf die Bedeutung des Artikel 15 der preußischen Verfassung eingehen.
Meine Herren, die meisten Dinge in der Geschichte versteht man nur dann, wenn man auf ihren Ursprung zurückgeht, und es ist dies von mehreren Seiten hier im Hause und in dieser Diskussion bereits geschehen.
Es hat der Herr Abgeordnete von Treitschke darauf hingewiesen, daß dieser Artikel entstanden sei in der Kindheit des Liberalismus, und es ist diese Aeußerung ihm von de« verschiedensten Seiten sehr unangenehm gedeutet worden.
Nun, ich glaube allerdings, mit dem einen Worte ist die Sache nicht abgethan.
Wir müssen uns erinnern an die Zustände in Preußen vor 1848; wir müssen uns erinnern an die Konflikte des Polizei- und absolutistischen Staats mit der katholischen Kirche in der Kölner Erzbischofsfrage; wir müssen uns erinnern, daß damals alle liberalen und wohldenkenden Männer die größte Scheu davor hatten, daß solche Dinge zurückkehren könnten.
Der Polizeistaat, der Staat der Willkür, der absolutistische Staat war der katholischen Kirche gegenüber, der öffentlichen Meinung in Deutschland gegenüber unterlegen.
Nun kam das Jahr 1848, und ich glaube allerdings, es ist kein Verrath an der liberalen Sache, wenn ich offen bekenne, daß die damals allerdings noch sehr unerfahrene liberale Partei glaubte, den Fortschritt darin zu erblicken, wenn sie die Rechte des Staates verminderte; sie sah im Staat vorzugsweise den absolutistischen Polizeistaat, und jede Verringerung der Rechte des Staats hielt die liberale Partei in viel zu hohem Maße damals für eine Vermehrung der bürgerlichen Freiheiten.
Diese beiden Anschauungen und die Wirksamkeit des politischen Schlagworts: „Trennung der Kirche vom Staat '', sowie die Hoffnung im Sinne der liberalen Partei rede ich heute —, daß dann auch die Trennung der Schule von der Kirche und die übrigen Freiheiten, di-e Garantierechte des Einzelnen der Kirche gegenüber von selbst folgen würde, diese Dinge brachten damals, geführt und geleitet von den ganz kaltblütigen Vertretern der katholischen Kirche, den Artikel 15 der preußischen Verfassung hervor.
Wer die damaligen Debatten genau liest, wer die inhaltreichen Worte des Herrn Abgeordneten Reichensperger in diesen Debatten mit den unklaren und ich möchte sagen idealen und ideologischen Auseinandersetzungen der liberalen Partei vergleicht, der allerdings wird den Schlüssel für Artikel 15 unserer Verfassung gefunden haben.
Meine Herren, nun Haben wir glücklicherweise die Erfahrung, die Geschichte der Wirksamkeit dieses Artikels 15 gesehen, was ist nun aus diesem Artikel 15 der Verfassung hervorgegangen
Nicht ein einfaches Recht, der katholischen Kirche, nicht die Gleichheit der Rechte der anderen Konfessionen, sondern eine privilegirte Ausnahmestellung der katholischen Kirche in Preußen, wie sie.
gradezu unerhört ist, und von der man allerdings sagen kann mit dem Herrn Abgeordneten aus Baden: dieser Artikel giebt der katholischen Kirche im Verhältniß zu den übrigen Konfessionen Rechte, wie sie niemals von der katholischen Kirche bei Gelegenheit von Konkordatsverhandlungen gefordert sind.
Meine Herren, hat denn die evangelische Kirche aus diesem Artikel irgend einen Nutzen ziehen können, ist sie nicht noch heute in derselben Lage wie 1848
haben denn die übrigen Konfessionen oder religiösen Anschauungen und Gemeinschaften daraus irgend einen Nutzen ziehen können
ist denn heute die Civilehe, die nothwendige Ergänzung, um die wahre konsesstonelle und menschliche Freiheit herzustellen, in Preußen eingeführt
ist in Bezug a ».
f das Schulwesen irgend eine Veränderung eingetreten
Wer allein hat aus dem Artikel 15 die volle Unabhängigkeit herleiten können, als die katholische Kirche
Ist das Gleichheit der Rechte, ist das der Satz „volle Glaubensfreiheit '', oder ist das vielmehr nichts weiter, als unter dem Scheine der Freiheit eine Privilegirung und Erimirung der katholischen Kirche
(Abgeordneter Windthorst: Nein!)
Das Wort „nein ''beweist nichts, ich verlange Widerlegung.
Ich gehe noch weiter und werde vielleicht den Zorn der Herren da unten noch schwerer erregen, wenn ich sage: wenn man einmal unterscheiden wollte, so wäre es sehr berechtigt, zu unterscheiden zwischen der katholischen Kirche und den übrigen Konseffionsgenoffen.
Dieser Satz klingt sehr ketzerisch hart, er stößt gegen alle allgemeinen Prinzipien, und doch glaube ich, wenn ich näher auf die Sache eingehe, werde ich Manchen überzeugen.
Meine Herren, diejenigen Gesetze sind im wahren Sinne Gesetze der Gleichheit, welche gleichmäßig wirken, nicht die, die gleiche Worte sprechen, sondern die, die eine gleiche thatsächliche Wirkung haben.
Meine Herren, fern liegt es mir, irgendwie in dogmatische und theologische Streitigkeiten hinein zu gerathen, fern sei es von mir, das religiöse Gefühl der deutschen Katholiken irgendwie unangenehm berühren zu wollen, aber Sie werden mir zugestehen, daß die Organisation einer Weltkirche von vorn herein naturgemäß zu einer andern Behandlung auffordert als eine nationale Kirche.
Daß die evangelische Kirche eine nationale Kirche sei, wird Niemand bestreiten, ebensowenig, daß die katholische Kirche mit ihrer Geschichte und inneren Wesenheit eine antinationale, eine universelle Kirche sei.
Meine Herren, der Grundirrthum, der immer verbreitet wird durch die unrichtige Fragestellung, ist der, daß, wenn man von einer Behandlung der katholischen Kirche spricht, man glaubt, eine konfessionelle Genossenschaft zu behandeln, nein, die katholische Kirche ist auch eine große politische Macht, und kein Staat kann die Bedeutung dieser politischen Macht ignoriren, es wäre dies geradezu selbstmörderisch.
Sollten Sie dies leugnen, dann weise ich hin aus die Worte des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Er sagt: die weltliche Macht des Papstes ist das nothwendigste Fundament der katholischen Kirche; wer nicht für die weltliche Herrschaft des Papstes interveniren will, der verletzt und verräth die Lebensinteressen der deutschen Katholiken.
Meine Herren, hat denn die katholische Kirche in den letzten Jahren einen andern Kampf in Deutschland geführt als einen politischen
was war denn ihre Stellung, die Stellung, die die Kirche als solche in den deutschen Versaffungskämpfen eingenommen hat, anderes als eine politische
Wollen Sie denn Dvütscher RerHstag.
10.
Sitzung üN 3.
April 1871. heute Jemand glauben machen, daß es sich in Deutschland, in irgend einem deutschen Staat um die Frage, ob Glaubens- und Gewissensfreiheit, handle
wird denn irgend Jemand dieselängst in Deutschland entschiedenen Dinge wieder in Frage stellen können und wollen
und wenn es sich um die Stellung der Kirche zum Staat handelt, handelt es sich dann um katholische Glaubens- und Gewissensfreiheit
Nicht im Allerentferntesten.
Meine Herren, wenn wir diese Erfahrungen des 23jährigen'Wirkens des Art.
15 der Verfassung vor uns haben, so kommt nun allerdings auch innerhalb der katholischen Kirche eine sehr erhebliche Veränderung seit dem -Jahre 1848 hinzu.
Meine Herren, ich rechte nicht darüber, habe keine Meinung darüber, tadele die Meinung Niemandes, wenn ich von dem Glaubenssatz der Unfehlbarkeit spreche; daß aber doch nach der Meinung großer katholischer Gelehrten die Verfassung der Kirche in ihren Grundfesten verwandelt, das Auftreten der Kirche, ihr Verhältniß zum Staat wesentlich ein anderes geworden ist durch dieses Prinzip, dafür kann ich mich berufen auf die täglich hervortretenden Differenzen und Streitigkeiten, ich kann mich bemfen auch neuerdings auf einen der größten katholischen Theologen, auf den Professor Döllinger, der dies Dogma verwirft als Christ, als Bürger, als Gelehrter, der sagt, dies Dogma müsse in das neue Reich den gefährlichen Keim des Unfriedens werfen.
Meine Herren, wenn große katholische Theologen so sprechen, wettn die Herrschaft dieses Dogmas erst neuerdings zur Herrschaft in der katholischen Kirche gelangt ist, so, sage ich, sind wir berechtigt, auch aus diesem Grunde heute anders z »entscheiden als im Jahre 1848.
Sie sehen also, meine Herren, ich mache Ihnen keine dilatorischen Einreden, ich freue mich darüber, daß Sie die Kompetenz des Reiches, in diesen Dingen zu entscheiden, anerkannt haben, ich freue mich darüber, daß Sie, indem Sie das Verhältniß von Kirche und Staat hineintragen in das deutsche Reich, indem Sie behaupten, es könne das Verhältniß von Kirche und Staat denn darum handelt es sich doch hier allein durch die einfache Gesetzgebung hier geregelt werden, damit anerkennen: wenn das Reich an die Erledigung dieser Sache im Wege der organischen Gesetzgebung geht, so handelt es innerhalb seiner Kompetenz.
Mit vollem Herzen bin ich mit dem Abgeordneten aus Baden, Herrn Kiefer, einverstanden, wenn er sagt, lediglich im deutschen Reiche können diese Fragen voll erledigt werden.
Wie die Zersplitterung des deutschen Reiches die traurigen Zustände hervorgehoben hat, von denen der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt mit Recht gesprochen hat, so kann die wiederhergestellte deutsche Einheit auch nur diese Frage lösen, die gesummte Kraft der gefammten Nation gehört dazu; allerdings müsse« sie aus dem engen Und engherzigen RahmeU der Einzelstaaten heraus.
Die Zeit wird kommen, wo wir sie vor unser Forum ziehen, aber nicht durch allgemeine Sätze, sondern durch gründliche organische Gesetze.
Dann wird sich zeigen, daß es ein anderes heißt, dem Polizeistaat gegenüberstehen, als dem parlamentarischen Staat der Gesetze, dann wird es sich zeigen, daß die Differenzen und Streitigkeiten und Gegensätze, welche nothwendig die Willkür des Staates hervorrufen mußte, verschwinden unter der Alle gleichtreffenden und alle Gegensätze gleichmäßig niederhaltenden Autorität der von dem deutschen Parlament in Uebereinstimmung mit den deutschen Regierungen votirten Gesetze.
(Meine Herren!
Wir scheuen also nicht die materielle Behandlung wer Sache, der Fragen, die hier angeregt sind; wir bestreiten wenigstens ich auch nicht die Kompetenz des Reichs; wir sind bereit, die Fragen gründlich zu erörtern und in organische Gesetze zu votiren, welche Sie hier angeregt haben; wir danken Ihnen sogar, daß Sie sie angeregt haben, daß Sie sich damit auf einen Boden gesetzgeberischer Kompetenz mit uns gestellt haben.
Was uns allein trennt, ist Re einseitige Forderung, die Sie stellen zu Gunsten der katholischen Kirche, einseitig nicht dem Scheine nach, sondern dem Wesen nach; was uns trennt, ist die Unmöglichkeit einer solchen Gesetzgebung kopfüber, möchte ich sagen einer Gesetzgebung, die die bestehenden Thatsachen und rechtlichen Zustände nicht berücksichiigt; einer Gesetzgebung, die sogar nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Greil dahin führt, daß, während ein Satz proklamirt wird, der jeder Möglichkeit des Konkordats entgegensteht- die katholischen Abgeordneten aus Bayern doch glauben, daß sie mit diesem Satze die Konkordatsrechte und das Konkordat selbst erhalten können; einer Gesetzgebung, sage ich, von der Niemand von uns die Wirkungen im Einzelnen auf die süddeutschen Staaten ermessen kann; einer Gesetzgebung, bezüglich welcher wir nicht einmal einig sein würden in Beziehung auf ihre Grundlage; denn während ich in dem, was die Herren Abgeordneten Reichensperger und Genoffen fordern, die Forderung der Lösung der Frage wegen des Verhältnisses von Staat und Kirche erblicke, beschränkt Merkwürdigerweise der Abgeordnete Windthorst die ganze Frage auf die Regelung derjenigen Vereine, welche von der katholischen Kirche geschaffen sind; während in einem Athemzuge die völlige Unabhängigkeit der katholischen Kirche gefordert wird, sagt er aus der andern Seite: die katholische Kirche ist kein Verein, sie selbst fällt nicht unter den Kompetenzartikel, sondern nur diejenigen Vereine, die aus ihr hervorgehen.
Da sieht man also, über die Grundlagen, über die Folgen sind wir im Dunkeln und Unklaren.
Mit einer solchen Gesetzgebung wollen wir das deutsche Reich und seine parlamentarische Wirksamkeit nicht einleiten; es wird die Zeit kommen, wo wir mit mehr Ruhe und mit mehr Gründlichkeit, hoffentlich dann zur Befriedigung, wenn auch nicht Aller, so doch wenigstens der Protestanten und der deutschen Katholiken, diese Fragen erledigen.
Schließlich, meine Herren, will ich die Gelegenheit benützen, einen Vorwurf des Herr Abgeordneten Greil zu berichtigen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat letzthin schon in einer ganz eigenthümlichen Weise meine Worte mißverstanden, und es wurde mir schwer bei Gelegenheit der persönlichen Bemerkung mich vor Mißdeutung zu schützen.
Der Herr Abgeordnete Greil hat mir heute vorgeworfen, ich hätte gesagt, wie könne man an eine Intervention für den Papst denken in einem Staate, der drei Fünftel Protestanten habe.
Er hat aber wahrscheinlich unabsichtlich vergessen hinzuzufügen, daß ich, indem ich die Unmöglichkeit der kriegerischen Intervention für den Papst auszuführen suchte, mich daraus nicht beschränkte, sondern daß ich ausdrücklich den Satz, den er in den stenographischen Berichten finden wird, hinzusetzte, den Satz nämlich: „und in Deutschland, wo auch die große Mehrheit der deutschen Katholiken eine solche Intervention verwirft.
(Hört!
hört!)
Alles, was der Herr Abgeordnete daher an diesen Satz knüpfte, ist falsch.
Meine Herren, begegnen wir uns womöglich offen und ehrlich, nicht mit Mißtrauen; da, wo nicht die Thatsachen Mißtrauen gebieten, da, wo wir uns selbst einander gegenüberstehen, da wenigstens sollten wir unseren Worten Gerechtigkeit widerfahren lassen und uns Nicht in einer solchen Weise mißverstehen oder mißdeuten.
Meine Herren, das ist gerade die Hoffnung, mit der ich schließe: ( wenn wir einmal längere Zeit hier im deutschen Parlament zusammengearbeitet haben, wenn wir sehen von Angesicht zu Angesicht, hören von Mund zu Mund, was der Einzelne will und was er nicht will, dann wird sich das natürliche Mißtrauen, welches aus den Kämpfen der Vergangenheit hervorgegangen ist, allmählig legen, die Gegensätze werden von selbst geringer werden; dann erst wird es möglich fein, zur Befriedigung aller Theile diese uns jetzt trennenden Fragen zu ordnen.
Bis dahin, meine Herren, kann ich nur rathen Gednld zu haben.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen, —von dem Abgeordneten Duncker herrührend- Ich bitte diejenigen Herren, die die Vertagung unterstützen, sich zu erheben, (geschieht) —die Unterstützung reicht aus und diejenigen Herren, die die Vertagung annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat zunächst das Wort der Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich habe eine kurze persönliche Bemerkung zu machen.
Der Herr Abgeordnete Miguel hat in einer meines Erachtens etwas wegwerfenden 134 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 3.
April 1871.
Weise über meine Partei sich ausgelassen.
Ich muß nun allerdings bekennen, daß ich mich über seine Aeußerungen durchaus nicht wundere noch verletzt fühle, halte es aber für sehr angemessen und zweckmäßig, hier zu konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Miquel allerdings zu einer Zeit, wo er weder Bankdirektor noch Bürgermeister war zu derselben Partei gehörte, die er heute bekämpft, nämlich zur kommunistischen, und zwar zu Ende der vierziger Jahre.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Löwe hat die Güte gehabt, mich in Schutz zu nehmen gegen Mißverständnisse, die ich zur Zeit, als er mir diesen Schutz zu Theil werden ließ, noch gar nicht gekannt habe.
Es soll mir beigelegt worden sein, ich hätte am Sonnabend gesagt, nun sei ich zufrieden, nun wolle ich ausruhen und keine Reformen mehr in die Verfassung einführen.
Es ist möglich, daß schlechte Berichte Derartiges in die Welt getragen haben; die aber hier gewesen sind, haben wohl gehört, daß ich gesagt habe, einige Tage der Redaktion der Verfassung könnten wir doch, statt zu Streitigkeiten, uns gönnen, um umgestört Freude zu empfinden über das, was zu Stande gebracht worden ist; (sehr richtig!)
und ich meine, die Debatte hat die Richtigkeit meiner Worte bestätigt.
Dagegen habe ich nachträglich erfahren, daß der Herr Abgeordnete Löwe doch vorbeugend mir einen Gefallen gethan hat; denn trotz seiner Berichtigung hat es dem Herrn Abgeordneten Windthorst, der doch zugegen war und nicht aus schlechten Berichten sich unterrichtet hat, beliebt, mir in den Mund zu legen, ich wolle jetzt Siesta halten und wolle nicht mehr das Geschäft mit dem Herrn Miquel gemeinschaftlich betreiben, die einzelnen Staaten zu zermalmen.
Wenn je ein so thörichter Gedanke mir in den Sinn gekommen wäre, so würde ich ihn doch wahrhaftig nicht hier im Hause ausgesprochen haben; (Heiterkeit, Zustimmung) und nun will der Herr Abgeordnete Windthorst eine so hochachtbare Versammlung glauben machen, ich hätte so thörichtes Zeug gesprochen.
Uebrigens will ich den Herrn Abgeordneten Windthorst beruhigen, da er jetzt so sehr für Kompetenzerweiterungen eingenommen ist: er wird mich in seiner Gesellschaft finden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, zunächst wende ich mich an meinen verehrten Gönner, den Herrn Abgeordneten Lasker.
Der Herr Abgeordnete Lasker sagt, ich habe ihm etwas in den Mund gelegt, was er nicht gesagt.
Ich habe ihn dahin verstanden, daß einstweilen, weil Großes erreicht sei, wir ein wenig ausruhen möchten.
Er hat ferner gesagt: im norddeutschen Reichstage habe er mit Miquel stets die Kompetenzerweiterung erstrebt, auch davon wolle er jetzt eine Zeit lang absehen und erst später wieder darauf zurückkommen.
Ich habe ihn fo verstanden, und der Bericht wird es nachweisen, daß es so richtig ist.
Wenn es so ist, so folgt daraus, denn die allmähliche Kompetenzerweiterung des Bundes ist eben uichts als eine allmähliche Beseitigung der Cinzelstaaten, daß er einstweilen in diesem Geschäfte nachlassen will.
Was nun aber die Kompetenzerweiterung betrifft, die ich angeblich befürworten soll, so besteht die einfach darin, daß ich die Kompetenz nicht erweitern, sondern für die erweiterte Kompetenz die Grundlage der Gesetzgebung herstellen will.
Das ist ein sehr großer Unterschied.
Dasselbe muß ich dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg in Bezug auf seine Konklusion antworten, in welcher er mir Inkonsequenz vorwarf.
Wenn er übrigens sagte, daß wir uns häufig in Gesellschaft befunden haben in Beziehung auf diese Kompetenzfrage und in Beziehung aus die konservativen Interessen, so bedaure ich, fast jedesmal, wenn ich mich im norddeutschen Reichstage bei meinem desfallsigen Vorgehen umsah, den Herrn Abgeordneten von Blanckenburg und seine Genossen auf dem Rückzüge gesehen zu haben.
z (Heitertest.)
1 Präsident: Sehr persönlich finde ich die Bemerkung allerdings, aber eine „persönliche Bemerkung ''war es nicht!
Abgeordneter Dr. Windthorst: Was dann den Herrn Abgeordneten aus Baden betrifft, so habe ich nicht gesagt, daß der Staat nicht die alleinige Quelle der Gesetzgebung sei.
Ich habe vielmehr nur gesagt, der Staat sei nicht die alleinige Quelle des Rechts, er sei vielmehr der Schutz des Rechts.
Uebrigens habe ich auch gar kein Bedenken hinzuzufügen: der Staat ist auch nicht die alleinige Quelle der Gesetzgebung.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Abgeordneten Greil.
Abgeordneter Greil: Herr Miquel hat an mir zu tadeln gefunden, daß ich den Zwischensatz weggelaffen habe, der größte Theil der Deutschen wolle keine Intervention zu Gunsten des Papstes.
Die Auslastung des Mittelsatzes ändert, an meiner Darstellung gar nichts.
Zugleich aber bemerke ich, daß ich es; blos als eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Miquel betrachte, daß der größte Theil der deutschen Katholiken eine Intervention nicht wolle.
Präsident: Das ist nicht persönliche Bemerkung, das ist Diskussion.
Abgeordneter Greil: Herr Miquel hat mir vorgeworfen, ich und der größte Theil der süddeutschen Fraktionsgenoffen, das „Vaterland '', der „Volksbote ''und die „Süddeutsche Presse ''hätten noch bei Beginn des Krieges Verrath gepredigt gegen j Deutschland.
Meine Herren, die Blätter gehen mich nichts an.
1!
Ich habe das „Vaterland ''nicht einmal gelesen und habe gar nicht einmal daran gedacht, einen solchen Gedanken bei mir irgendwie aufkommen zu lassen, wie er dort ausgesprochen worden ist, und ich erkläre bestimmt, daß auch die ganze Fraktion der Patrioten, zu der ich im Bayerlande gehört habe, diesen Gedanken nicht gehabt hat.
Die „Süddeutsche Presse ''ist gar kein Organ der Patriotenpartei.
(Ruf: die „Post ''.)
1!
Außerdem aber bin ich persönlich genannt, es ist mir also persönlich vorgeworfen worden, daß ich Verrath gegen Deutschland gepredigt hätte.
(Widerspruch.)
Präsident: Das habe ich wenigstens.



Abgeordneter Greil: Dann hätte mein Name nicht genannt werden sollen.
Präsident: Ich bitte mich nicht zu unterbrechen.
Ich wollte sagen: Das habe ich wenigstens nicht vernommen und würde, wenn ich es gehört hätte, es nicht zugelassen haben.
Abgeordneter Greil: Das habe ich aber so verstanden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Abgeordneten Grafen Renard.
Abgeordnete Graf Renard: Der Herr Abgeordnete Greil hat sich zwar versprochen, der Sinn seiner Auslastung war aber derjenige, er wolle Beweise beibringen, daß eine Behauptung von mir unrichtig sei.
Diese Behauptung ging dahin, daß bis zum Jahre.
1870 die katholische Kirche eine bischöfliche Verfassung gehabt habe.
Ich werde diese Beweise abwarten, fürchte aber, daß mir die Zeit dabei etwas lang werden wird.
Im übrigen gratulire ich dem Herrn Abgeordneten zu der löblichen Vorsicht, daß er fein ganz entschiedenes Programm, wie er selbst sagte, nach der Wahl seinen Wählern erst mitgetheilt hat.
(Heiterkeit.)
135 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 3.
April 1871., Mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst will ich auch eine kleine Abrechnung halten.
Er hat von mir behauptet, ich wolle Gründer einer neuen Kirche werden.
Es ist mir bewußt, daß aus meinem Sinne oder meinem Munde keine derartige Aeußerung gekommen ist; es ist also eine vollständig unberechtigte Insinuation, und gerade der Herr Abgeordnete Windthorst sollte sich vor solchen Insinuationen hüten, so lange in ihm bei jeder Rede der welfische Schalk hinter der Kutte hervorguckt.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Ich kann den zuletzt gebrauchten Ausdruck Nicht für einen parlamentarisch zulässigen erklären.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Abgeordneten Lasker.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, es thut mir eigentlich leid, daß ich in zeitlich unmittelbarem Zusammenhange mit dem eben Gehörten jetzt noch gegen den Herrn Abgeordneten Windthorst das Wort nehmen muß, aber es geschieht in Selbstvertheidigung.
Er hat, nachdem ich den Sinn meines von allen Uebrigen nicht mißverstandenen Satzes nochmals erläutert, wiederholt, er habe dennoch die Sätze anders verstanden.
Nun, da ist jede Widerlegung unmöglich; wenn ich ihn nochmals widerlege, so würde er nochmals im Wege der persönlichen Bemerkung widersprechen nach dem bekannten Sprichwort: Etwas bleibt immer hängen.
wendige Grundlage des Katholicismus.
Ich habe gesagt: „Die weltliche Herrschaft des Papstes sei die nothwendige Grundlage für die Unabhängigkeit und freie Entschließung des Papstes.
Das ist etwas durchaus Verschiedenes.
Und ich füge hinzu: wenn der Herr Abgeordnete Miquel mir ein Mittel nachweisen könnte, welches ebenso sehr, wie die territoriale Souveränetät des Papstes, seine Unabhängigkeit und selbstfreie Entschließung garantirt, so würde ich von der weltlichen Herrschaft des Papstes abstrahiren können, ohne dem Katholicismus irgend etwas zu vergeben.
Aber diesen Beweis wird mir weder der Herr Abgeordnete Miquel, noch ein Anderer beibringen können.
(Beifall des Centrums.)
Präsident: Der Herr Redner hat sich gewiß lange, ehe ich das Wort ergreife, um es ihm zu sagen, überzeugt, daß seine Worte von einer persönlichen Bemerkung keine Spur an sich trugen.
Zu einer persönlichen Bemerkung der Abgeordnete Miquel.
Abgeordneter Miquel: Ich hoffe der Herr Präsident wird mir gestatten, auf die Apostrophe des Abgeordneten Windthorst mit einem Worte zu antworten, nämlich: der einzige Schutz des Papstes find die Gesetze.
(Sehr wahr!)
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkuung.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, ich möchte mir nur eine ganz kurze Bemerkung erlauben, daß nämlich der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst ganz richtig sehr häufig im norddeutschen Reichstage mich und die konservative Partei auf dem Rückzüge gesehen habe, nämlich auf dem Rückzüge von den Wegen, die zu gehen er uns verführen wollte.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Ketteier (Baden) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Ketteler (Baden): Der Abgeordnete Kiefer hat behauptet, ich hätte eine Stelle cttirt aus einem ultramontanen Blatte.
Ich bemerke, daß das „ultramontane Blatt ''aus dem ich cttirt habe, die „Zukunft '', hier in Berlin erscheinend, vom Dienstag den 28.
März ist.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windhorst: Was die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg betrifft, so weiß ich nicht, daß ich jemals versucht hätte, ihn zu verführen.
(Heiterkeit.)
Wenn ich das aber dennoch versuchte, so weiß ich nicht, warum der.
geehrte Herr vorhin mit solcher Genauigkeit erzählt hat, wie oft er mit mir gegangen ist.
(Heiterkeit.)
Was die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Grasen Renard betrifft, fo hat der Herr Präsident das Nöthige erwidert, und überlaffe ich es danach dem Urtheile Aller, inwiefern diese Aeußerung eine geschmackvolle, gräfliche Aeußerung war.
(Heiterkeit und Beifall.)
Uebrigens freue ich mich, noch Gelegenheit zu haben, außerdem das zu berichtigen, was der Herr Abgeordnete Miquel mir irrig vorgeworfen hat.
Er hat gesagt, ich habe behauptet, die weltliche Herrschaft des Papstes sei eine nothVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
Was den Abgeordneten Greil betrifft, so hat er hier behauptet, wenn er zwar zugeben müsse, daß ich ausdrücklich hinzugesetzt habe, „die große Mehrheit der deutschen Katholiken wolle nicht die kriegerische Intervention für den Papst '', so würde dies an dem Sinn seiner Worte im Grunde nichts ändern.
Meine Herren, da muß ich darauf erwiedern, daß mir dev Abgeordnete Greil geradezu Gleichgültigkeit gegen die deutschen Katholiken vorgeworfen hat, indem er sagte, ich hätte mich darauf bezogen, daß drei Fünftel der Einwohner Deutschlands Protestanten seien.
Wenn ich nun ausdrücklich hinzufügte, daß auch die Mehrzahl der deutschen Katholiken diese Intervention, nicht wolle, und er dies also fortließ, so geht daraus hervor,, daß ich starken Grund hatte, gegen solche Unterstellungen zu protestiren.
Es ist mehrfach davon gesprochen, daß ich aus der „Süddeutschen Presse ''cttirt hätte.
Ich weiß sehr gut, meine Herren, daß die „Süddeutsche Presse ''kein Organ der patriotischen Partei ist.
Ich habe gesprochen, wenigstens sprechen wollen von der „Süddeutschen Post.
Es ist ein vollständiger Irrthum, wenn der Herr Abgeordnete Greil glaubt, ich habe ihm imputiren wollen, daß er zu dieser vaterlandsverrätherischen'Partei gehöre, die diese Dinge hat drucken lassen.
Ich habe nur gesagt, daß diese Schriften ausgegangen sind von einer Partei, denen der Herr Abgeordnete Greil mit feinen Bestrebungen in.
Bayern nicht.
fern gestanden hat, und das ist auch allerdings meine Meinung.
Irre ich mich darin, verwirft der Herr Abgeordnete Greil jede Verbindung mit dieser Partei, so will ich ihn gern um Verzeihung bittend Es soll mir lieb sein, wenn er mit Entschiedenheit diesen Protest aufrecht erhält und aufrecht erhalten kann.
Ich würde mich übrigens gefreut haben, wenn ich solche Dinge nicht hätte hervorheben müssen.
Präsident: Der Abgeordnete Kiefer hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten für Tauberbischofsheim habe ich in Bezug auf seine persönliche Bemerkung Folgendes zu erwidern.
Ich habe etwas Aehnliches wie das, was er von Bluntschli sagte, in der „Germania '', einem ultramontanen Blatte, gelesen, und ich hatte geglaubt, auch er werde aus dieser Quelle schöpfen, da ich mir nicht denken konnte, daß Herr von Ketteler zu den Lesern der „Zukunft ''gehöre.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort zu einet persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Der Herr Abgeordnete Miquel hat vergessen, bei Erwähnung der „Gesetze ''zu 21 136 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 3.
April 1871. sagen, welche Gesetze er gemeint hat, wahrscheinlich die italienischen.
Eigentliche Veranlassung zu meiner persönlichen Bemerkung ist die Hinweisung des Herrn Abgeordneten Miquel aus die Zeitung „Vaterland ''und zwar anknüpsend an meine Klage über das bestehende Mißtrauen.
Das veranlaßt mich, daran zu erinnern, daß dieses Blatt ein Steckenpferd ist, was der Herr von Blanckenburg schon zweimal in diesem Saale geritten hat; als er es zum zweiten Male hier tummelte, meldete sich der damals anwesende Abgeordnete Görg in Vertretung seiner Landsleute zum Wort, um bestimmt zu dementiren, daß das Blatt in irgend einer Beziehung zu der Partei stände.
Dies Wort, meine Herren, haben Sie aber durch den Schluß abgeschnitten.
Präsident r Das kann die gegenwärtige Bemerkung nicht zu einer persönlichen machen, daß damals dem Redner das Wort abgeschnitten wurde!
Abgeordneter von IKMjiukiwdtr Ganz gewiß, Herr Präsident!
Denn ich bin vollständig in meinem Rechte, wenn ich auf dem Wege einer persönlichen Bemerkung das Argument des Herrn Miquel, daß das Mißtrauen gegen uns berechtigt sei wegen des Artikels eines Blattes, das mit meinen Freunden in Beziehung stehe, entkräfte.
(Widerspruch.)
Das ist seine Behauptung gewesen.
Und da habe ich ferner zu sagen, daß erstens die Partei des Centrums keineswegs identisch ist mit der patriotischen Partei in Bayern, daß zweitens jene patriotische Partei das „Vaterland ''ausdrücklich desavouirt hat als irgend wie ihre Ansichten vertretend, und daß drittens ich meinerseits den Vermuthungen, die ich über die Haupt-Existenzquellen des „Vaterlandes ''habe, hier keinen weiteren Ausdruck geben will.
Präsident: Der Abgeordnete Greil hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Greil: Meine Herren, nachdem ich vorhin ausdrücklich erklärt habe, daß ich nicht einmal den Gedanken aufkommen ließ, welcher in dem „Vaterland ''ausgesprochen ist, ist es mir völlig unerklärlich, wie der Herr Abgeordnete Miquel neuerdings mich in Zusammenhang mit dem Blatt bringen kann.
Das Uebrige hat Herr von Mallinckrodt eben gesagt.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Mlqnel: Ich will nur ganz kurz bemerken, daß ich keineswegs allein von dem „Vaterland ''gesprochen habe, wenn das die Herren so sehr jetzt zurückweisen, sondern ich habe den „Volksboten '', das „Vaterland '', die „Augsburger Postzeitung ''und die „Süddeutsche Post ''angeführt, ich habe also keineswegs blos von dem „Vaterland ''gesprochen.
Ich habe geglaubt, daß der Herr Abgeordnete Greil mit einem dieser Blätter oder der Partei, die hinter diesen Blättern steht, in einer befreundeten Weise in Verbindung steht; ich habe nicht die Identität der bayerischen Partei mit diesen Blättern behauptet.
Präsident: Meine Herren!
Die nächste Sitzung schlage ich vor, morgen zu halten, sie wiederum um 12 Uhr zu beginnen und aus die Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung zu setze ».
Der Abgeordnete von Denziq, hat das Wort.
Abgeordneter vo »Deuzin: Ich möchte den Herrn PrKfidenten bitten, nicht um 12, sondern um 11 Uhr die Sitzung beginnen zu lassen.
Präsident: Das hätte ich selber vorgeschlagen, wenn nicht der Wunsch berechtigt wäre, daß die Abtheilungen den Rest der Wahlprüfungen noch vor dem Feste erledigen möchten.
Wenn aber eine Meinungsverschiedenheit darüber nicht besteht, so würde ich sehr gern die Sitzung um 11 Uhr ansetzen.
(Ruf: 11 Uhr!
12 Uhr!)
Ich höre beide Stunden nennen; ich bitte also diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die morgende Sitzung unter Abstehung von den Abtheilungssitzungen nicht erst um 12 Uhr, sondern schon um 11 Uhr beginnen wollen.
(Ruf: Die Abtheilungssttzungen können früher beginnen.)
Ich bitte diejenigen Herren, die das morgende Plenum nicht um 12 Uhr, sondern um 11 Uhr ansangen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, das Plenum wird um 11 Uhr ansangen.
Die Sitzung der Abtheilungen, nämlich derjenigen, die noch Wahlprüfungen zu erledigen haben, beraume ich unter Voraussetzung Ihrer Zustimmung aus 10 Uhr an.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vo« Hoverbeck: Ich möchte den Herrn Präsidenten noch bitten, als zweiten Gegenstand aus die Tagesordnung zu setzen: Wahlprüfungen.
Präsident: Meine Herren, die Wahlen müßten wir dann doch vorweg erörtern und dabei habe ich die Sorge, daß wir unsere eigentliche Tagesordnung auch morgen nicht erledigen würden.
Denn es liegt in der Natur der Dinge, daß die schwersten Wahlprüfungen zuletzt zum Vortrag kommen.
Ich möchte anheimstellen, für die morgende Sitzung von Wahlprüfungen zu abstrahiren und sie etwa auf die Tagesordnung von Mittwoch zu setzen.
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete Dr. Loewe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Loewe: Ich wollte nur als Vorsitzender der fünften Abtheilung sagen, daß dieselbe mit ihren Arbeiten vorläufig fertig ist, so daß keine Sitzung anberaumt zu werden braucht.
Präsident: Der Abgeordnete Hölder hat das Wort »Abgeordneter Hölder: Als Vorsitzender der siebenten Abtheilung möchte ich bitten, die Sitzung derselben um iz10 8 hr anzuberaumen.
Präsident: Ich überlaffe dem Herrn Abtheilungsvorsitzenden, die Abtheilung einzuberufen; dazu hat er nach der Geschäftsordnung das Recht.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.