Präsident: Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Ich habe die Abgeordneten Dr. Biedermann, Dr. Georgi, Louis, vr.
Eckhardt, Prinz Czartorysky und Graf Luxburg für acht Tage beurlaubt.
Seit der vorgestrigen Sitzung ist der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) in das Haus eingetreten und durch das Loos der sechsten Abtheilung überwiesen worden.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die zweite Berathrrng des Gesetzentwurfs, den Ersatz von Kriegsschäden und Kriegsleistungen betreffend, zu welcher auf der Tagesordnung die Amendements Nr.
177, 1. und Nr.
181, I. rubricirt sind.
Ich eröffne die Specialdebatte unter der Voraussetzung, daß gegen Überschrift und Eingang des Gesetzes nichts erinnert wird über den Artikel 1, aus welchen sich der Antrag der Abgeordneten Dr. Baehr und 1) r. Lamey (Nr.
181, I) bezieht.
Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr (Kassel): Meine Herren, unser Amendement ist zunächst dadurch veranlaßt, daß uns die Nr.
4 in Artikel 1 der Regierungsvorlage in besonderem Maße unklar und deshalb jedenfalls der Verbesserung bedürftig schien.
Dieser Satz stellt zunächst einen Gegensatz auf zwischen Immobilien und Mobilien.
In Beziehung auf Immobilien sagt er, daß die Vergütung dem Eigenthümer gebührt; in Beziehung auf Mobilien nur demjenigen Beschädigten, welcher zur Zeit der Verkündung dieses Gesetzes in Deutschland seinen Wohnsitz habe.
Meine Herren, in diesem aufgestellten Gegensatz scheint mir keine ganz vollkommen logische Kongruenz zu sein.
Der erste Satz stellt das privatrechtliche Verhältniß hin, in welchem Verhandlungen des deutschen Reichstages.
der Beschädigte zu den Immobilien stehen soll; der zweite Satz berührt ein Verhältniß ganz anderer Art.
Gehen wir nun zn den einzelnen Sätzen über, so sind diese, wie mir scheint, auch nicht ganz korrekt.
Was die Immobilien betrifft, so versteht es sich ja von selbst, daß in den meisten Fällen der Eigenthümer es ist, welcher auf die Entschädigung ein Recht hat.
Es kommen aber auch andere Fälle vor; schon neulich hat der Herr Reichskanzler darauf hingewiesen, daß auch die Rechte der Hypothekengläubiger in Betracht kommen können, und noch andere Rechte, wie die des Lehensherren, des Usufruktuars können zu berücksichtigen sein, und es ist daher höchst bedenklich, hier allein den „Eigenthümer ''als Entschädigungsberechtigten hinzustellen.
Ich glaube, am besten stechen wir in dieses Wespennest privatrechtlicher Fragen gar nicht hinein.
Wir wollen die Frage, wer eigentlich berechtigt ist, als Beschädigter entschädigt zu werden, der Kommission überlassen; wir können die Frage hier nicht entscheiden.
Der zweite Satz stellt als Bedingung auf, daß derjenige, welcher für Mobilien entschädigt sein wolle, zur Zeit der Verkündung dieses Gesetzes „in Deutschland seinen Wohnsitz haben müsse ''.
Zunächst ist uns zweifelhaft gewesen, ob der Ausdruck „Wohnsitz haben ''dasselbe bedeuten soll, was im nächsten Satz als „deutsche Angehörigkeit ''bezeichnet ick, oder ob es eine gegensätzliche Bedeutung haben soll, worauf allerdings der verschiedene Wortlaut hinweist.
Dann würde also „Wohnsitz '', das privatrechtliche Domicil bedeuten, dasjenige Domicil, welches für den Gerichtsstand maßgebend ist.
Da frage ich aber, welche Bedeutung hat denn nun dieses Domicil vom legislativen Gesichtspunkt aus.
Warum soll es über die Entschädigung entscheiden, zumal unter Ausstellung des Gegensatzes von Mobilien und Immobilien.
Und endlich frage ich, warum soll gerade das „zur Zeit der Verkündung dieses Gesetzes ''vorhandene Domicil entscheidend sein
Endlich ist es uns zweifelhaft gewesen, in welchem Verhältniß der Satz zu diesen beiden Vordersätzen steht.
Soll er sich auf den einen oder anderen beziehen, oder aus beide
Dem Wortlaute nach allerdings auf beide, und dann würden bei den Mobilien die beiden Bedingungen des Wohnsitzes und der deutschen Angehörigkeit neben einander stehen, wo dann wieder die Voraussetzung des „Wohnsitzes ''noch rätselhaft wird.
Bei diesen Zweifeln, zu welchen der ganze Satz Veranlassung giebt, haben wir uns nicht rein negativ kritisirend verhalten wollen, sondern wir haben versucht, den Gedanken, so gut wir ihn zu fassen vermochten, neu zu formuliren.
Ob und wie weit wir dabei mit dem Gedanken der Regierungsvorlage in Uebereinstimmung sind, weiß ich kaum zu sagen.
Auch wir sind davon ausgegangen, zu unterscheiden zwischen den Mobilien und Immobilien; sür Immobilien erachten wir gleichsam das Grundstück selbst als Entschädigungsberechtigten.
Der Inhaber des Grundstücks ist gewißermaßen Realunterthan und kann ohne Rücksicht auf Staatsangehörigkeit entschädigt werden.
Allerdings muß dabei vorausgesetzt werden, daß die Entschädigung auch dem Grundstücke wirklich zu Gute komme, und in diesem Sinne haben wir den Zusatz gestellt, daß unter Umständen Sicherheitsleistung dafür verlangt werden könne, daß die Entschädigungsgelder auch sür Herstellung des Grundstücks verwendet werden.
Rücksichtlich der Mobilien haben wir uns den Gedanken im letzten Satze der Regierungsvorlage ganz und gar angeeignet.
Da das ganze Recht auf Entschädigung nicht dem strengen Rechte angehört, sondern nur ein Billigkeitsanspruch ist, w halten wir es für gerechtfertigt, daß ein Fremder nicht ohne Weiteres diese Entschädigung bezieht.
Auf die Zeit des Erlasses dieses Gesetzes können wir aber kein entscheidendes Gewicht legen.
Ich will noch bemerken: wir haben uns auch die Frage gestellt, ob etwa die besonderen Verhältnisse von Elsaß-Lothringen, wonach den dortigen Einwohnern sür eine gewisse Zeit die Freizügigkeit vorbehalten ist, auf die Gestaltung dieser Bestimmung einen Einfluß geübt haben könnte.
Wir haben uns nicht klar zu machen vermocht, inwieweit etwa aus diesem Gesichtspunkte der Inhalt der Nummer sich rechtfertigt.
Jedenfalls wird unser Antrag dazu dienen, eine nähere Erläuterung dieses Punktes der Regierungsvorlage herbeizuführen, und wenn dabei vielleicht bisher uns verborgen gebliebene berechtigte Gedanken sich kundgeben, so sind wir gern bereit, nach Befinden unseren Antrag zu modificiren.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort160 1100 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 9.
Juni 1871.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich bin in Betreff des ersten Theils mit dem Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Baehr und Dr. Lamey, betreffend die Immobilien, vollkommen einverstanden.
Ich halte diesen Antrag für eine wesentliche Verbesserung, und ich bitte um dessen Annahme.
Dagegen habe ich in Betreff des zweiten Theils, in Betreff der Mobilien, Bedenken, in Betreff des Satzes, der die Bedingung des Wohnsitzes herausstreicht, wie es in dem Amendement geschehen ist, und zwar wegen einer Specialität, welche vielleicht den Herren Amendementsstellern nicht vorgeschwebt hat.
Bei dem betreffenden Amendement würde es nämlich nicht zweifelhaft sein, daß die Ostbahngesellschaft für die sehr bedeutenden Werthe, welche sie, wie Sie in den Zeitungen gelesen haben, in Straßburg eingebüßt hat, obgleich sie in Paris ihren Wohnsitz hat, ein Recht gewönne, aus der Kriegskontribution entschädigt zu werden.
Aus diesem speciellen Grunde, der, wie ich vermuthe vielleicht bekommen wir noch darüber Ausschluß, auch in den Zeitungen findet sich eine Andeutung darüber die Regierung bestimmt hat, diese Bedingung aufzunehmen, bin ich gegen das Amendement.
Ich möchte wünschen, daß das Amendement in seinem zweiten Theile in dm letzten drei Zeilen anders gefaßt werden möchte.
Ich habe daher sür diese letzten Zeilen ein Sousamendement entworfen, welches lautet: Entschädigung für Mobilien wird nur solchen Beschädigten, welche zur Zeit der Verkündigung dieses Gesetzes in Deutschland ihren Wohnsitz haben, darauf kommt es in dem Falle an sofern sie nicht deutsche Angehörige sind, und nun folgt genau, wie in dem Amendement Dr. Baehr und Dr. Lamey.
Ich erlaube mir, dem Herrn Präsidenten dieses Sousamendement zu überreichen.
Ich vermuthe, daß wenn die Herren Antragsteller sich diesen Punkt, der vielleicht ihrer Erwägung entgangen ist, und der meines Wissens eine Tragweite von vielen Millionen Francs hat, genauer überlegen, sie möglicherweise meinem Sousamendement zustimmen werden.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich glaube, daß von Seiten der verbündeten Regierungen gegen die Annahme des Amendements, wie es durch das eben gehörte Sousamendement modificirt worden ist, ein Bedenken nicht obwalten werde.
Was die Frage betrifft, um die es sich hier hauptsächlich handeln würde, ob die Gewährung der Entschädigung beschränkt werden soll auf diejenigen Beschädigten, welche zur Zeit der Verkündigung dieses Gesetzes in Deutschland ihren Wohnsitz haben, so erkenne ich bereitwillig an, daß sich eine solche Bestimmung vielfach aus dem abstrakten Standpunkte kritisiren läßt, wie sie auch von dem ersten Herrn Redner kritisirt worden ist.
Ich erkenne bereitwillig an, daß diese ganze Bestimmung eine gewisse Willkür enthält; man wird aber dabei nichts vergessen dürfen, wie der erste Herr Redner auch seinerseits hervorgehoben hat, daß es sich hier bei der Entschädigung, die gewährt werden soll, nicht im Mindesten um die Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung handelt, sondern darum, im Wege der Gesetzgebung durch einen Akt der Billigkeit, der Liberalität nennen Sie es, wie Sie wollen einen Schaden auszugleichen.
Wenn man davon ausgeht, so ist man ganz unzweifelhaft befugt, sich die Kategorien zu bilden, an welche man die Entschädigung leisten will, und da scheint mir von vornherein die Erwägung sehr nahe zu liegen, daß, wenn Jemand seinen Wohnsitz nicht, oder nicht mehr in Deutschland hat, ihm gegenüber für Deutschland doch in der That ein ganz ungemein geringes Interesse obwaltet, die Liberalität auch auf ihn auszudehnen.
Wenn nun hier als entscheidender Zeitpunkt der Termin der Verkündigung des Gesetzes bezeichnet ist, so gebe ich auch bereitwillig zu, man kann einen anderen Tag setzen; irgend einen Tag muß man setzen, und man mag einen Tag nehmen, welchen man will: Willkür ist es immer.
Da schien es den verbündeten Regierungen doch richtig zu sein, als entscheidenden Zeitpunkt den zu wählen, wo überhaupt ein Entschädigungsanspruch entsteht, und dieser Entschädigungsanspruch entsteht in der That durch nichts Anderes, als durch Erlaß Md Verkündigung dieses Gesetzes.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Baehr (Kassel) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr (Kassel): Ich muß gestehen daß mir aus den Worten des Herrn Abgeordneten von Benda nicht ganz klar geworden ist, wie denn nun eigentlich in dem von ihm hervorgehobenen Falle, den er als so wichtig hinstellt, sich die Differenz herausstellt dadurch, daß die Worte wegen des Wohnsitzes mit ausgenommen werden.
Wenn das aufgeklärt würde, so würde ich vielleicht in Uebereinstimmung mit meinen Antragstellern geneigt fein, diesen Zusatz in meinen Antrag mit aufzunehmen.
Dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts-kann ich doch in den Gesichtspunkten, die er eben entwickelt hat, nicht ganz beistimmen.
Er sagt, die ganze Entschädigung beruhe ja nur auf einer Billigkeit, einer gewissen Liberalität.
Ja, meine Herren, das ist wahr, aber ich meine, auch innerhalb dieses Gesichtspunktes sollten wir Gerechtigkeit walten lassen, und wenn Bestimmungen ausgenommen werden, die, sei es auch nur für eine geringe Anzahl von Fällen, sich als eine Willkür darstellen, als Bestimmungen, die jedes inneren berechtigten Gedankens entbehren, so kann ich das für eine gute Gesetzgebung nicht halten.
Jedenfalls möchte ich wünschen, daß der Zusatz „zur Zeit der Verkündigung dieses Gesetzes ''aus dem Satze wegbliebe.
Ich habe nicht genaü gehört, ob Herr von Benda diesen Zusatz in seinem Amendement aufgenommen hat.
Präsident: Das Sousamendement lautet: Entschädigung für Mobilien wird nur solchen Beschädigten, welche zur Zeit der Verkündigung dieses Gesetzes in Deutschland ihren Wohnsitz haben und, sofern sie nicht deutsche Angehörige sind, nur dann gewährt, wenn die Regierung ihres Heimatlandes für den gleichen Fall die Gegenseitigkeit zusagt.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Ich ergreife nur das Wort, um eine Aufklärung herbeizuführen über die Bedeutung des Ausdrucks „am Tage der Verkündigung dieses Gesetzes!
Ich verstehe darunter den Tag, an welchem dieses Gesetz in sxs
durch das Reichs-Gesetzblatt zur Kenntniß gebracht werden wird, 1 und nicht den bekannten vierzehnten späteren Tag, wo es in!
Kraft tritt.
Sie werden mir nicht einwenden, das sei ein ganz untergeordneter Punkt, welchen Herr von Benda in seinem Sousamendement wieder aufgenommen hat.
Denn es ist der Fall denkbar, daß innerhalb der vierzehn Tage, auf die ich hindeutete, Jemand seinen Wohnsitz in das Gebiet des deutschen Reichs hinein verlegt, um einer Entschädigung theilhaftig zu werden.
Ich verstehe also im Anschluß an Artikel 2 der Neichsverfassung den Tag darunter, an welchem dre Nummer des Reichs-Gesetzblattes erscheint, weil dort eben der Ausdruck „Verkündigung ''in dem Sinne gebraucht wird.
Ich habe es nicht für überflüssig gehalten, durch diese wenigen Bemerkungen jeden Zweifel darüber auszuschließen, namentlich wenn auch, wie es scheint, vom Tische des Bundesraths meine Ansicht getheilt wird.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
1 Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Ich kann mich mit der eben ausgesprochenen Ansicht nur vollkommen einverstanden erklären; wenn gedacht wäre an die Berechnung der 14tägigen Frist, so würde es geheißen haben: von dem Tage der Wirksamkeit des Gesetzes an.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Ich habe nur auf die financiellen Bedenken aufmerksam-machen wollen und freue mich, daß auch die übrigen Bedenken durch die Erläuterungen beseitigt sind, die wir so eben gehört haben.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den Artikel 1 und gebe dem Abgeordneten Dr. Baehr (Kassel) das Wort zur Geschäftsordnung.
1!
Abgeordneter Dr. Baehr (Kassel): Auf Wunsch meines j Herrn Mitantragstellers will ich den Antrag von Benda ist!
unseren Antrag mitaufnehmen.
Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 9.
Juni 1871.
1101 Präsident: Ich stelle fest, daß das erste Alinea und die Nummern 1, 2, 3 des Artikel 1 unangefochten geblieben sind.
Es bleibt allein die Frage übrig, wie das vierte Alinea lauten soll.
Nach dem Vorschlage der Abgeordneten Dr. Baehr, Dr. Lamey und von Benda würde es lauten wie folgt: Entschädigung für Immobilien wird ohne Rücksicht auf die Staatsangehörigkeit der Beschädigten gewährt; jedoch kann nach Umständen Sicherheitsleistung 'wegen Verwendung der Entschädigungsgelder zur Wiederherstellung des Grundstücks gefordert werden.
Entschädigung für Mobilien wird nur solchen Beschädigten, welche zur Zeit der Verkündigung dieses Gesetzes in Deutschland ihren Wohnsitz haben und, sofern sie nicht deutsche Angehörige sind, nur dann gewährt, wenn die Regierung ihres Heimatlandes für den gleichen Fall die Gegenseitigkeit zusagt.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung der Nr.
4 zustimmen, und dadurch die der Regierungsvorlage in Nr.
4 beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses; der Artikel 1 ist nun mit dieser Fassung der Nr.
4 angenommen.
Aus Artikel 2 bezieht sich kein vorhandener Abänderungsvorschlag.
Wenn auch keine Abstimmung gefordert wird, erkläre ich auch diesen Artikel in zweiter Lesung für angenommen.
Auf Artikel 3 bezieht sich der Antrag von Benda und Dr. Bamberger.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Ich kann das Einverständniß mit dem Amendement, welches eben bezeichnet ist, erklären.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, dann empfehle ich Ihnen dieses Amendement voller Vertrauen zur Annahme.
Präsident: Der Vorschlag der Abgeordneten Dr. Bamberger und von Benda geht dahin, in Artikel 3 Zeile 4 nach den Worten: „zu bilden sind ''einzuschalten: Die Kommissionen sind bei ihren Entscheidungen an die Festsetzungen gebunden, welche der Bundesrath zur Wahrung einer angemessenen und gleichmäßigen Handhabung der Vorschriften im Artikel 1 treffen wird.
Ihre Beschlüsse werden u. s. w. wie in Zeile 4.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 3 die eben verlesene Einschaltung beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Einschaltung ist angenommen und, wie ich hinzufügen darf, mit derselben der Artikel 3.
Ich werde das auch von Artikel 4 aussprechen, wenn weder das Wort, noch eine Abstimmung gefordert wird, die Abstimmung über das ganze Gesetz aber der dritten Berathung vorbehalten.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewährung von Beihülfen an die aus Frankreich ausgewiesenen Deutschen (Nr.
167 der Drucksachen, mit dem Amendement unter Nr.
177 II).
Ich nehme an, daß gegen Ueberschrift und Eingang des Gesetzes nichts erinnert wird, werde dessen ersten Artikel in zweiter Berathung für angenommen erklären, wenn weder das Wort, noch eine Abstimmung verlangt wird, und gehe zu Artikel 2 über, auf welchen sich der Antrag der Abgeordneten Dr. Bamberger und von Benda, sowie auf Artikel 3 bezieht, also daß die beiden Artikel in der Diskussion verbunden werden müssen.
Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen auch das Amendement zu diesem Gesetze werden annehmen können; ich glaube wenigstens, in der Weise, wie es gestellt worden ist, jedes Bedenken aus dem Wege geräumt zu haben, und habe es absichtlich so gestellt, daß es sich so wenig wie möglich von dem Gedanken der Vorlage entfernt.
Ich wollte eigentlich nur nicht, daß wir Grundsätze ausdrücklich approbirten, gegen die Einwürfe vorliegen könnten, also zunächst, daß nach dem Gesetze die Regierungen gezwungen sein könnten, zur Grundlage der Vertheilung die Kopfzahl der Vertriebenen in den einzelnen Staaten zu machen.
Es ist dem Bundesrath anheimgegeben, sich mit den Einzelregierungen zu verständigen; wir wollen aber von vornherein ein Princip, das, wie mir scheint, sich durchaus nicht der Zustimmung dieses hohen Hauses erfreut, nicht in dem Gesetz lassen.
Es ist ja klar, weshalb dieses ganze Verfahren von dem Reichskanzler-Amte an andere Behörden gewiesen ist, nämlich an die einzelnen Regierungen.
Es ist der faktische Grund in der Geschästsüberhäufung, und ich nehme es dem ReichskanzlerAmt Nm so weniger übel, daß es diese Rücksicht gegen sich übt, als es auch ein sehr lästiges mit vielem Queruliren verbundenes Geschäft sein wird.
Nun aber, meine Herren, wollen wir doch keine Mißverständnisse obwalten lassen.
Der Gedanke, daß hier ein Vorschuß gemacht werden könnte, ist bereits beseitigt worden; aber auch den Gedanken, daß wir die betreffende Summe nur als eine Zubuße ansehen sollen, zu der die Einzelregierungen noch zuzusteuern hätten, möchte ich nicht einmal als Motiv in der Besprechung des Gesetzes lassen, wie er auch in den Motiven der Vorlage gar nicht ausgesprochen war.
Wenn das Reichskanzler-Amt von sich selbst die Unannehmlichkeit abweisen will, von den vielen Querulanten, die Anspruch an diese Entschädigung machen könnten, aufgesucht zu werden, dann soll es auch keinen Wechsel ziehen auf die einzelnen Regierungen, indem es sagt: ich gebe nicht genug, aber, wenn ihr euch an die einzelnen Regierungen wendet, so werdet ihr noch mehr dazu bekommen.
Das wollen wir umso weniger, meine Herren, als auch die Summe von 4 Millionen Thalern, wie sie hier festgesetzt wird, Wohl genügen wird, um die Ansprüche, wie wir sie das letzte Mal charakterisirt haben, zu befriedigen.
Ich bin verpflichtet, in dieser Beziehung der Kommission, die sich hier gebildet hat, die Genugthuung zu verschaffen, daß zufolge einer mir zugegangenen Rektifikation die angemeldeten Beträge nicht 25 Millionen betragen, sondern, wie ein Mitglied der Kommission sagt, nur 8 Millionen.
Nun sagt er, daß auch bei 20, 000, die sich gemeldet hätten, dadurch auf den Kopf 250 Thaler kämen.
Wenn Sie bedenken, wie viel Mägde, Kinder, Greise, Mütter bei einer Familie, wie viele Kommis, die nur wegzugehen brauchten, dabei sind, so werden Sie diese Summe von 250 Thalern per Kopf bei 20, 000 Gemeldeten auch noch etwas exporbitant finden; und wenn ich auch die Zahl noch einmal um 10 pCt.
bis auf 30, 000 vermehre, so kommt bei mir eine Rechnung heraus, die sich bei guter Sichtung mit den 4 Millionen decken lassen wird.
Ich glaube also aussprechen zu dürfen: wenn die einzelnen Regierungen es für gut finden, mehr zu geben, als aus dieser Summe hervorgeht, so mögen sie es nach der Untersuchung thun; aber einen Wechsel auf ihre Generosität sollen wir von hier aus nicht ziehen.
Meine Herren, noch einen Gesichtspunkt wollen wir geben, daß das Reichskanzler-Amt es nicht abweise, die Hand über diese Sache zu halten.
Es ist ja eigentlich unser Princip, bei allen Dingen, die diesen Krieg und dessen Folgen betreffen, von Reichswegen zu handeln und es nicht den einzelnen Regierungen zu überlassen.
Wenn wir hiervon abgewichen sind, so ist es eigentlich ein ganz exceptionelles Verfahren; nun wollen wir doch wenigstens die Möglichkeit haben, daß, wenn hinterher die Sache wieder in Betracht gezogen werden soll, davon auch hier im Reichstag die Rede sein kann und wir nicht an die separaten Regierungen verwiesen werden.
Wir wollen ferner dafür Sorge tragen, daß gewisse allgemeine Gesichtspunkte hier von der Reichsregierung aus den einzelnen Legierungen empfohlen werden können, wie z.
B. der bei dem anderen Gesetze in Anwendung gekommene Gesichtspunkt, baß Leute, die nach Frankreich zurückkehren, jedenfalls nicht in dem Grade der Berücksichtigung werth find, wie die in Deutschland verbleibenden.
Ferner kommt hinzu, daß einzelne Industrien aus Frankreich ausgewandert sind, die man durch Unterstützungsgelder in Deutschland hegen und fördern kann, was für die Industrie unseres Landes eine 160 1102 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 9.
Juni 1871. große Bedeutung haben kann.
Es kommt unter Anderm der drittte Gesichtspunkt hinzu, daß Einzelne, welche in Frankreich den vertriebenen Deutschen mit großen Opfern Vorschüsse gemacht haben, reklamiren werden, um auf Grund dieses Gesetzes entschädigt zu werden, wie mir z.
B. bekannt ist, daß einzelne Geistliche in Hafenstädten Ausgewiesenen mit großer Aufopferung im reichsten Maße Vorschüsse gegeben haben, um ihren Landsleuten zu Hülse zu kommen.
Das Alles sind Gesichtspunkte, über die jede einzelne Regierung abweichende Grundsätze haben kann, von denen es aber vielleicht gut ist, daß sie ihnen von Seiten des Reichs empfohlen werden.
Und schließlich ist hier ein Material zusammengebracht worden von der Kommission, die von 20, 000 Reklamanten sehr vollständige Bittschriften und Darstellungen erhalten hat, die auch nicht zu verachten sind.
Kurz, ich glaube, daß Alles, was die Bundesbehörde wünscht, nicht ausgeschloffen ist durch das Gesetz, daß aber hier eine Erweiterung gegeben ist, mit der sie sich bequemer und vielleicht richtiger bewegen kann.
Ich bitte Sie daher, dieses Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Nun, meine Herren, mit Rücksicht auf die Motivirung, welche das gestellte Amendement so eben von dem Herrn Antragsteller erhalten hat, habe ich meinerseits keinen Grund, diesem Amendement entgegenzutreten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Dernburg: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Bemerkungen über dieses Gesetz!
Es ist bei der ersten Berathung darauf aufmerksam gemacht worden, daß Diejenigen, die sich in fremde Lande begeben, auch die Übeln Folgen zu tragen haben, die bei einer solchen Expatriirung nicht zu vermeiden sind.
Ich will das zugeben bezüglich einer Kategorie, daß die sich den zweiten Theil, den bittern Theil von „ndi bsne, ibi xntrin ''gefallen lassen muß.
Allein, wir dürfen doch nicht vergessen, daß eine große Anzahl von solchen Personen, die aus Frankreich vertrieben worden sind, durch die unglückliche Gesetzgebung, die in Deutschland bezüglich der Niederlaffungsfreiheit, des Gewerbewesens und der Verehelichung geherrscht hat, nach Frankreich gleichsam hineingetrieben worden find, (oh!
rechts) und daß wir diesen Personen unser Interesse in jeder Beziehung schuldig sind.
Es ist ja bekannt, daß Leute, welche etwa im Weichbilde von Frankfurt geboren waren, mehr Schwierigkeiten hatten, nach Frankfurt hineinzukommen und ihr Geschäft dort zu treiben, als wenn sie nach Paris gehen wollten.
Ich glaube, daß nun allerdings die anfangs so rege Theilnahme, welche diese Vertriebenen gefunden haben, sich aus mancher Seite beträchtlich dadurch vermindert hat, daß allzuübertriebene Ansprüche erhoben worden sind.
Ich möchte aber zur Erklärung, wenn auch nicht zur Entschuldigung vorbringen, daß Mancher von denen, die übertieben reklamirt haben, sich vor seinem Nachbar gefürchtet hat, daß es dabei gegangen ist, wie wenn eine Anleihe zur Zeichnung aufgelegt ist, wo Jeder denkt, die Andern würden so viel zeichnen, daß er, um auf die gewünschte Quote zu kommen, seine Zeichnung größer machen muß, als er es sonst gethan haben würde.
Nun, meine Herren, eine Summe von 15 Millionen Franken geben wir durch das Gesetz, namentlich mit dem Amendement der Herren Abgeordneten Or.
Bamberger und Benda, gleichsam auf die Diskretion der Bundesbehörden und der einzelnen Regierungen.
Meine Herren, ich erkläre meinerseits: ich bin stolz daraus, daß wir ja zu der Intelligenz und ich sage es offen heraus zu der Integrität unserer Beamten das Vertrauen haben können, daß eine so bedeutende Summe von ihnen nach bestem Wissen und Gewissen verwaltet werden wird; allein ich glaube doch, daß es sehr wünschenswerth ist und diese Idee hat der Herr Kollege Bamberger schon angeregt —, daß gewisse allgemeine Grundsätze von Seiten des Reichskanzler-Amtes den einzelnen Regierungen mitgetheilt werden schon aus dem äußeren Grunde, daß nicht die eine Landsmannschaft nach anderen Grundsätzen ihre Entschädigung erhält als wie die andere- Ich glaube, daß von den Grundsätzen, die in dieser Beziehung vorgeschlagen worden sind, derjenige, der besagt, es sollen nur die Bedürftigen unterstützt werden, eben so falsch ist wie derjenige, der allein den erlittenen Schaden zum Maßstab machen will.
Diese beiden Maßstäbe müssen nach meiner Ansicht kombinirt werden und es muß, namentlich in den Fällen, wo es sich um Schatzenersatz handelt, nach meiner Ansicht der entgangene Gewinn ganz in Abstrich gebracht, für den effektiv erlittenen Schaden aber eine angemessene Quote angesetzt werden.
Eine Bemerkung des Kollegen Bamberger bedarf noch eines Eingehens.
Er sagt: die aus Frankreich Vertriebenen, die wieder dahin zurückkehren würden, verdienten eine mindere Berücksichtigung als diejenigen, die bei uns bleiben.
Ich glaube aber, daß in dieser Allgemeinheit der Satz nicht richtig ist.
Ich glaube, daß eine Reihe von Personen geradezu durch ihre Verhältnisse gezwungen sind, wenn auch nur zur Liquidation ihrer dortigen Verhältnisse, wieder nach Frankreich zurückzukehren; (Abgeordneter Bamberger: dann versteht es sich von selbst) wenn es sich von selbst versteht, so wollte ich es noch dazu bemerken.
1 Gestatten Sie mir noch zum Schluß die Bemerkung: Es regen sich jetzt wieder in Frankreich die schlimmen Elemente, die schon vor einiger Zeit die Deutschen-Verfolgung in Scene gesetzt haben.
Es ist zwar nicht zu fürchten, daß diese Verfolgung der Deutschen wieder die Dimensionen annimmt, welche sie zum ersten Male gehabt hat, aber ein längeres Zusehen der französischen Behörden könnte doch zu bedauernswerthen Folgen führen.
Ich bin der Ansicht, daß die französischen Gesetze, wie sie gegenwärtig existiren, namentlich das Gesetz über das Koalitionswesen, das Gesetz über die Presse, die Strafbestimmungen über Aufrechthaltung des öffentlichen Friedens vollständig ausreichen, um den Deutschen einen genügenden Schutz in Frankreich zu verschaffen, vorausgesetzt, daß sie ausgeführt werden, und ich glaube, zu der Loyalität der französischen Behörden mich versehen zu können, daß auch diese Ausführung erfolgt.
(Stimme rechts: äudito.)
Sollte aber trotz der Bestimmung des Friedens und der ausdrücklichen französischen Gesetze dieser Schutz den Deutschen nicht alsbald gewährt werden, so glaube ich, können wir zu der festen und starken Hand, die unsere auswärtigen Angelegenheiten führt, vertrauen, es werde dafür Sorge getragen werden, daß unseren Landsleuten in Frankreich der Schutz, den eine große Nation ihren Bürgern zu gewähren verpflichtet ist, nicht fehlen.
S Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, Ich will nur einige ganz kurze Bemerkungen machen.
Ich hoffe noch immer, daß das Amendement von Benda schließlich dahin führen wird, daß die Reichsregierung die Ausführung des Gesetzes selbst in die Hand nimmt.
Ich habe mich mehr und mehr davon überzeugt, baß man in die größten Unzuträglichkeiten hineinkommen muß, wenn die Ausführung der Vertheilung dieser Gelder den einzelnen Staaten überlassen wird, und ich glaube, es wird, indem man der Ausführung näher tritt, indem man sich die einzelnen Maßregeln vergegenwärtigt, der Bundesrath sich noch mehr davon überzeugen und andererseits noch die Ueberzeugung gewinnen, daß die Ausführung durch den Bundesrath selbst, von der rechten Stelle aus, nicht so sehr schwierig ist, wie man es sich vielleicht gedacht hat, und jedenfalls tausendmal leichter, als wenn Alles zersplittert wird in alle einzelnen Regierungen.
Ich möchte nun aber, was auch der Bundesrath beschließen möge, in dieser Beziehung noch die Bitte an denselben richten, jedenfalls eine rasche Entscheidung zu treffen.
Je länger die Unterstützung hinausgeschoben wird, desto werthloser wird sie für die Betheiligten werden, und selbst wenn man annimmt, daß die Beihülfe heute nur sehr knapp genügt, so wird man vollständig sicher sein, daß sie in einigen Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 9.
Juni 1871.
1103 Monaten ein noch sehr viel weniger nützliches Resultat für die Betheiligten haben wird, als heute.
Ich wiederhole, daß ich davon vollständig durchdrungen bin, daß mit diesen 14 Millionen Franks in keiner Weise ein vollständiger Schadenersatz geleistet werden kann.
Es handelt sich, wie ich berichtigend der Angabe des Herrn Abgeordneten Bamberger gegenüber bemerke, keineswegs um 20, 000 Köpfe, welche sich gemeldet hätten, sondern es haben sich bei dem hiesigen Komite 20, 000 Köpfe gemeldet und einen Schaden von 16 Millionen Thalern angemeldet, es haben sich daneben bei den Komites in Leipzig, München, Stuttgart und Baden außerdem noch etwa 10, 000 Köpfe mit etwa 10 Millionen Thalern gemeldet.
In dieser Schadenersatz-Liquidation steckt aber die Berechnung des Werths der Waaren, der Mobilien und Immobilien, der verlorenen Miethen u. s. w., von welchen natürlich anzunehmen sein wird, daß ein großer Theil derselben, wie sich auch thatsächlich herausgestellt hat, völlig intakt ist, und ein hervorragendes Mitglied des hiesigen Komites selbst glaubt, daß nach Abzug dieser in Betracht kommenden vorausgesetzten, aber nicht eingetretenen Schäden sehr wohl mit einer Vergütung von 250 Thalern oder 1000 Franks pro Kopf auszureichen sein würde.
Ich bin danach allerdings der Meinung, daß, wenn man in der Weise verfährt, daß man die Vertheilung von unten auf vornimmt, so daß man also dem Bedürftigsten zuerst hilft und nun prüft, was für die Wohlhabenderen übrig bleibt, was für sie noch geschehen kann und geschehen muß, man dann auf das Richtige kommen wird.
Man wird nach meiner Meinung vorzugsweise auf die Beseitigung wahrer Nothstände und auf Abhülfe in solchen Fällen, wo die Existenz gefährdet oder verloren gegangen ist, Gewicht legen müssen, und für die Wohlhabenderen mag der Rest übrig bleiben; aber von vorn herein eine gleichmäßige Bestimmung vorzunehmen, würde gewiß durchaus unrichtig sein.
Verfährt man aber so, so halte ich die Ausführung der Sache nicht für so sehr schwierig, und ich glaube, wenn sie rasch herbeigeführt wird, wird auch ein Betrag von 14 Millionen Franks sehr bedeutenden Erfolg haben.
Vor Allem aber wiederhole ich, es muß schnell geschehen, und will der Bundesrath die Sache den einzelnen Regierungen überlassen, will der Bundesrath den einzelnen Regierungen die Sache sogar selbst ohne feste Grundsätze, welche von hier aus ergehen, überlassen, so muß wenigstens darauf gedrungen werden, daß mit der größten Schnelligkeit verfahren wird.
Meine Herren, ich glaube allerdings, daß nach wiederhergestelltem Frieden ein sehr großer Theil der ausgewiesenen Deutschen nach Frankreich zurückkehren wird; ich glaube, ein sehr großer Theil wird dort, in verschiedenen Städten wenigstens, auch unangefochten leben; ich glaube auch, es kann gar nicht unsere Sache fein, die Fragen zu untersuchen, ob die Deutschen, die nach Frankreich zurückkehren, darin recht handeln, und ob es für uns wünschenswerther wäre, daß sie Hierbleiben, ob nicht viele von den aus Frankreich vertriebenen Deutschen mehr oder weniger sich schon der französischen Nationalität außerordentlich genähert haben.
In allen Fällen werden die Deutschen, sobald sie unserer Nationalität angehören und hier Bürgerrechte haben, nach wiederhergestelltem Frieden auf den wirksamen Schutz der deutschen Vertretung rechnen können, und ich glaube, so lange wir einen so großen Theil Frankreichs mit unserer eigenen Armee besetzt haben, so lange wird es unzweifelhaft gelingen, den Reklamationen erfolgreich Abhülfe zu verschaffen.
Wir können zu dem Herrn Reichskanzler Wohl das Vertrauen haben, daß er in dieser Beziehung es bei etwaiger Widerwilligkeit und Lästigkeit der französischen Behörden an dem nöthigen Nachdruck nicht fehlen lassen wird.
Präsident: Die Diskussion über Artikel 2 und 3 ist geschloffen.
Ich bringe den Antrag der Abgeordneten Dr. Bamberger und von Benda zur Abstimmung: an die Stelle der Artikel 2 und 3 einen einzigen Artikel 2 zu setzen, welcher lautet: Der Bundesrath ordnet die Vertheilung der im Artikel 1 bestimmten Mittel durch die einzelnen deutschen Regierungen an.
Die letzteren sind berechtigt, die von ihnen etwa geleisteten Vorschüsse in Abzug zu bringen.
Diejenigen Herren, die durch den eben verlesenen Satz die Artikel 2 und 3 der Vorlage beseitigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung -es Gesetzentwurfs, betreff« send die Entschädigung der deutschen Rhederei (Nr.
166 der Drucksachen).
Ueber einige darauf bezügliche Petitionen hat der Abgeordnete von Oheimb und resp.
der Abgeordnete Büstng (Rostock) Bericht zu erstatten.
Ich bitte den Abgeordneten von Oheimb, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter von Oheimb r Es ist in den letzten Tagen von einer größeren Anzahl Fischer und Besitzer von Fischerewern aus Finkenwerder bei Hamburg eine Petition an den Reichstag gerichtet, in welcher sie ausführen, daß sie durch den Krieg eine wesentliche Schädigung in ihrem Gewerbe dadurch erlitten haben, daß ihnen seitens der Militärbehörde untersagt war, mit ihren Fischerböten auszulaufen und ihrem Gewerbe in offener See nachzugehen.
Sie führen aus, daß ihnen durch diese Beschränkung ihrer Handelsfreiheit imj Interesse Deutschlands ein Schaden erwachsen sei, den sie veranschlagen aus 40 Thaler für die Woche auf jeden Ewer.
Sie führen aus, daß sie sich bereits an den Herrn Reichskanzler gewandt hätten mit dem Antrag, daß aus ihre Ansprüche bei Erlaß des Gesetzes wegen Entschädigung an die Schiffsrheder Rücksicht genommen werde, da sie insofern sich in üblerer Lage befunden hätten als diejenigen Schiffseigenthümer, welche wegen der Nichtbeachtung der völkerrechtlichen Grundsätze der Freiheit der Schiffe sich in Gefahr befunden haben würden, auf offener See gekapert zu werden, weil eben ihr Gewerbe, ihre flachgehenden Schiffe sie vor einer wirksamen Verfolgung seitens französischer Schiffe geschützt haben würde.
Es sei deshalb lediglich durch das Verbot der Militärbehörde herbeigeführt, daß sie ihrem Gewerbe nicht hätten nachgehen können; sie hätten aber zu großem Schrecken gesehen, daß ihr Gesuch in dem Gesetze, welches jetzt wegen der Entschädigung der Rhederei vorgelegt wäre, keine Berücksichtigung gefunden habe, und sie stellen an den Reichstag den Antrag: „ein hoher Reichstag wolle genehmigen, durch entsprechende Amendirung des Gesetzentwurfs, betreffend eine Entschädigung der deutschen Rhederei, oder in anderer geeigneter Weise für Berücksichtigung unserer Ansprüche Sorge zu tragen.
Die Petitionskommission bringt die in diesen Tagen erst eingegangene Petition zur Kenntniß des Reichstags, damit darauf bei Berathung des heutigen Gesetzes Rücksicht genommen werden könne.
Präsident: Der Abgeordnete Büstng (Rostock) hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Büsing (Rostock): Der Schiffskapitän August Pusch aus Memel beschwert sich in einer an den Reichstag gerichteten Petition, daß die Kapitäne der gekaperten Schiffe nur für die Zeit ihrer Gefangenhaltung Gage ausbezahlt erhalten sollen.
Er verlangt, daß die Gagen wenigstens bis zum Friedensschluß bezahlt werden möchten, da es den Kapitänen sehr schwer werde, sofort nach der Entlaffung aus der Gefangenschaft wieder in Verdienst zu kommen.
Er beschwert sich zweitens darüber, datz die Schiffer nur die kontraktliche Gage, nicht aber auch die kontraktlichen Kaplaken erhalten sollten.
Was diesen zweiten Punkt betrifft, so hat derselbe seine Erledigung durch die Motive des Gesetzes zum § 3 des ersten Artikels bereits gefunden, in welchen gesagt ist: Durch den Ausdruck „Heuer ''der Besatzungen soll für die Schiffsführer eine Berücksichtigung der ihnen neben der eigentlichen Heuer nach Procenten der Bruttofahrt unter dem Ausdruck.
„Kaplaken ''häufig gewährten Vergütung nicht ausgeschloffen werden.
Es bleibt also nur der erste Punkt, daß der Petent beansprucht, statt für die Zeit der Gefangenhaltung für die Zeit bis zum definitiven Friedenschluß eine Entschädigung für die Gage zu erhalten.
Die Petitionskommisston beschränkt sich darauf, bei 1104 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 9.
Juni 1871. der vorliegenden zweiten Berathung diesen Gegenstand zur Kenntnißnahme des Hauses zu bringen.
Präsident: Der Herr Bundeskommifsar, Direktor Dr. Eck, hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommissarius Ministerialdirektor Dr. Eck: Zur Erläuterung der Petition habe ich nur folgendes zu bemerken: Das Reichskanzler-Amt hat auf seine Verantwortung den Kapitänen der aufgebrachten deutschen Schiffe, welche sich in französischer Gefangenschaft befunden haben, die Heuer für die Zeit der Gefangenschaft bereits vorschußweise und vorbehaltlich der Anrechnung dieses Vorschusses auf die in Gemäßheit der jetzigen Gesetzesvorlage ihnen zu gewährende Vergütung aus der Reichskasse auszahlen lassen.
Das Reichskanzler-Amt ist zu diesem Schritt dadurch bewogen worden, daß die Leute augenblicklich in dringender Noth sich befanden, und daß derjenige Aufschub derZahlung, der eintreten mußte, wenn der Erlaß dieses Gesetzes abgewartet werden sollte, die Hülfe, die gewährt werden sollte, großentheils illusorisch gemacht haben würde.
Es bezieht sich also die Petition lediglich aus den Umfang der Vorschußzahlung, mit welcher der Bittsteller und seine Schicksalsgenoffen bereits bedacht worden sind, und der Bittsteller befindet sich insofern im Irrthum, als er meint, daß die provisorische Zahlung, welche lediglich auf Anordnung des Reichskanzler-Amts vorschußweise erfolgt ist, dem Umfange einer später zu leistenden Entschädigung irgendwie vorgreifen sollte.
Präsident: Ich nehme an, daß gegen Ueberschrift und Eingang des Gesetzes nichts erinnert wird, und frage, ob das Wort verlangt oder eine Abstimmung gefordert wird in Ansehung des Artikels!
»seines Eingangs, § 1, tz 2 und § 3.
Da das nicht gffchieht, erkläre ich diese Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen.
Nach Z 3 haben die Abgeordneten Dr. Wolffson und Genoffen den Vorschlag gemacht, einen neuen Paragraphen als § u einzuschieben.
Der Antrag ist abgedruckt aus Nr.
181,!
I.
Der Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffso«: Meine Herren, der Vorschlag, den wir Ihnen in Nr.
181 der Drucksachen gemacht haben, beabsichtigt keine Aenderung des Gesetzes, sondern will nur eine Lücke ergänzen, die in dem Gesetz vorhanden ist.
Es ist bekannt, daß aus einer Reihe von Rechtsverhältnissen, die sich auf den Betrieb der Rhederei beziehen, die Verpflichtungen der Schiffseigenthümer keine absoluten, ihr ganzes Vermögen umfassenden sind, sondern sich auf Schiff und Fracht beschränken, so daß der Inhaber des Schiffes, also der Rheder, dem Schiffsgläubiger gegenüber für solche Schulden nur mit Schiff und Fracht verantwortlich ist, nicht aber mit seiner korkms äs tsrrs.
Das hat die Wirkung, daß, wenn Schiff und Fracht verloren gehen, also namentlich in Fällen der Kondemnation, diese Ansprüche vollständig erlöschen.
Nun hat das Handels-Gesetzbuch einige Bestimmungen für den Fall, wennstatt des verlorenen Schiffes und der verlorenen Fracht ein Aequivalent eintritt, indem für einzelne Kategorien resp.
Fälle festgestellt ist, daß das Aequivalent an Stelle des verlorenen Schiffes und der verlorenen Fracht treten soll.
Der hier vorliegende Fall aber fällt unter keine derjenigen Kategorien, wo der Preis oder die Entschädigung in die Stelle des Schiffes oder der Fracht tritt.
Es würde danach der Erfolg eintreten, daß, wenn wir keine derartige Ergänzung hier beschließen, die Rheder vollen Ersatz für ihre Schiffe bekommen würden und zum Nachtheil der Gläubiger doch frei fern würden von ihren Schulden, die auf Fracht und Schiff hasten.
Das hat ein besonderes Interesse für die Gageansprüche der Kapitäne und der Schiffsmannschaft.
Zu diesen Schiffsforderungen, die mit dem Untergange des Schiffes erlöschen, gehören nämlich namentlich die Ansprüche für die Gage von der Beladung im letzten Hasen bis zum Verlust des Schiffes.
Es würden also, wenn wir keinen ergänzenden Satz hineinbringen, die Kapitäne und Schiffsleute für diese Zeit von der Beladung im letzten Hafen bis zur Kondemnation des Schiffes überall gar keine Gage bekommen, während die Rheder sich mit dem Verlust der Kapitäne und der Schiffsmannschaft bereichern würden.
Das ist ja natürlich nicht die Absicht des Gesetzes gewesen, sondern ganz gewiß die, die Schiffskapitäne und die Mannschaft für ihre Gage auf den Ersatz für Schiff und Fracht hinzuweisen, und eben deshalb hat der § 3 des hier in Rede stehenden Artikels die Entschädigung für Schiff und SchiffsMannschaft nur für die Zeit der Gesangenhaltung gewährt, für welche Zeit allerdings der Rheder auch naturgemäß keine Verpflichtung zur Bezahlung haben würde, denn ihm wird ja seine Fracht auch nur bezahlt bis zu dem Moment, wo das Schiff aufgebracht ist.
Wir haben Ihnen deshalb den Vorschlag gemacht, durch eine positive Aufnahme einer derartigen Bestimmung in dieses Gesetz diese Lücke auszufüllen, wobei ich bemerken will, daß wir den Vorschlag nicht beschränkt haben auf Schiff und Fracht, sondern auch auf die Ladung extendirt haben, weil einzelne Fälle vorkommen, wo der Eigenthümer der Ladung gleichfalls für die auf der Ladung hastenden Schulden nur mit der Ladung haftet.
Das ist namentlich der Fall der Verbodmung von Schiff und Ladung.
Ich bemerke noch schließlich, das die Redaktion dieses Vorschlages (mit Ausnahme freilich eines Druckfehlers, indem es anstatt „deren Ersatz ''heißen muß „dessen Ersatz '') sich thunlichst an die korrespondirenden Bestimmungen des Handels-Gesetzbuchs anschließt, und ich empfehle deshalb den Antrag Ihrer Annahme.
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommissarius Ministerialdirektor Dr. Eck: Ich glaube die Aufnahme dieses Zusatzes für unnöthig und für bedenklich erachten zu müssen.
Es ist ja ganz richtig, daß die Rheder nur für gewisse Forderungen mit dem Schiffe hasten, es ist indeß, sobald der Rheder für das verlorene Schiff entschädigt wird, kaum zweifelhaft, daß die Entschädigung rechtlich an die Stelle des Schiffes treten wird.
Jedenfalls ist es eine civilrechtliche Bestimmung, die weiter greisen kann, als es von dem Herrn Antragsteller vielleicht beabsichtigt wird, und die meines Erachtens in dies reine Entschädigungsgesetz kaum hineingehört.
Mit demselben und vielleicht noch mehr Recht i hätte für nöthig erachtet werden können, in das eben berathene j Kriegs-Entschädigungsgesetz eine Bestimmung aufzunehmen, die die Rechte der Hypotbekengläubiger an die zu zahlende Ent- i schädigung wahrt.
Es ist dieses unterblieben und meines Er-, achtens mit Recht unterblieben; die Jurisprudenz wird in etwai-!
gen Streitfällen schon das Erforderliche feststellen, und man hat auch in ähnlichen Fällen ich erinnere an den dänischen Krieg, i wo auch Schiffsentschädigungen für verlorene Schiffe gezahlt '!
wurden nicht für nöthig gehalten, eine derartige civilrecht-!
liche Bestimmung zu erlaffen, und es sind meines Wissens!
Jnkonvenienzen daraus niemals erwachsen.
Ich möchte deshalb darauf antragen, den Antrag nicht anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Ich möchte, meine Herren, dem Herrn Bundesbevollmächtigten gegenüber in Bezug auf dasjenige, was er hinsichtlich des Gesetzes wegen Kriegsentschädigung gesagt hat, darauf hinweisen, daß in Folge des BaehrLameyschen Amendements und der Begründung dieses Amendements gerade dieser Mangel, daß auch die Hypothekengläubiger erforderlichenfalls sicher gestellt werden, in dem Gesetz verbessert ist.
Der Baehr-Lameysche Antrag bat sich gerade darum einer anderen Fassung beflissen und die Zustimmung der Regierung gefunden.
Es heißt darin: Die Entschädigung für Immobilien wird ohne Rücksicht aus die Staatsangehörigkeit des Beschädigten gewährt, während nicht mehr von dem Eigenthümer die Rede ist.
Ich erinnere daran, daß in der Begründung dieses Amendements gerade dieses Moments hervorgehoben ist als durchaus wesentlich.
Was im Uebrigen die Verweisung auf allgemeine Rechtsprincipien betrifft, so ist es mir allerdings sehr leid, hier eine juristische Erörterung über eine derartige Frage anregen zu!
müssen.
Die Sache scheint mir aber von zu großer Wichtigkeit, 1 um deshalb darüber hinwegzugehen.
Ich behaupte vielmehr!
positiv, daß das Handels-Gesetzbuch, indem es ganz bestimmte!
Fälle anführt, in denen der Ersatz an die Stelle des untergegangenen Schiffes und der Fracht eintritt, damit die Anwendüng dieses Satzes auf andere Fälle das Gegentheil ausschließt.

Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 9.
Juni 1871.
1105 Ich verweise den Herrn Regierungskommiffar auf den Artikel 778 des Handels-Gesetzbuches, in dem hervorgehoben ist, daß die Vergütung für Aufopferung und Beschädigung in Fällen der großen Havarie für die Schiffe an Stelle desjenigen tritt, wofür die Vergütung bestimmt ist, während es weiter heißt, daß dasselbe von derjenigen Entschädigung gilt, welche in Folge einer Beschädigung durch eine rechtswidrige Handlung herbeigeführt wird.
Darauf ist aber der Satz im Handels-Gesetzbuche beschränkt, während er im klebrigen nicht zutrifft; und namentlich haben wir Entscheidungen von obersten Gerichten über den Fall, wo es sich um Geltendmachung derartiger Ansprüche aus Assekuranzgelder handelt, in denen positiv erklärt worden ist, daß die Assekuranzgelder nicht an Stelle des Schiffes treten.
Es ist die vorgeschlagene Bestimmung also keine, die sich von selbst versteht.
Wenn wir sie weglassen, so sind wir rein und ausschließlich aus den guten Willen der Rheder angewiesen, währendKapitäne undSchiffsmannschaften um die wohlverdiente Gage kommen können.
Die Gerichte werden meiner Ueberzeugung nach nicht in der Lage sein, die Lücke zu ergänzen, während mir ganz unbegreiflich ist, worin die Schwierigkeit und Gefahr einer solchen Bestimmung bestehen sollte, selbst wenn dieselbe überflüssig wäre.
Präsident: Die Diskussion über den Vorschlag der Abgeordneten Dr. Wolffson und Genossen ist geschloffen.
Ich bringe den Antrag zur Abstimmung.
Er geht dahin, nach § 3 des Artikel 1 folgenden neuen Paragraphen einzuschalten: §n.
Die nach Maßgabe dieses Gesetzes zu leistende Entschädigung für Schiff, Fracht oder Ladung tritt für die Schiffsgläubiger an Stelle desjenigen, zu dessen Ersatz sie bestimmt ist.
Diejenigen Herren, die diesen neuen Paragraphen nach § 3 des Artikels I einschalten wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Zu § 4 des Artikel I liegt kein Amendement vor.
Ich werde ihn für in zweiter Lesung angenommen erklären, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
Auf Artikel 11 beziehen sich die Vorschläge der Abgeordneten Büsing (Rostock) in Nr.
17111 und des Abgeordnetrn van Freeden und Genossen in 177111.
Der Abgeordnete Büsing hat das Wort.
Abgeordneter Büsing (Rostock): Meine Herren, ich möchte das von mir eingebrachte Amendement zu Artikel 11 Ihrer Berücksichtigung warm empfehlen.
Der Artikel 11, welcher auch den Schiffen, die durch die feindliche Bedrohung in außerdeutschen Häfen zurückgehalten sind, resp.
in Schutzhäsen eingelaufen sind, wenigstens einen kleinen Theil ihrer baaren Auslagen ersetzen will, ist von den deutschen Rhedern mit großer Befriedigung ausgenommen worden.
Die Interessen, die in dieser Beziehung zur Frage stehen, sind sehr bedeutend, sie sind bedeutender, als von mancher Seite vielleicht angenommen wird.
Es handelt sich, meine Herren, Nicht blos um große Unternehmungen einzelner Kaufleute, sondern es giebt, wie Ihnen allen wohl bekannt sein wird, an der Ostsee und auch an der Nordsee Hafenplätze, in denen die Rhederei gewerbsmäßig zur Vermittelung des Frachtverkehrs zwischen fremden Häfen, also als Transportgewerbe, betrieben wird.
In diesen Hafenplätzen, meine Herren, ist ein großer Theil der Bevölkerung betheiligt beim Rhedereigewerbe und hat seinen Antheil an den Schiffen; der große und kleine Handwerker, der Schiffbaumeister, der Kaufmann, der Schiffer, die umliegende Landbevölkerung, alle sind betheiligt bei den Schiffen, die in außerordentlich kleine Theile zerfallen, und ein großer Theil des Vermögens der Bevökerung steckt in diesen Schiffen.
Nun, meine Herren, diese Schiffe haben so wenig verdient, der Rhedereibetrieb hat durch den Krieg so gelitten, daß nicht nur von einer Dividende keine Rede sein kann, sondern daß, wenn kein Ersatz geleistet würde für die baaren Auslagen, bei vielen Schiffen bedeutende Zuschüsse erforderlich sein würden.
Es ist allerdings, wie ich wohl zugestehen kann, kein Rechtsgrund vorhanden, auf Grund dessen eine Entschädigung verlangt werden könnte; aber es sprechen doch überwiegende Billigkeitsgründe dafür, daß auch diesen Schiffen ein Theil ihrer Auslagen ersetzt wird.
Man würde zu einem ganz seltsamen Resultat gelangen, wenn man die gekaperten Schiffe zu voll ersetzen, dagegen den Schiffen, welche gezwungen still gelegen haben, gar keinen Ersatz geben wollte.
Als der Krieg ausbrach, wurden, wie neulich bereits hervorgehoben worden ist, die Schiffe überall gewarnt; sie wurden nicht aus den Häfen herausgelassen, wenn sie in Ladung lagen, und sie wurden angehalten, in Schutzhäfen einzulaufen, um nicht gekapert zu werden.
Diejenigen nun, die diese Warnung nicht beachteten und trotzdem ausliefen oder ihre Fahrt fortsetzten, machten entweder ein brillantes Geschäft, wenn sie nicht gekapert wurden, oder, wenn sie gekapert wurden, so bekommen sie Alles ersetzt; diejenigen aber, welche wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf gehorsam waren und der Warnung Folge leisteten, würden eben gar nichts bekommen.
Man würde also eine Prämie zahlen für das Gekapertwerden der Schiffe, wenn man die gekaperten entschädigte, die stillgelegenen aber nicht.
Dies würde zur Folge haben, daß in einem künftigen Kriege jeder Rheder das Schiff gern der Gefahr der Kaperung aussetzen und kein Schiff im Häsen liegen bleiben würde.
Ich kann also behaupten, daß die entschiedensten Billigkeitsgründe auch für die Entschädigung der gezwungen stillgelegenen Schiffe sprechen.
Der vorliegende Paragraph, meine Herren, will nur« inen Theil der Kosten, die diefe Schiffe durch das Stillliegen zu erleiden gehabt haben, ersetzen.
Die Ihnen bekannte Vorlage der Regierungen von Mecklenburg, Oldenburg und den Hansestädten an den Bundesrath ging etwas weiter.
Während nach dem vorliegenden Entwurf nur Ersatz der Kosten für Heuer und für den Unterhalt der Mannschaften gegeben werden soll, sollte nach dem genannten Entwurf auch Ersatz für die Hafenunkosten und Ersatz der Kosten, welche für die Erhaltung der Ladung aufgewandt worden sind, gewährt werden.
Aber auch dies find noch nicht die einzigen direkten Verluste, die die Rhederei in Folge des Stillliegens der Schiffe erlitten hat; es kommen noch dazu in manchen Fällen die Reisekosten für die Besatzung, nämlich in den Fällen, wo die Schiffer es vorgezogen haben, ihre Mannschaft nach Hause zu senden.
Diese Reisekosten sind sehr bedeutend und übersteigen in manchen Fällen sogar den Betrag der Heuer, wenn die Mannschaft aus den Schiffen zurückgeblieben wäre.
Es kommen ferner in Betracht vielfache Ansprüche, die gegen die Rheder erhoben worden sind in der Fremde von den Eigenthümern der Ladungen wegen Unterbrechung der Reise.
Die Rheder sind von denselben in England und in fremden Häfen vielfach verklagt worden, haben sich theilweise durch Vergleiche mit den Ladungseigenthümern abfinden müssen, in anderen Fällen haben sie bedeutende Prozeßkosten gehabt; ja mir sind Fälle bekannt, wo in England Schiffe dieserhalb mit Arrest belegt sind und große Prozesse geführt werden, bei denen vielleicht das ganze Schiff verloren gehen wird.
Wenn wir nun nicht beantragt haben, nach dieser Richtung das Gesetz zu erweitern, also noch einen größeren Ersatz eintreten zu lassen, als das Gesetz vorschlägt, so haben wir das gethan, um uns nicht den Vorwurf einer unberechtigten Zuvielforderung auszusetzen, und weil in der That die Entschädigung für Heuer und Unterhalt der Mannschaft die Hauptsache ist.
Eine Unbilligkeit aber liegt in dem Gesetz und auf diese bezieht sich unser Amendement.
Das Gesetz will nur denjenigen Schiffen, die in außerdeutschen Häfen stillgelegen haben, und nur denjenigen, die in außerdeutsche Schutzhäfen eingelaufen sind, eine Entschädigung gewähren.
Es ist nun in der That nicht ersichtlich, welcher Unterschied zwischen dem Falle, wo ein Schiff in einem außerdeutschen Hafen liegt oder in einen außerdeutschen Schutzhafen einläuft, und dem Falle, wo es in einem deutfchen Hafen liegt oder in einen deutschen Schutzhafen einläuft, gefunden werden kann.
Wenn ein Schiff in Ladung in einem deutschen Hafen liegt, und es wird ihm verboten auszugehen, so hat es die Leute an Bord und kann sie nicht sofort wegfchicken und verliert wenigstens eine Monatsheuer.
Und ebenso, wenn ein Schiff beispielsweise aus einem russischen Hafen kommt, und nach England fahren will, und es wird gewarnt und läuft in einen Schutzhafen ein, so ist nicht abzusehen, welcher Unterschied obwaltet, ob das Schiff in einen Schutzhafen an der schwedischen oder an der deutschen Küste einläuft.
Gerade in den Hafenplätzen, von denen ich vorher sprach- wo die Rhederei als Transportgewerbe betrieben wird, da fahren die Schiffe in den 1106 Deutscher Reichstag.
52. seltensten Fällen von oder für den Heimatshasen; sie gehen frachtsuchend nach fremden Häfen, und es ist völlig einerlei, ob sie mit Ladung in einem deutschen oder in einem außerdeutschen Hafen liegen resp.
in einen solchen einlaufen sie haben dieselben Kosten, und die rutio für die Entschädigung, die Billigkeit ist in beiden Fällen dieselbe.
Die Motive der Regierungsvorlage sagen, daß diejenigen Schisse, die in außerdeutschen Häfen stillgelegen hätten, ihre Mannschaften nicht hätten entlassen können, und begründen damit die Vorlage.
Das ist nicht ganz richtig; sie konnten die Mannschaft in manchen Fällen in autzerdeutschen Häfen auch entlassen, aber es lag nicht in ihrem Interesse, sie zu entlassen; und andererseits in deutschen Häfen konnten sie sie nicht immer entlassen, jedenfalls nicht sämmtlich entlassen.
Diejenigen Schiffe, die Ladung einhatten, mußten wenigstens ein oder zwei Leute zur Bewachung der Ladung an Bord behalten, und auf jeden Fall verloren sie eine Monatsheuer.
Also Gründe zu einer Unterscheidung zwischen den beiden Fällen liegen nicht vor.
Es kommt hinzu, daß man, wenn man die Regierungsvorlage einfach annimmt und unser Amendement ablehnt, das größere Kapital, die größeren Unternehmungen dem kleineren Kapital gegenüber begünstigt.
Die Schiffe, die in außerdeutschen Häfen still gelegen haben, sind meist die großen Schiffe, diejenigen, die weitere Fahrten machen. '
Diejenigen Schiffe aber, die in der Nord- und in der Ostsee fahren, werden in den meisten Fällen in deutschen Häfen gelegen haben oder sind in deutsche Schutzhäfen eingelaufen, und ich sehe nicht ein, warum man die kleinen Leute nicht ebenso entschädigen will, welche die Verluste gewiß schwerer fühlen als die große Rhederei.
Endlich kommt hinzu, daß stnanciell die Sache von keiner großen Bedeutung ist.
Nach ungefährer Berechnung wird nicht mehr in Betracht kommen als eine Monatsheuer für die Schiffe, die in deutschen Häfen still gelegen oder dort eingelaufen sind; denn sobald als möglich werden sie ihre Mannschaft entlassen und nach Hause geschickt haben, und werden nur die nöthige Mannschaft zur Bewachung von Schiff und Ladung an Bord gelassen haben.
Es spricht also kein financielles Bedenken gegen das Amendement, und Gerechtigkeit und Billigkeit verlangen keinen Unterschied zwischen deutschen und außerdeutschen Häfen zu machen.
Wir haben den Heimathshasen in unserem Antrage ausdrücklich ausgenommen, weil wir fürchteten, daß bei Einschluß desselben mancherlei Einwendungen gemacht werden würden.
Wir haben es nicht gethan, um, wie es in den Motiven des I Antrages des Abgeordneten van Freeden heißt, die Ostsee von der Nordsee zu begünstigen, sondern aus dem angegebenen Grunde, um Einwendungen zu vermeiden und uns aus das möglichst geringste Maß zu beschränken, um uns nicht dem Vorwurfe des Zuvielforderns auszusetzen.
Ich bitte dringend, dem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete van Freeden hat das Wort.
Abgeordneter van Freeden: Meine Herren, indem ich mich im Allgemeinen den Ausführungen meines Herrn Vorredners vollständig anschließe, kann ich doch nicht umhin, mit einigen Ausstellungen gegen die Fassung der Regierungsvorlage zu beginnen und dann Ihnen die Gründe vorzuführen, welche mich veranlaßt haben, einen ganz kleinen Schritt weiter zu gehen, als mein Herr Vorgänger, weil wir erst dann auf einen reinen, klaren Boden kommen werden.
Ich möchte zunächst den Herrn Bevollmächtigten des Bundesraths um Auskunft darüber bitten, wie es mit der Verificirung der baaren Auslagen für Heuer bei der definitiven Liquidation wird bestellt sein.
Es wird nämlich für viele Fälle, z.
B. für die Schiffe, die in ostindifcher und ostasiatischer Fahrt beschäftigt sind, die häufig eine Gott weiß wie bunte Mannschaft an Bord haben, Malayen, Hindus, Chinesen und vielleicht einige Europäer dazwischen, und die fortwährend mit ihrer Mannschaft wechseln, auch der Zahl nach dreimal mehr Mannschaft an Bord haben, als sie von europäischen Häfen führen würden, zweifelhaft sein, wie es da mit der Verifikation der Rechnungen gehalten wird
Ich möchte bitten, daß die größte Koulanz obwalte, ich würde sogar vorschlagen, daß die Liquidationskommission sich herbeilasse, später mit einigen Herren von der Ostsee und Nordsee, welche die Sache gründlich kennen, irgendwie eine Verabredung zu treffen, so daß es nicht gerade auf eine bestens beglaubigte Rechnung ankommen möge denn das würd
Jahre erfordern sondern eine Aversionalsumme für Sitzung am 9.
Juni 1871.
Heuer für den Mann gerechnet werden kann.
Es ist das ein dringender Wunsch, der mir von vielen Seiten geäußert worden ist, und ich kann es nicht unterlassen, ihn hier zur Sprache zu bringen.
Zugleich entspricht solches Verfahren dem Grundsatz, der von dem Bundesrathstisch geäußert ist: dis ant, qui eit »äst.
In Betreff der Reisekosten wünsche ich mit meinem Vorredner, daß eine Kompensation derselben gegen die Heuer gestattet werde; ebenso will ich nicht reden von den Hasenunkosten und von den Kaplaken, die als 'Trinkgeld hier nicht hätten erwähnt werden sollen und deren Sinn ich hier an dieser Stelle gar nicht verstehe.
Es sind das alles Sachen, die nur geringere Bedeutung haben.
Auf Eins möchte ich noch aufmerksam machen: Es ist in dem Artikel i.
die Rede von den Versicherungen, und es ist nicht weiter gesagt worden, daß von denjenigen Versicherungen die Rede sei, die ein Geschäft aus den Versicherungen machen.
Ich möchte auch darüber um Auskunft bitten, ob diejenigen Versicherungen, welche auf Gegenseitigkeit gegründet sind, welche insbesondere zwischen kleinen Rhedern statthaben und die kein Geschäft daraus machen, nicht auch der Wohlthaten dieses Gesetzes sollen theilhaftig werden.
Nun, meine Herren, komme ich zu gewissen principiellen Bedenken, die ich gegen die Regierungsvorlage überhaupt habe.
Die Frage, woher stammt die Entschädigung, ist schon in der ersten Lesung dahin beantwortet, daß sie von den gesetzlichen Bestimmungen stammt, daß Rheder und Kapitäne in vielen Fällen gegen ihr eigenes Interesse handeln müssen, und daß sie dazu angehalten werden durch das Gesetz, durch die Konsuln in außerdeutschen Häfen.
So lange wir nicht in der Lage sind, die Autorität unserer Konsuln durch Kanonen überall zu unterstützen, so lange sollen wir durch legislatorische Maßregeln nicht dazu beitragen, diese Autorität zu schwächen, also die Leute, die von ihnen abhängig sind, nicht zum Ungehorsam zu veranlassen Denn häufig kommen wir dazu, daß die gekaperten Schiffe öfters die Ungehorsamen waren, während die lahmgelegten Schiffe, die in dem Hafen blieben, dem Gebote des Konsuls gehorsam gewesen sind.
Ich könnte Ihnen ein paar wunderbare Beispiele erzählen von einer Pauline David, die sieben Monate in Montevideo gelegen hat, die Alles an Bord aufgezehrt hat und die sich dann mit rasenden Kosten hat neu equipiren müssen.
Trotzdem der Waffenstillstand da war, konnte sie nicht!
auskaufen, da sie ihre Papiere nicht erhalten konnte, weil1dep1!
Konsul sagte, sie sollte warten, 1 bis der definitive Frieden1da1!
wäre.
Ich möchte daran anschließen den Fall der Ariadne,!
Kapitän Holz, welche, während des Waffenstillstandes von1den1!
Franzosen aufgebracht, in ihrer Reife zurückgehalten wurde, 1 so daß sie später gegen den-Monsun arbeiten mußte, während sie sonst mit günstigem Monsun hätte segeln können.
Das sind, gewiß Fälle, die der Beachtung werth sind.
Ich rathe zu einer gewissen Koulanz, wenn darauf hin komplicirte Entfchädigungs-!
ansprüche sollten vorgebracht werden.
j Beiläufig möchte ich noch eine Bitte wiederholen, daß end-j lich ein Verzeichniß von gekaperten Schiffen herausgegeben!
werde, weil fast tagtäglich Anfragen und Briese an mich kommen: 1!
wo ist mein Schiff u. f. w.
Meine Herren, in den Motiven!
zu meinem Antrage haben wir Ihnen nun schon ausgeführt, daß die Regierung eine Prämie darauf setzt, wenn ein Schiss!
in außerdeutschen Häsen liegen bleibt, statt den Heimatshafen aufzusuchen, und mein Herr Vorredner hat schon darauf aufmerksam gemacht, wie schwer es ist, im konkreten Falle eine Unterscheidung zu treffen.
Ich weiß einen Fall, wo ein Schiff das durch den schleswig holsteinischen Kanal wollte, vor dem Kieler Hafen gezwungen wurde, wieder nach See zu gehen und in Eckernförde einzulaufen; ein anderes ist nach Korsör gegan-1
gen, es hat es gewagt und die Franzosen nicht gefürchtet; dieses bekommt eine Entschädigung für alles Mögliche, und das i andere, das nach Eckernförde gegangen, bekommt nichts.
Da!
hört meiner Ansicht nach die Raison auf.
Mein Amendement!
wünscht nun ein klein wenig weiter zu gehen als das Amende-1!
ment Büstng, und ich habe dafür die triftigsten Gründe, wenn!
ich an die Zukunft denke.
Es ist nicht zu leugnen und that-'sächlich zu beweisen, daß Gesetze dieser Art ein Präjudiz für die Zukunft bilden.
Zum Beispiel der Wiener Friede hat die Versicherungsgesellschaft veranlaßt, gerade in der Weise die Prä-1 mien zu fetzen, wie Sie es gethan haben, weil man der Ansicht!
war, es wird wiederum gerade so verfahren werden.
Das ist!
nun freilich rüchr geschehen, und Niemand hindert uns bei einem!
1107 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 9.
JuniM71.
künftigen Falle, auch wieder anders zu beschließen; aber es liegt eine Gefahr darin, wenn man Jemanden so aufs Glatteis führt, etwas zu glauben, was vielleicht nicht realistrt wird.
Ich habe darauf aufmerksam gemacht, daß die financiellen Gefahren erstens erheblich genug sind, insofern wir künftig den Fall erleben können, daß unsere Schiffe, statt nach Hause zu gehen, nach England, nach Holland, oder nach irgend einem neutralen Hafen flüchten; und zweitens habe ich die militärischen Bedenken berührt, wonach dann der Fall vorkommen könnte, daß wir für unsere Kriegsschiffe keine Bemannung haben.
Das scheint mir ein sehr schwerwiegendes Bedenken dagegen zu sein, sich auf den Boden der Regierungsvorlage zu stellen.
Die Seeleute, meine Herren, werden wohl genannt die Pfadfinder aus den pfadlosen Gewässern des Oceans; aber gerade deshalb möchte ich dringend rathen, diese Seeleute, deren Schlauheit ganz gewiß nicht zu unterschätzen ist, irgend zu veranlassen, Schwächen des Gesetzes zu benutzen, um nachher gegen Gott weiß welche Interessen zu verfahren.
Ich komme jetzt zu den Bedenken, die ich gegen den Rostocker Antrag des Abgeordneten Büsing habe: sie find wesentlich praktischer Natur, und ich denke, wir werden uns sehr freundschaftlich darüber unterhalten können.
Ich bin durchaus nicht ein solcher Unmensch, daß ich gegen den Antrag Büsing stimmen werde; im Gegentheil, ich werde ihn vollständig unterstützen, aber ich möchte die Herren Abgeordneten Büsing und Genossen auch bitten, meinen Antrag von der Seite aufzufassen, von der er aufzufassen ist.
Meine Herren, meine nautischen Freunde und ich haben uns seit mehreren Jahren, so lange wir eine Nation bilden, gewisse Grundsätze zur Richtschnur gemacht, und die verfolgen wir durch alle möglichen Verhältnisse des Lebens hindurch.
Es sind das zwei oberste Grundsätze; der erste rst der: die Handelsmarine in möglichst gutem, innigem Einvernehmen mit der Kriegsmarine zu erhalten, und der zweite Grundsatz ist der, die lang bestandenen und wieder hervorgehobenen Unterschiede zwischen den Interessen der Ostseefahrt und der Nordseesahrt zu einer deutschen einheitlichen Seefahrt zu vermitteln.
Meine Herren, unsere Bestrebungen, welche darauf ausgehen, ein gutes Verhältniß zwischen der Kriegs- und Handelsmarine zu erhalten, dätiren nicht von gestern, und Sie finden sie vielleicht nicht überall so klar hervortretend, als sie bei uns selber vorhanden sind.
Ich habe mit Bedauern gehört, daß neulich an dieser Stelle das Verhalten unserer Kriegsflotte im verflossenen Kriege einer gewissen Bemängelung unterzogen worden ist, die ich nicht gerechtfertigt finde.
Ich kenne zwei Soldatentugenden: zuerst ein frisches Draufgehen, sobald das Kommando dazu erfolgt, und zweitens ein mannhaftes Ausharren am Platze, sobald das Interesse des Landes dieses verlangt.
Nun, in beiden Fällen sind so eklatante Proben abgelegt, daß es meinen Stolz befriedigen würde, wenn ich sähe, daß die äußere Anerkennung dafür nicht allein seitens der Nation, sondern auch seitens ihrer ersten Vertreter nicht fehlen würde.
Was das Verhältniß zwischen Ost- und Nordseefahrt anlangt, so ist da leider eine Seite berührt, wo, wie man zu sagen pflegt, die Gemüthlichkeit aufhört, und ich möchte doch nicht, daß an dieser Stelle dieses Verhältniß getrübt werden könnte.
So lange wir Gesetze gemacht haben für die Ost- und Nordsee, haben wir uns daran gewöhnt, möglichst die Interessen beioer zu berücksichtigen und sie mit einander zu versöhnen, und so glaube ich, darf ich auch Sie bitten, daß Sie uns auf diesen Boden folgen und den Eigenthümlichkeiten der Nordseefahrt gebührende Rechnung tragen.
Sie bestehen darin, wie es der Abgeordnete Büsing richtig ausgeführt hat, daß die Ostseefahrt wesentlich den Frachtverkehr zwischen den fremden Häfen vermittelt, während wir in der Nordsee direkt importiren und exportiren.
Daher kommt es, daß ein Hafenplatz an der Ostsee, der besonders viele Schiffe hat, jahrelang seine Schiffe nicht steht, daß Schiffe gebaut werden, die nie wieder dahin zurückkehren.
Das kommt bei der Nordsee weniger vor, es kommen die Schiffe nach der Ems, Weser u. s. w. sehr häufig zurück, und so kommt es denn, daß, wenn ein Schiff nach Hause geht, es wirklich nach Hause geht, nach seinem Heimathshafen.
Nun komme ich dazu, meine Herren, die Eigenthümlichkeiten meines Antrages vertheidigen zu müssen gegen gewisse Bedenken, welche von allen möglichen Seiten mir entgegengehalten worden sind, und von denen ich noch kein einziges schriftlich habe mir entgegentreten sehen, so daß ich mir gewissermaßen vorkomme, so zu sagen wie jener Kämpfer, der bekanntlich Verhcmdlwgen des deutschen Reichstages, in einem spanischen Buche von einem berühmten Schriftsteller beschrieben ist.
Ja, meine Herren, überall schwirrt das Wort „andere Gewerbtreibende und andere Fabrikanten ''umher, und ich behaupte, in dem Moment, wo Sie mit mir meinen Antrag annehmen und befürchten, daß ich weiter gehen könnte, da werde ich Halt machen und werde mich hüten, mit den Fabrikanten auf einen Boden mich zu begeben.
Es wird mir entgegengerufen: „die Herren haben keine Kohlen und Baumwollebekommen können!
Ja, meineHerren, haben wir denn Fracht bekommen können, und fährt denn Einer umsonst, fährt denn Einer mit leerem Schiffe oder mit Ballast zum Vergnügen herum
Wenn er nicht muß, wenn er keine Fracht hat, wird er sich hüten.
Man hat gesagt, es seien die Leute aus den Fabriken genommen worden; ja, meine Herren, wer hat denn die Leute zur Marine geliefert
Das haben wir gethan, nicht Sie!
Sie sagen, Ihr Geschäft hat gelitten.
Das glaube ich nicht, denn ich habe immer gehört und die Steuerlisten weisen es aus, daß die Fabrikation immer so leidlich gegangen ist,, unser Geschäft hat aber vollständig brach gelegen, uns ist geradezu die Kette um den Mast gelegt worden.
Man hat ferner gesagt: die Engagements haben gelitten.
Ja, meine Herren, bei uns ist das auch der Fall gewesen, nur sprechen wir nicht davon, wir haben auch sehr viele Frachten zurückgehen lassen müssen; wir ersticken in Vergleichen, die wir haben eingehen müssen, um Frachtenentgagements rückgängig zumachen, und wie der Herr Vorredner aus Rostock vorhin angeführt hat, werden augenblicklich in England noch Processe geführt wegen Streitsachen, in denen die Unkosten sich bis auf 2000 Pfund Sterling belaufen, wo Schiff und Ladung längst verschwunden ist und einfach der.
Prozeß nur wegen der Kosten geführt wird.
Es weiß jeder Schiffer als obersten Grundsatz, man solle in England keinen Prozeß führen, aber man kann unter Umständen dazu kommen, daß man glaubt, man hat sonnenklarstes Recht, und dennoch verliert man in England, man hat wenigstens Kosten davon.
Nun, meine Herren, werfen Sie alle die Furcht vor solchen Weiterungen ganz vollständig von sich, und dann erlauben Sie mir, noch einmal auf den principiellen Standpunkt Sie zu führen, den ich in der ersten Lesung die Ehre hatte Ihnen klar zu stellen.
Ich bekenne dabei, daß ich sehr große Achtung für den Rath gehabt habe, welchen ein verehrtes Mitglied mir hier damals während der Debatte äußerte, man solle keine großen Principien gelegenheitlich diskutiren.
Meine Herren, wie gesagt, alle Achtung für.
diesen Rath, der von einem sehr bewanderten Mitgliede kam; aber, meine Herren, die großen Principien des Völkerrechts kommen nicht aus abstrakten Grundsätzen, aus abstrakten Meditationen heraus, meiner Ansicht nach fließen sie gerade aus Gott weiß wie vielen Quellen und Strömen, die das vielgestaltige Völkerleben uns zuführt, und wenn das weiße Sonnenlicht aus sieben verschiedenen Farben besteht, so fließt auch ein klares Princip und das wünsche ich herzustellen aus wer weiß wie vielen Quellen und Bächen, die an sich nicht gerade klar sind.
Ich habe Gelegenheit genommen, mit Engländern, mit Holländern diese Frage brieflich zu behandeln, und habe sie mündlich mit ihnen besprochen, und Alle haben mir gesagt: erst dann, wenn Sie sagen, jedes Schiff, gleichviel, wo es liegt, wird entschädigt von dem, der es widerrechtlich auf See angegriffen hat, erst dann werden wir Sie begreifen; das ist ein klarer Standpunkt, und Sie können versichert sein, die große Partei, welche jetzt schon in England, mit Mr.
Bright und Lord Granville an der Spitze, eigentlich denselben Gedanken verfolgt, die Unverletzlichkeit des Privateigenthums auf See zur Anerkennung zu bringen, diese Partei wird sich freuen, wenn Sie eine so klare Stellung hier einnehmen wollten.
Ich wünsche dem Herrn Reichslanzler, wenn er einmal Zeit hat, an diese Sachen zu gehen, wie man mit seemännischem Ausdruck sagt, klar Deck zu schaffen, und er wird es erhalten, wenn wir sagen: wo das Schiff auch gelegen hat, es soll entschädigt werden, mag es sein, wo es will, im Inland oder im Ausland.
Meine Herren, ich habe Sie vielleicht schon über die Gebühr ausgehalten, aber ich bin veranlaßt zu diesen Auslassungen durch meine eigenthümliche Stellung zu dieser Frage.
Pekuniär durchaus nicht betheiligt, stamme ich aus einer Provinz, welche gerade in dieser Frage zunächst betheiligt ist.
Es sind die kleinen ostfriesischen Schiffe, meine Herren, denen eine Beihülfe gewährt werden muß, wenn Sie meinem Antrage gerecht werden wollen, eine Beihülse, welche sich nicht nach Hundert16L 1108 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 9.
Juni 1871. tausenden, nicht einmal nach einem beziffert, und, meine Herren, ich möchte Sie dringend ersuchen, dem Gedanken Raum zu geben, daß die Leute es wohl verdienen, gerade von diesem Hause berücksichtigt zu werden.
Meine Herren, Ostfriesland hat seit 1740 die Ehre und den Ruhm des preußischen Staates getheilt, und ulluo 1806 hat es durch verkehrte Maßregeln der preußischen Regierung über 412 Millionen durch das unglückliche Embargo vom 11.
April 1806 eingebüßt, ohne einen Stüber davon wieder zu sehen.
Ostfriesische Inseln, welche früher mehr Schiffe, als sie jetzt Hütten haben, zähsten, sind feit jener Zeit verarmt und haben sich nicht wieder erholen können.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, wenn das Deutschthum nicht eine luftige Phrase sein soll, so muß man sich erst als Bürger einer Stadt, Mitglied einer Gemeinde, einer Provinz fühlen und von da hinausgehen zu dem Bewußtsein, daß man ein Deutscher ist.
Nun, meine Herren, ich habe kein provinzielles Mandat von meinen Landsleuten bekommen; ich bin feit 27 Jahren nicht mehr unter ihnen; sie haben mich jetzt gewählt, ihre Interessen hier zu vertreten.
Das thue ich als Deutscher, aber weil ich mich als Ostfriese fühle, möchte ich an Ihr gutes Herz und Ihr Wohlwollen appelliren.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigte Ministerialdirektor Dr. Eck: Die verbündeten Regierungen verkennen nicht die außerordentliche Größe des Schadens, den die Rhederei im vergangenen Kriege erlitten hat; die Vorlage ist bemüht, diesem Schaden, soweit es angeht, Vergütung zu verschaffen.
Das Gesetz bedenkt die aufgebrachten Schiffe, d. h. deren Rheder, Ladungseigenthümer und Besatzungen im Artikel I, während im Artikel 11 die Betheiligten der nicht aufgebrachten Schiffe, nämlich derjenigen Schiffe bedacht werden, die nur durch den Krieg gezwungen worden sind, in dem Hasen, in welchem sie bei Ausbruch des Krieges sich befanden, still zu liegen oder ihre Fahrt unterbrechend einen Hafen zum Schutz aufzusuchen und den Rest des Krieges in diesem Schutzhasen zu bleiben.
Das Gesetz geht in dieser Beziehung weiter, als es bisher in ähnlichen Fällen zu Gunsten der Rhederei irgend geschehen ist.
Nach dem dänischen Kriege wurden die ausgebrachten Schiffe entschädigt, die sogenannten Stilllieger, die der Artikel II bedenkt, nicht.
Der Artikel 11 unterscheidet nun aber unter den sogenannten Stillltegern zwischen denjenigen, die in außerdeutschen Häfen gelegen haben, und zwischen denen, die in deutschen Häfen lagen; die esteren sollen entschädigt werden, die zweiten nicht.
Die beiden Amendements die uns hier vorliegen, sowohl dasjenige des Herrn Abgeordneten Büsing und Genoffen wie auch dasjenige des Herrn van Freeden, bezwecken, die letztere Unterscheidung aufzuheben, indem darnach auch denjenigen Stillliebern Entschädigung gewährt werden soll, die in deutschen Häfen lagen.
Die beiden Amendements unterscheiden sich.
nur dadurch, daß das eine zur Begründung des Entschädigungsanspruches wenigstens noch erfordert, daß das Schiff seinen Heimatshafen verlassen habe, während das andere Amendement auch denjenigen Schiffen, die im Heimatshafen blieben, Entschädigung gewähren will.
Ich habe im Namen der verbündeten Regierungen mich entschieden gegen die Annahme beider Amendements zu erklären.
Das Kriterium, was dazu geführt hat, bei der Entschädigung die in außerdeutschen Häfen liegenden Schiffe allein zu berücksichtigen, ist folgendes.
Der Rheder oder der Schiffsführer ist nach dem Handels-Gesetzbuch ermächtigt, sobald die Reise des Schiffes durch Krieg verhndert oder unterbrochen wird, den Schiffsmann zu entlassen; er muß aber, ebenfalls nach Vorschrift des Handels-Gesetzbuches, dem Entlassenen freie Zurückbeförderung nach dem Hafen, in welchem der Mann geheuert ist, gewähren.
Diejenigen Schiffe nun, die im Auslande lagen, in einem außerdeutschen Hafen, waren nach Ansicht der verbündeten Regierungen in einer wesentlich anderen, ungünstigeren Lage als diejenigen, die in Deutschland sich befanden.
Nicht allein entbehrt ein solches Schiff, welches nicht im Vaterlande, sondern in einem außerdeutschen Hafen liegt, desjenigen Rechtsschutzes, welchen ein Schiff in Deutschland, mag es nun in Danzig zu Hause sein und in Hamburg liegen, oder umgekehrt, oder mag es in seinem Heimatshasen verweilen, Kraft der deutschen Gesetzgebung genießt.
Es ist deshalb für einen Schiffsführer, der in einem englischen oder gar in einem außereuropäischen Hafen liegt, nicht möglich, sein Schiff derartig von deutscher Mannschaft zu entblößen, wie es bei einem Schiffe, das in Deutschland liegt, unbedenklich geschehen kann.
Außerdem ist die Zurückbeförderung, die der Schiffsmannschaft gewährt werden soll bei weiten Entfernungen, namentlich von außereuropäischen Häsen aus, mit so vielen Kosten verbunden, daß der Schiffer in der That unklug handeln würde, wenn er diese Kostenaufwendung der Beibehaltung der Schiffsleute vorziehen sollte.
Endlich muß man ja auch an die Zurückbeförderung des Schiffs denken, und während der Schiffer dazu in deutschen Häfen zuverlässige Leute bekommen kann, würde er gezwungen sein, in außerdeutschen Häfen Mannschaften zu heuern, die ihm nicht so zuverlässig erscheinen und derefl Anheuerung für ihn mit weit größeren Kosten verbunden ist, als wenn er sie im Vaterlande vornehmen kann.
Es ist also die Unterscheidung zwischen deutschen und außerdeutschen Häsen keine willkürliche.
Es ist ferner behauptet worden, daß durch die Vorlage der kleine Schiffer benachtheiligt würde zum Vortheil des größeren.
Auch diese Ansicht ist nicht begründet, denn auch.
die kleinen deutschen Schiffe fahren nach Schweden, nach Rußland und England.
Es sind daher keineswegs die Eigenthümer großer Schiffe allein, die bedacht werden sollen, es würde aber auch, wenn man noch weiter gehen, wenn man die in Deutschland verbliebenen Schiffe entschädigen wollte, zu Konsequenzen führen, die unzweifelhaft zu weit gehen, und die, wenn man sie dennoch ziehen wollte, anderen Industrien, welche durch den Krieg nicht minder beschädigt sind, Grund zur gerechten Beschwerde wegen Bevorzugung des Schiffers- und Rhederstandes geben würden.
Wer in Deutschland, meine Herren, hat durch den letzten Krieg nicht gelitten
Handel und Fabrikenbetrieb auf dem festen Lande hat durchAussuhrverbote, durch die Stockung desEisenbahn-Verkehrs und durch Entziehung der Arbeiter wahrlich in einem Maße gelitten, wie es in keinem vorigen Kriege der Fall gewesen ist.
Und wenn die Rhederei durch die Vorlage nicht vollständig entschädigt wird, so liegt das eben in den Verhältnissen; man kann leider nicht Jedem vollständig seine Verluste ersetzen.
Es ist schon früher von diesem Tische aus gesagt worden: um alle Kriegsschäden zu vergüten, ist Frankreich nicht reich genug.
Ich bitte daher, die beiden genannten Amendements, da sie in der That zu weit gehen, abzulehnen.
Es bleibt mir nur noch übrig, einige Fragen zu beantworten, die der Herr Abgeordnete van Freeden gestellt hat.
Die eine betrifft das Verfahren der künftig zu bildenden Kommission.
Er wünscht zu wissen, ob die Kommission nach liberalen Grundsätzen, namentlich in Betreff des Anspruchs aus Beweisführung von Seiten der in außereuropäischen Häfen fest- j gehaltenen Schiffen, die eine aus verschiedenen Nationalitäten gemischte zahlreiche Mannschaft geheuert haben,, verfahren werde.
Ich bin außer Stande, über das Verfahren, welches die Kommission innehalten wird, Auskunft zu geben, hierüber sich schlüssig zu machen muß der Kommission selbst überlasten bleiben.
Daß sie aber in der bezeichneten Hinsicht nicht zu peinlich ver-1 fahren werde, das läßt sich erwarten, während andererseits doch i auch immer die Beibringung von Beweisen für die einseitigen An-, gaben der Liquidanten wird verlangt werden muffen, da sonst I erfahrungsmäßig nur zu häufig übertriebene Liquidationen auf-z gestellt werden.
Der Herr Abgeordnete fragte ferner, ob der j Paragraph, welcher sagt, daß versicherte Schäden nicht ersetzt werden sollen, nur diejenigen Versicherungen im Auge habe, 1!
welche bei Versicherungsgesellschaften genommen sind, die das Verstcherungsgeschäst gewerbsmäßig betreiben, oder ob auch Versicherungsgesellschaften und Vereine, die auf Gegenseitigkeit!
gegründet sind, durch diese Bestimmung getroffen werden.
Ich habe die letztere Alternative als die richtige anzuerkennen.
Es ist in dem Paragraphen nicht von gewerbmäßigen Versicherungen die Rede, und es würden auch die Vereine, welche auf Gegenseitigkeit versichern, unter diesen Paragraphen fallen.
1 Endlich wünscht Herr van Freeden, daß ein Verzeichniß der von französischen Prisengerichten rechtzeitig kondemnirten Schiffe j baldmöglichst veröffentlicht werde.
Der schon neulich geäußerte Wunsch, daß den deutschen Schiffern, deren Schiffe aufgebracht sind, so bald als möglich darüber Klarheit verschafft werden möchte, ob ihre Schiffe denn definitiv kondemnirt seien oder nicht, ist gewiß ein vollständig berechtigter.
Die betheiligten Schiffe befinden sich unzweifelhaft in der allerübelsten Lage, so 1109 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 9.
Juni 1871. lange sie nicht wissen ob, sie überhaupt woch warten müssen auf die Rückgabe ihres Schiffes oder nicht.
Das ReichskanzlerAmt hat deshalb dieser Angelegenheit von Anfang an seit dem Abschluß der Friedenspräliminarien die größte Sorgfalt gewidmet, um sobald als möglich den betheiligten Schiffern zu der wünschenswerten Kenntniß zu verhelfen.
Es haben seit Monaten Verhandlungen mit Frankreich stattgefunden, die zum Zwecke hatten, festzustellen, welche Schiffe vor dem 2.
März rondemnirt seien und welche nicht.
Die Verhandlungen sind jetzt soweit gefördert, daß in dem gestern Abend erschienenen Reichsanzeiger die Namen von 48 Schiffen veröffentlicht werden konnten, welche rechtskräftig kondemnirt worden sind, und deren Zurückgabe daher nicht zu erwarten ist.
In dieser Bekanntmachung ist zugleich darauf hingewiesen worden, daß, sobald die Verhandlungen weiter.
gefördert sein werden, sofort mit der Veröffentlichung der Fortsetzung jenes ersten Schiffsverzeichnisses vorgegangen werden wird.
Ich habe neulich bereits erwähnt, daß bei 10 Schiffen festgestellt ist, daß sie nicht rechtzeitig kondemnirt worden sind; es ergiebt.
sich hieraus eine Gesammtzahl von 58 Schiffen, in Betreff deren bezüglich der Kondemnirung oder Nichtkondemnirung kein Zweifel mehr obwaltet; hinsichtlich der übrigen aufgebrachten Schiffe, zwanzig und einige an der Zahl, wird die rechtzeitige Kondemnirung von französischer Seite behauptet, der Beweis dafür ist indeß noch nicht erbracht.
1 ''Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miqnelr Meine Herren, ich werde gegen die beiden Amendemts stimmen; ich bin an und für sich schon immer sehr bedenklich, wenn aus dem Parlament heraus bei Vertretung einseitiger Interessen die Regierung überboten wird.
Wenn die Regierungen uns hier ein Gesetz vorlegen, welches wesentlich ein Finanzgesetz ist, das den Zweck hat, ausnahmsweise eine Industrie zu unterstützen, während die gesammte übrige deutsche Industrie auch sehr große Schäden erlitten hat und keinerlei Unterstützungen empfängt oder beansprücht, so ist es mir bei der konstitutionellen Stellung des Reichstages schon höchst bedenklich, weiter zu gehen, als die Regierungen; (sehr richtig!
rechts) namentlich da, wo das Weitergehen etwas durchaus arbiträres ist, und wo man noch immer mehr Gründe anführen könnte für noch weiter gehende Entschädigungen, wo man sich sagen muß, daß man doch nicht Alle entschädigen kann, und daß man nur in den allerdringendsten Fällen weiter gehen solle, als die Initiative der Regierung geht.
Solche dringenden Fälle liegen aber meiner Meinung nach hier in keiner Weise vor, es ist an und für sich schon etwas!
Ausnahmsweises, daß die eine Industrie der Rhederei eine Entschädigung empfängt, während die gesammte Industrie ja bekanntlich bei uns auch großen Schaden erlitten hat.
Haben doch z.
B. die Eisenwerke, die Hüttenwerke kolossalen Schaden erlitten, weil die Arbeiter eingezogen waren und der Verkehr auf den Eisenbahnen stille stand.
Wir können natürlich den ganzen Schaden, den die Nation erlitten hat, nicht wieder ersetzen.
Bei der Rhederei machen wir eine Ausnahme, und diese ist insofern auch gerechtfertigt, als die Schiffe, die in außerdeutschen Häfen lagen, gänzlich von dem Rechtsschutz der Nation abgeschnitten und nicht in der Lage waren, die betreffenden Matrosen und Beamten anderweitig zu beschäftigen: aber von den Schiffen, welche in deutschen Häfen lagen, konnten die betreffenden Personen anderweit Beschäftigung suchen; diese Personen waren in einer ganz anderen Lage als diejenigen, welche in fremden Häfen eingeschloffen waren.
Ich glaube, wenn man hier entschädigen wollte, dann müßte man noch weiter gehen, dann müßte man auch dem Kaufmann eine Entschädigung geben für die Waare, die im Schiffe festgelegen hat; das führt aber doch zu weit.
Ich bitte Sie daher dringend, die Leiden Amendements abzulehnen und sich auf die Regierungsvorlage zu beschränken.
Wir müssen das aber um so mehr thun, als wir es hier mit einem Gesetz zu thun haben, bei welchem wir nicht übersehen, welches schließlich der Gesammtbetrag sein wird, der in Frage kommt.
(Hört!
rechts.)
An und für sich schon ist ein solches Gesetz sehr bedenklich, und darin weiter zu gehen, als durchaus nothwendig ist, das wäre nach meiner Meinung nicht zu rechtfertigen.
Endlich aber müssen wir bei solchen Entschädigungsgesetzen heute noch ich muß das erwähnen doppelt vorsichtig sein, weil wir die Entschädigung noch nicht in der Hand haben, welche wir von Frankreich bekommen; wir werden sie bekommen, aber wir haben sie noch nicht, und daher bin ich natürlich etwas vorsichtiger.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie um Ablehnung dieser beiden Amendements.
Präsident: Der Abgeordnete von Winter hat das Wort.
Abgeordneter von Winter (Marienwerder): Meine Herren, ich bedauere aufrichtig, daß der Herr Abgeordnete van Freeden einen über das von mir mit unterschriebene Amendement hinausgehenden Antrag gestellt hat, und ich kann seiner Bitte, sein Amendement ebenso zu unterstützen, wie er dem unseligen seine Unterstützung zuwenden werde, leider nicht entsprechen.
Ich bin natürlich ihm gegenüber in einer ganz andern Lage, als er uns gegenüber.
Unser Amendement ist für ihn ein Antrag, der annehmbar ist, weil er immer noch etwas weiter geht, als die Regierungsvorlage; er aber muthet uns zu.
einen, wie er sagt, „kleinen Schritt '', wie ich aber glaube, einen großen Schritt weiterzugehen, und zwar, wie er sich nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars und nach der Rede des Herrn Abgeordneten Miquel überzeugt haben wird, einen sehr verfänglichen und gefährlichen Schritt.
Ich glaube in der That, es wäre nicht zu rechtfertigen, wenn man auch die im Heimatshafen still gebliebenen Schiffe entschädigen wollte, denn hier trifft Alles zu, was der Herr Abgeordnete Miquel über die Ansprüche ausgeführt hat, welche andere Industriezweige, die ebenfalls durch den Krieg benachtheiligt waren, etwa auf Entschädigung erheben könnten.
Ich bedauere aber meinerseits noch, daß der Abgeordnete van Freeden in den Motiven ausdrücklich einen Unterschied zwischen der Nordseefahrt und zwischen der Ostseefahrt hervorgehoben, und so den Unterzeichnern des Büsingschen Amendements als Motiv gewissermaßen eine vorzugsweise Berücksichtigung der Ostseesahrt untergeschoben hat.
Gegen diese Auffassung, die in keiner Weise berechtigt ist, muß ich meinerseits Verwahrung einlegen, zumal ich sie auch für thatsächlich nicht begründet halte.
Wenn der Herr Abgeordnete van Freeden sagte, daß er sich die Vermittelung des Unterschiedes zwischen der Nordseefahrt und der Ostseesahrt überall angelegen sein ließe, so hat er gerade an dieser Stelle meines Erachtens gar keine Veranlassung, den Unterschied zu betonen, denn er weiß sicherlich, daß eine große Zahl der Ostseeschiffe im Heimatshafen still gelegen haben und ebenso ausgeschlossen werden von jeder Entschädigung, wie eine große Zahl von Schiffen, die in Nordseehäfen daheim sind; er kennt unzweifelhaft die Schiffslisten in dieser Beziehung genau und wird, was insbesondere Danzig betrifft, es bestätigen, daß ein großer Theil der dort heimatsbehörigen Schiffe den ganzen Krieg über im Heimatshafen hat still liegen müssen.
Meine Herren, wenn wir auch nicht in der Lage sind, das Amendement des Herrn Abgeordneten van Freeden zu befürworten, welches uns in der That zu weit gehend erscheint, so bitten wir Sie doch, das Büsingsche Amendement anzunehmen, und ich sollte glauben, auch die Staatsregierung würde nicht Veranlassung haben, dauernd bei ihrem Widerspruch gegen dieses Amendement zu verbleiben.
Das Amendement hat ja keinen anderen Zweck, als die Begünstigung der ausländischen Häfen vor den deutschen Häfen zu beseitigen.
Ich führe noch einmal den Fall vor, den Herr van Freeden schon erwähnte, daß von zwei Schiffen, welche vor einem französischen Kreuzer flüchten müssen, das eine in Eckernsörde, das andere in Korsör binnen läuft, Laß das Letztere dann eine Entschädigung erhält, das Erstere aber nicht.
Man sagt, die beiden Schiffe waren in einer verschiedenen Lage, insofern als der eine Schiffer seine Mannschaft entlasten konnte, der andere nicht.
Ich kann das gar nicht so unbedingt anerkennen, denn es steht thatsächlich fest, daß eine Menge von Schiffen, die in ausländische Häfen binnen gegangen sind, ihre Mannschaft entlassen haben, sich also in dieser Beziehung in der gleichen Lage befunden haben, wie Schiffe in deutschen Häsen.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß 161 1110 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 9.
Juni 1871. daß es sich nur um die Erstattung wirklich verausgabter baarer Auslagen handelt, die strikte nachgewiesen werden können, und daß das Gesetz also für die Zukunst ganz unpräjudizirlich sein würde.
Ich kann mir daher auch das Motiv des Herrn Abgeordneten van Freeden nicht aneignen, daß, wenn wir die Regierungsvorlage annehmen, in Zukunft eine Prämie darauf gefetzt wurde, daß die Schiffe ausländische Häfen, nicht deutsche Häfen aufsuchen.
Das Gesetz beschäftigt sich überhaupt nicht mit der Zukunft, es beseitigt und will beseitigen Entschädigungsansprüche, die in der Vergangenheit begründet und vollständig abgelaufen sind.
Deshalb bitte ich Sie, meine Herren, und richte diese Bitte auch an die Bundesregierung, daß Sie sich mit unserem Amendement einverstanden erklären mögen.
Ich halte das für um so wicktiger, als es in der That wesentlich die kleineren Schiffe betrifft, und ich wünsche, daß denen ebenso eine Entschädigung zu Theil werden möge, als den großen Schiffen, die weite Fahrten machen.
Der Betrag der Entschädigung wird, das haben alle Ermittelungen ergeben, ohne erhebliche financielle Bedeutung sein: es handelt sich nach den dieserhalb angestellten Berechnungen, für die ich allerdings meinerseits specielle Bürgschaft nicht übernehmen kann, die aber von Sachverständigen nach möglichst objektiven Erwägungen angefertigt sind, vielleicht um eine Summe von 120 bis 150, 000 Thaler.
Diese wird in der That nicht gewaltig ins Gewicht fallen, sie wird aber vorzugsweise den kleineren Schiffern zugewandt werden, und deshalb scheint es mir ganz besonders billig zu sein, daß wir der Regierungsvorlage die von uns befürwortete Ausdehnung geben Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, ich bitte Sie, beide Amendements abzulehnen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, den ich bereits bei der Generaldiskussion eingenommen habe.
Das Gesetz ist vor Allem ein Gesetz der Billigkeit, und es muß auch in dieser Beziehung eine Grenze festgehalten werden.
Nun sagt schon ein alter griechischer Dichter: „DieHälfte ist besser als das Ganze.
Meine Herren, unter Umständen kann man dieses Wort auch anwenden auf ein Gesetz.
Ich bin überzeugt, daß, wenn wir unsererseits das Ganze des Verlustes gewähren wollten, wir weniger erreichten, als wenn wir von dem bezeichneten Grundsätze aus das Gesetz in seinen Schranken mit einer geringeren Entschädigungssumme annehmen.
Es ist allerdings richtig, daß, wie der Herr Abgeordnete von Winter ausgeführt hat, für sein Amendement es sich nicht um eine große Summe handeln kann, aber es sind ja manche Amendements auch eben deshalb nicht gestellt worden, um eine bestimmte Grenze nicht zu überschreiten.
Man berechnet ja jetzt schon die Entschädigungssumme in dem Rahmen dieses Gesetzes bis auf circa 9 Millionen Thaler.
Als neulich an die Bevollmächtigten der vereinigten Regierungen die Frage gerichtet wurde, ob die Kriegsschulden auch aus den von Frankreich zu leistenden Milliarden bezahlt werden sollten, drückte diese Frage ein allgemeines Distderum des deutschen Reiches aus.
Bei den heutigen Finanzgesetzen müssen wir deshalb das Maß und die Grenze kleinerer Forderungen ebenfalls ins Auge fassen, und ist der Gesichtspunkt von der Bezahlung unserer Kriegsschulden für mich auch von Gewicht, so daß ich bei den heutigen drei Gesetzvorlagen darauf Rücksicht nehme.
Nun kommen wir noch in eine besondere Schwierigkeit.
Als wir in Kopenhagen unsere Schäden abwickelten, wurde das Liquidationsversahren wesentlich unterstützt durch die dänische Regierung, die die Forderungen zum Theil prüfte, denn sie sollte ja zahlen.
Da kam es vor, daß ein Rheder von der Nordsee die Bezahlung von Kosten für Rückstacht seines Schiffes forderte, während sich nachher ergab, daß er das Schiff in Kopenhagen bereits verkauft hatte.
Die dänische Regierung ist damals bei allen nothwendigen Aufklärungen in sehr loyaler Weise verfahren.
Von Frankreich haben wir aber eine solche Unterstützung nicht zu erwarten.
Wäre in dem Friedensinstrumente eine besondere näher festzustellende Summe ausgesetzt worden für Ersatz der Schäden der Rhederei, dann stände es fest, daß die französische Regierung gewiß in derselben Weise 'wie die dänische bei der Berechnung des Schadens uns zur!
Seite stehen würde; das fällt aber fort, und die Liquidations-!
-kommisston wird also den Forderungen der Interessenten gegenüber eine nicht leichte Stellung haben.
Meine Herren, wir sind neulich bei dem Pensionsgesetz weiter gegangen als die Vorlage, und es waren da ganz andere Gründe maßgebend.
Dieselbe angenehme Temperatur dürfen wir für die Amendements mit den Mehrforderungen nicht voraussetzen, und ich bitte deshalb, die Amendements abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist von vier verschiedenen Seiten der Schluß der Debatte beantragt worden.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Abgeordnete van Freeden hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter va »Freeden: Der Abgeordnete von Winter hat es lebhaft bedauert, daß ich mein Amendement eingebracht habe, weil es gegen das Amendement der Abgeordneten Büstng und Genossen sei.
Nun, meine Herren, ich habe in meinem Vortrage erklärt, ich sei nicht ein solcher Unmensch, daß ich das Amendement nicht unterstützen würde; ich bitte Herrn von Winter berücksichtigen zu wollen, daß ich es selber unterschrieben und selber mitgemacht habe.
Präsident: Ich beginne mit dem Antrage van Freeden, weil er sich von der Vorlage weiter entfernt, als der des Abgeordneten Büstng (Rostock), gehe dann zu diesem und eventuell drittens zu der Fassung der Regierungsvorlage über.
Der Abgeordnete van Freeden schlägt vor, im Artikel 2 Zeile 3 statt: „in außerdeutschen Häsen ''zu setzen: „im Hafen ''und statt: „solche Häfen ''in Zeile 4 zu setzen: „Schutzhäsen ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 2 nach dem Antrage der Abgeordneten van Freeden und Genoffen beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Die Abgeordneten Büstng (Rostock) und Genossen schlagen vor, im Artikel II 1.
1 in Zeile 3 statt der Worte: „in außerdeutschen Häfen ''zu setzen: „in einem andern Hasen als in ihrem Heimatshafen ''; 2.
1 in Zeile 3 und 4 statt der Worte: „in solche Häsen ''zu setzen: „in Schutzhäfen ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel U so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Die Regierungsvorlage lautet im Artikel II: Artikel!


Aus der im Artikel 1 erwähnten Kriegsentschädigung wird ferner den Rhedern derjenigen deutschen Kauffahrteischiffe, welche durch feindliche Bedrohung in außerdeutschen Häfen zurückgehalten oder zum Einlaufen in solche Häsen genöthigt worden sind, für die Dauer ihres gezwungenen Aufenthalts Ersatz der ihnen erwachsenen baaren Auslagen für Heuer (ausschließlich Kaplaken) geleistet und außerdem Entschädigung für den Unterhalt der Besatzung nach den von der Liquidationskommission (Artikel 3) festzustellenden Grundsätzen gewährt.
Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 9.
Juni 1871.
1111 Ich bitte wollen.
diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen (Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Auf Artikel 3 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag; ich frage, ob eine Abstimmung darüber verlangt wird.
richtung des Oberhandelsgerichts, wonach mindestens sieben Personen bei der Entscheidung mitzuwirken haben.
Ein Zweifel könnte aber hierüber später entstehen, und ich möchte deshalb den Herrn Bündeskommifsar ersuchen, auch in dieser Beziehung Aufklärung zu geben.
Es würden dadurch, je nachdem die Antwort ausfällt, manche Bedenken beseitigt werden, die sonst vorhanden sind.
(Pause.)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Auch Artikel 3 ist in zweiter Berathung angenommen.
Die vierte Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Bestellung des Bundes-Oberhandelsgerichts zum oberste »Gerichtshöfe für Elsaß und Lothringen (Nr.
165 der Drucksachen).
Die Herren haben den Abänderungsantrag des Abgeordneten Dr. Prosch unter Nr.
183 in Händen.
Ich nehme auch hier an, daß Ueberschrift und Eingang des Gesetzes nicht monirt werden und komme also aus § 1.
Zu § 1 hat der Abgeordnete vr.
Reyscher das Wort verlangt.
Abgeordnete Dr. Reyscher: Ich möchte mir eine Frage an den Herrn Bündeskommifsar erlauben.
Ist die Absicht des § 1 des Entwurfs dahin gerichtet, einfach die Verrichtungen des französischen Kafsationshofes in Bezug auf Elsaß und Lothringen auf das Oberhandelsgericht zu übertragen, oder unter Benutzung der bestehenden Organisation des Oberhandelsgerichts aus dem Personal dieses Gerichts einen selbstständigen Gerichthof zu bilden
In dem letzteren Falle würden die Entscheidungen und die Erlasse des Gerichtshofes unter dem Namen „höchster Gerichtshof für Elsaß und Lothringen ''zu ergehen haben, während im andern Falle das „Oberhandelsgericht ''die Entscheidungen geben würde vermöge der Nebenfunktion für Elsaß und Lothringen.
Ich glaube, die Sache ist nicht unbedeutend.
Wenn das OberHandelsgericht als „höchster Gerichtshof für Elsaß und Lothringen ''seine Entscheidungen fällt, so wird dies einen ganz andern Eindruck auf die Bewohner der neuen Reichslande machen, als wenn ein deutsches Oberhandelsgericht nebenbei Entscheidungen trifft in Kaffationsfällen.
Noch eine zweite Auskunft möchte ich mir erbitten; sie betrifft die Zusammensetzung und die Besetzung des Gerichts.
Der französische Kassationshof besteht bekanntlich aus drei Abtheilungen, aus drei Sektionen oder Kammern; die erste Sektion ist eingesetzt zur Prüfung der Vorfrage von der Admission der Kassationsgesuche in Civilsachen; die zweite Sektion für die definitiv« Entscheidung in Civilstreitigkeiten, welche durch ein Kassationsgesuch an den Kassationshof gelangen; die dritte Sektion des Kassationshofes ist für die vorläufige Entscheidung in Bezug auf die Admission und für die definitive Entscheidung in Kriminalsachen, korrektionellen Sachen und polizeilichen Strafsachen.
Jede Sektion ist mit sechszehn Mitgliedern besetzt, wovon elf bei der Entscheidung mitwirken müssen.
Ich kann mir nun denken, daß bei dem neuen obersten Gerichtshof, der für Elsaß und Lothringen, also für deü fünfundzwanzigsten Theil des bisherigen Frankreich, konstituirt werden soll, vorläufig keine Sectionen eingerichtet werden; die erste Sektion für das Admissionsverfahren würde ohnedies nach dem Entwurf wegfallen; es wird aber auch wohl ein Unterschied zwischen Civil- und Strafsachen bei der Organisation des neuen Gerichts nicht gemacht werden; man wird abwarten, wie viele Geschäfte vorhanden sind.
Dagegen läßt sich doch die Frage nicht abweisen, mit Wievielen Mitgliedern ist der oberste Gerichtshof im einzelnen Falle zu besetzen, wieviele Mitglieder haben mitzuwirken bei einer Entscheidung
Wie vorhin bemerkt worden, müssen beim französischen Kassationshofe sechszehn Mitglieder überhaupt vorhanden sein, und elf müssen bei jeder Entscheidung mitwirken.
Nun wäre die Frage: sollen elf Mitglieder wie nach den französischen Gesetzen auch bei dem Oberhandelsgericht in Leipzig als oberstem Gerichtshof zur Entscheidung in Kassationssachen gefordert werden
Bei dem bisherigen Stand des Personals werden wohl so viele nicht gefordert werden wollen; man wird sich wahrscheinlich begnügen mit der Bestimmung des Gesetzes über die ErKöniglich preußischer Bundesbevollmächtigter Geheimer OberJustizrath Dr. Falk: Bei meiner Antwort kann ich anknüpfen an die Motive.
Ich will zunächst die Antwort auf die zweite Frage geben als diejenige, die die bei weitem wichtigste ist.
Ich glaube, das Gesetz spricht sich klar genug darüber aus; es stellt zunächst das Bundes-Oberhandelsgericht als obersten Gerichtshof an die Stelle des Kassationshofes zu Paris, das ganze Bundes-Oberhandelsgericht als solches in seiner Verfassung und Organisation, und daraus folgt nach meiner Meinung mit Nothwendigkeit, daß die Frage, wie viel Mitglieder in den einzelnen Sachen zu entscheiden haben, nicht mehr nach der französischen Gesetzgebung entschieden wird, sondern lediglich nach der Gesetzgebung für das Bundes-Oberhandelsgericht, d. h. also: es kann in Senaten von mindestens 7 Mitgliedern denn so lautet jener tz 7 des Gesetzes vom 12.
Juni 1869 rechtsgültig entschieden werden.
Die Motive sprechen auch auf der sechsten Seite gegen Ende ausdrücklich aus, daß das die Auffassung gewesen ist.
Ich glaube nicht, daß es nothwendig ist, in dem Gesetz selbst noch einen Ausspruch in dieser Richtung zu geben, weil mir die gegebene Argumentation eine schlüssige zu sein scheint; ich halte das um so weniger für nothwendig, als ich Grund zu der Annahme habe, Latz auch in den Kreisen des Bundes-Oberhandelsgericht
diese Auffassung getheilt wird.
Was die andere Frage betrifft, so ist ebenfalls in den Motiven angedeutet, daß, wenn auch in dem Augenblicke das Verfahren und die Zuständigkeit des Pariser Kassationshofes die Grenze zieht für Verfahren und Zuständigkeit des Oberhandelsgerichts, wir doch nicht wissen, ob nicht an der einen oder der anderen Stelle eine Aenderung im Prozeßverfahren wird eintreten müssen, welche auch rückwirkt auf das BundesOberhandelsgericht.
Ich darf dabei erinnern schon an den Akt der Kassation selbst.
Es wird die Frage aufgeworfen werden müssen, ob das Kassationsprincip in seiner vollen Reinheit aufrechterhalten werden kann.
Die Frage wird beantwortet werden nach der noch nicht festgestellten Organisation der Gerichtsbehörden in Elsaß und Lothringen selbst.
Es folgt hieraus meiner Meinung nach, daß ein bloßes Treten des Bundes-Oberhandelsgerichts an Stelle des Kaffationshofs nicht beabsichtigt ist.
Die Einschiebung der Worte „als oberster Gerichtshof ''ist nicht umsonst geschehen, eben so wenig die Eingangsworte des § 2; man hat darin ausdrücken wollen, daß alle Funktionen, die jetzt und künftig der oberste Gerichtshof in Elsaß und Lothringen hat und erhalten mag, aus das Bundes-Oberhandelsgericht übergehen sollen.
Meiner Meinung nach wird deswegen formell seitens des Bundes Oberhandelsgericht in der Weise etwa zu erkennen sein: „das Bundes-Oberhandelsgericht erkennt als oberster Gerichtshof für Elsaß und Lothringen '', und das wird im Wege des Regulativs zu bestimmen sein.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reyscher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reyscher: Ich erkläre mich befriedigt.
Präsident: 1 Ein Antrag wird zu § 1 nicht gemacht.
Wenn auch keine Abstimmung gefordert wird Werde ich ihn in zweiter Berathung für angenommen erklären und aus § 2 übergehen, zu dem der Abgeordnete Dr. Bamberger das Wort hat.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Bundesbehörde veranlassen, doch die heffen-darmstädtische Regierung zu ersuchen, daß sie das Admissionsverfahren, welches jetzt für Elsaß und Lothringen abgeschafft wird, auch für die rheinhessische Provinz abschafft.
Es ist die einzige Provinz, welche das Admisstonsverfahren noch hat.
Die Motive selbst scheinen sogar vorauszusetzen, daß dieses Verfahren überall wegfallen soll, denn sie sagen, es soll das Bundes 1112 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 9.
Juni 1871.
Oberhandelsgericht gar keine Organisation, keine Einrichtung für das Admisstonsverfahren haben.
Für uns aber besteht der Zwang noch, und beispielsweise muß ein rheinhesstscher Advokat, wenn er eine Kafsationssache in Leipzig zu playdiren hat, zweimal nach Leipzig gehen, zum ersten Male, um die Admission zu playdiren, und wenn er dann damit durchgcdrungen ist, dann muß er wieder zurück und zum zweiten Mal wieder Hinreisen, wenn die Sache au kouä verhandelt wird.
Das kann um so leichter geschehen, als es nicht im französischen Rechtskodex steht, sondern aus separaten Gesetzen beruht.
Und wenn die Sache auch nicht zur Kompetenz der Bundesbehörden gehört, so hoffe ich doch, daß die heffen-darmstädtische Regierung, die sich in legislatorischer Beziehung etwas schwerfällig zeigt, in Bewegung gesetzt wird, die Sache zu beherzigen.
Es würde dies nur überflüssig sein, wenn wir bald der Civilprozeßgebung entgegenzusehen hätten.
Da nun aber noch nichts ins Publikum gedrungen ist von der Angelegenheit, so muß ich annehmen, daß es noch ziemlich weit mit der Sache entfernt ist.
Anderenfalls kann ich mir nicht denken, daß die preußischen Behörden, die, wie wir Hören, den Entwurf reichlich sachlich durchgeprüft haben, ihn den Mitgliedern des Reichstags vorenthalten sollten, da ja bekanntlich nichts so wichtig ist bei einer vorstehenden Gesetzesveränderung, als wenn eine gewisse Zeit die Praktiker den Entwurf zur Hand haben, und während sie konkrete Fälle zur Entscheidung bringen, in jedem einzelnen konkreten Falle fragen können, wie wird sich die Sache nach dem neuen Gesetze machen.
Wenn ich nicht fürchten müßte, durch Unbescheidenheit, indem ich eine zweite Bitte der ersten hinzufüge, dieser zu schaden, so möchte ich den Herrn Justizminister, den ich zu meiner Zufriedenheit hier anwesend sehe, bitten, daß er uns Aufschluß gebe, wann wir hoffen dürfen, die umgearbeitete Vorlage über das Civilproceß-Vtzrfahren zur Einsicht zu erhallen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat dat Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Staats- und Justizminister I) r. Leonhardt: Ich will dem geehrten Herrn Vorredner bemerklich machen, daß der betreffende Entwurf behufs der Veröffentlichung gedruckt wird.
Wenn er aber ein besonderes Interesse an dem Entwurf haben sollte, so würde ich bereit sein, ein Exemplar des als Manuskript gedruckten Entwurfs ihm zu überlassen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger bat das Wort.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Diese Antwort wird gewiß mit großem Danke angenommen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Trotz meiner Gegensätzlichkeit gegen den Gesetzentwurf halte ich es doch für meine Pflicht als Abgeordneter, aus den Umstand aufmerksam zu machen, daß meines Erachtens, wenn der Paragraph so angenommen wird, wie er vorgeschlagen ist, das Gesetz selber illusorisch gemacht wird.
Es wird nämlich in dem ersten Absätze beantragt zu sagen: „die Zuständigkeit und das Prozeßverfahren bestimmen sich nach dem in Elsaß und Lothringen für den obersten Gerichtshof geltenden Gesetzen ''.
Es versteht sich, wie mir scheint, nach dem Wortlaut des Alinea von selbst und ist eben auch von dem Herrn Bundeskommifsarius wiederholt ausgesprochen worden, daß unter diesen Gesetzen die bestehenden Gesetze für den Pariser Kassationshof zu verstehen seien.
Nun ist es gewiß, daß der französische Kassationshos nur berechtigt ist, Urtheile zu kas fixen.
Er kann niemals in der Sache selbst eine Entscheidung fällen.
Er ist, wenn die Kassation ausgesprochen worden, verpflichtet, die Sache zur materiellen Entscheidung vor einen anderen Appellhof zu verweisen oder in Strafsachen vor einen anderen Assisenhof.
Es setzt das also nothwendig voraus, daß noch ein anderer Appellhof vorhanden sei; dem Vernehmen nach aber beabsichtigt man gar nicht, zwei Appellhöfe nebeneinander bestehen zu lassen.
Der früher in Metz bestanden hat, ist meines Wissens schon von der französischen Regierung selber nach Charlesville verlegt worden.
Für das1Reichsland1Elsaß-Lothringen aber soll, 1 wie mir gesagt1worden1ist, nur Ein Appelhof in Colmar in Aussicht genommen sein.
Will man also festhalten an dem hier gesetzlich festzustellenden Satze, daß die Zuständigkeit des Oberhandelsgerichts in Leipzig bestimmt werden soll durch die für den französischen Kassationshos bestehenden Gesetze, dann ist, nachdem ein Urtheil kasstrt worden, nicht die Möglichkeit vorhanden, die Sache materiell zur Entscheidung zu bringen.
Es muß entweder diejenige Aenderung eintreten, die in der deutschen Gesetzgebung von 1815 beliebt worden ist, dem Kassationshose auch das Recht einzuräumen, in der Sache selbst zu entscheiden, oder aber die Sache an einen anderen Senat des Appellhofs zu Colmar, oder endlich die Sache an einen ganz fremden, außer Elsaß-Lothringen gelegenen Appellationshos zu verweisen.
Ich für mein Theil fühle keine Veranlassung, ein Amendement nach der einen oder anderen Seite hin zu stellen, wenn es auch nur aus dem Grunde wäre, weil ich der Ueberzeugung bin, daß, was auch von meiner Seite beantragt wird, größeren Bedenken in diesem hohen Reichstage begegnen würde, als wenn von irgend einer andern Seite ein gleicher Antrag gestellt würde.
(Unruhe; oh!
oh!)
Ja, meine Herren, ich sage es Ihnen auf Grund einiger Erfahrung.
Ich mache Sie aufmerksam auf eine Lücke in dem Gesetz, das ist Alles, was ich thun kann; (Ruf: ist keine Lücke!)
nun, dann nicht, (Heiterkeit) dann lassen Sie es doch daraus ankommen, ob sich in Leipzig wirklich eine Lücke zeigt oder nicht.
Um so weniger also werde ich Veranlassung haben, für eine der beiden Alternativen, die allerdings beide nicht unbedenklich sind, mich auszusprechen, allein die Nothwendigkeit einer desfallstgen Bestimmung scheint mir evident.
Ich gebe lediglich anheim, ob seitens der Bundesregierungen oder eines Mitgliedes jetzt oder in dritter Lesung eine Ergänzung des mir vorliegenden § 2 für geboten erachtet wird oder nicht.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Staats- und 1 Justizminister Dr. Leonhardt: Das Bedenken, welches soeben i geltend gemacht wird, kann doch nur auf den ersten Anblick als!
ein berechtigtes angesehen werden.
Der geehrte Herr Vorredner hat den Absatz des § 2 so verstanden, als wenn da stände: „richtet z sich nach den für den obersten Gerichtshof zur Zeit geltenden Bestimmungen '', oder auch: „nach den für den Kassationshof zu Paris geltenden Gesetzen ''.
Davon ist aber gar keine Rede, sondern der erste Satz spricht ganz generell: „die Zuständigkeit und das Proceßversahren bestimmen sich nach den in Elsaß und Lothringen für den obersten Gerichtshof geltenden Gesetzen '',!
d. h. nach den zur Zeit geltenden Gesetzen und den später zur!
Geltung gelangenden Gesetzen.
Die Vorschriften des Verfahrens, welche erforderlich sind gegenüber der Organisation im Elsaß, können getroffen werden und werden getroffen werden müssen durch kaiserliche Verordnung.
Dieser Entwurf hat sich überhaupt darauf beschränkt, diejenigen Aenderungen aufzuneh- men, welche sich auf die Organisation beziehen.
Unter den Ge- sichtspunkt einer Aenderung der Organisation fällt es auch, wenn j im zweiten Absätze gesagt wird: „ein besonderes Admissionsver-!
fahren über das Kaffationsgesuch hat jedoch nicht Statt ''.
Das erscheint auf den ersten Anblick allerdings als eine Vorschrift des Verfahrens und kann deshalb leicht zu dem Gedanken füh-!
ren, welchen der geehrte Herr Vorredner ausgeführt hat.
Der!
Sache nach liegt aber nicht eine Vorschrift des Verfahrens darin, sondern eine Vorschrift, die sich auf die Organisation des Gerichtes bezieht, indem das Admisstonsverfahren eine Oftambrs äs rsgustss erforderlich machen würde.
j!
Präsident: Diejenigen Herren, die dem tz 2 des Gesetzes, l betreffend die Herstellung des Bundes-Oberhandelsgerichts zum 1113 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 9.
Juni 1871. obersten Gerichtshöfe für Elsaß und Lothringen, wie er in der Regierungsvorlage auf Seite 3 abgedruckt ist, zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Zu § 3 hat der Abgeordnete Reichensperger (Crefeld) das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, auch ich erachte es für meine, allerdings nicht angenehme Pflicht, den Bedenken Ausdruck zu geben, welche die Vorlage in mir erregt.
Meines Erachtens sind es ernste Bedenken.
Gestern, oder vielmehr ehegestern sind wir zwar von dem geehrten Abgeordneten Lesse ermahnt worden, wir möchten doch diesen Bedenken keinen Ausdruck geben, um ja in Elsaß und Lothringen keine Unzufriedenheit mit dem Gesetze zu erregen.
Es schien mir diese Mahnung doch nothwendig vorauszusetzen, daß man die Bedenken wirklich für begründet hält und theilt.
Dann aber, meine Herren, liegt es doch Lediglich in Ihrer Hand, in der Hand der Majorität, den Bedenken dadurch Folge zu geben, daß Sie mit uns gegen die Vorlage stimmen.
Auch lasse ich mich durch das allerdings erfahrungsgemäß sehr effektvolle Schlagwort „Partikularismus '', welches uns vorgestern entgegengehalten worden ist, nicht beirren.
Es giebt einen unberechtigten Partikularismus, dem ich meines Wissens niemals gehuldigt habe, wenigstens nicht huldigen will, es giebt aber auch einen berechtigten Partikularismus, und hier, meine ich, bandelt es sich um den allerberechtigtsten jedenfalls in Ihren Augen, da der Partikularismus, welcher hier in Frage steht, den'Herrn Reichskanzler zu seiner Deckung hat.

Der Herr Reichskanzler hat uns gesagt, daß vor allen Dingen die Interessen und Wünsche der Elsaß-Lothringer berücksichtigt werden sollten, daß wir bis jetzt diese Wünsche noch nicht zur Genüge kennten, ja daß selbst die verbündeten Regierungen noch nicht in der Lage seien, über diese Wünsche Auskunft zu ertheilen.
Ich möchte nun fragen, ob es wichtigere Momente giebt, als Eingriffe in das Rechtsleben einer Provinz oder wie Sie Elsaß-Lothringen nennen wollen, und weiter möchte ich fragen, ob man denn, getreu den Aeußerungen des Herrn Bundeskanzlers, Veranlassung genommen hat, bewährte Juristen dieses Landes, die durch ihr Verbleiben im Lande gezeigt haben, daß sie den neuen Verhältnissen sich anbequemen wollen, über die Ln Rede stehenden Verhältnisse zu hören.
Wenn man dort erprobte Juristen, namentlich alte Praktiker, gefragt hat, und diese sich mit der Vorlage einverstanden erklärt hätten, dann würden meine Bedenken schon sehr an Erheblichkeit und Bedeutung verlieren; das gebe ich zu, denn auch ich kann mich auf weiter nichts berufen, als auf meine Rechtskenntniß und auf meine allerdings lange Praxis in dem hier fraglichen Rechte.
Dem § 3, welchem ich nunmehr mich zuwende, scheint mir im Allgemeinen die Anschauung zu Grunde zu liegen, daß die Staatsanwaltschaft bei einem Gerichtshof, und selbst bei einem höchsten Gerichtshof, etwas an und für sich sehr Entbehrliches sei, daß der Staatsanwalt gewissermaßen nur die Rolle eines Figuranten an einem solchen Gerichte spiele.
(Ruf: Sehr richtig!)
Der Abgeordnete Lasker hat mir eben zugerufen: ganz richtig!
Er spricht allerdings im Sinne sehr Vieler; er spricht namentlich auch im Sinne fast sämmtlicher sogenannten Juristenkongresse, die bis jetzt über die Materie sich ausgelassen haben.
Ich muß aber dem „sehr richtig ''von meiner Seite entgegen halten, daß ich das, was er für sehr richtig hält, für sehr unrichtig halte, und glaube ich meinerseits auf eine größere Kenntniß der Materie sowohl als aus eine längere Erfahrung, mich stützen zu können, als der Abgeordnete Lasker und seine Gesinnungsgenossen.
Die Motive sagen über den Paragraphen unter Anderem folgendes: Tritt hierzu noch die Nothwendigkeit, in allen an das Bundes-Oberhandelsgericht aus Elsaß und Lothringen gelangenden Sachen unter Mitwirkung des Staatsanwalts zu verhandeln, so ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß die Beauftragung eines besonderen Beamten mit den Funktionen der Staatsanwaltschaft bei dem Bundes-Oberhandelsgerichte, namentlich im Interesse einheitlicher und gleichmäßiger Behandlung der Sachen, zur Nothwendigkeit wird.
und weiter: Ob sich das erwähnte Bedürfniß zeigen wird, kann nur die Erfahrung lehren.
Nun aber, meine Herren, hat man in dieser Beziehung bereits in den Ländern, in welchen man überhaupt Erfahrungen machen konnte, eine solche von Jahrhunderten hinter sich, in unserer Rheinprovinz von etwa drei Vierteln eines Jahrhunderts.
Ja, in anderen Ländern, wo noch keine Erfahrungen gemacht sind, theoretistrt man blos; da behilft man sich denn mit allgemeinen Redensarten oder Zwischensätzen.
Wo man nun aber Erfahrung hat, da ist die fragliche Mitwirkung der Staatsanwaltschaft als ein Bedürfniß anerkannt.
Bis jetzt ist meines Wissens wenigstens in Frankreich noch niemals der Wunsch laut geworden, in Civilsachen und namentlich bei dem obersten Gerichtshöfe das Institut zu beseitigen, und wenn es mir erlaubt ist, aus meiner Kenntniß des rheinischen Rechtslebens heraus zu reden, dann kann ich das nur vollständig bestätigen.
Wir judiciren im Verein mit der Staatsanwaltschaft, so lange wir überhaupt judiciren, und in unserem Gerichtshöfe, das kann ich versichern, ist trotz aller Agitationen von anderen Seiten her der Wunsch noch niemals laut geworden, die Staatsanwaltschaft in Civilsachen zu beseitigen, wir erachten sie für ein durchaus würdiges, nützliches und zweckförderndes Element in der Magistratur, wozu die Staatsanwaltschaft gehört.
Wenn Sie, meine Herren, dadurch, daß Sie nur Staatsanwälte in Polizei- und in Strafsachen haben fungiren sehen, dadurch daß Sie vielleicht mitunter wahrgenommen haben, daß dieselben in diesem oder jenem Punkte zu weit gingen, oder zu sehr von oben herab sich influenziren ließen wenn das in früheren Zeiten vorgekommen sein mag, es sind ja hier in diesen Räumen oft Klagen darüber laut geworden, deren ich wich recht wohl erinnere so bitte ich Sie, meine Herren, ziehen Sie aus derartigen Vorkommnissen keinen Schluß auf die Bedeutung und den Werth der Staatsanwaltschaft in Civilsachen.
Ich darf hier nicht weiter gehen, aber ich bin sehr gern bereit, auf Grund meiner Erfahrungen dem Herrn Lasker gegenüber privatim darzulegen, aus welchen ganz speciellen Gründen ich die Staatsanwaltschaft in Civilsachen für ein überaus ersprießliches Moment des Rechtslebens halte.
Ich bemerke nur eben noch, daß in den Sitzungen, wo die Staatsanwaltschaft mitwirkt, die einzelnen Personen, welche die Staatsanwaltschaft bilden, so unabhängig in ihrer Meinungsäußerung sind und dies auch stets gezeigt haben, wie ein Richter es nur immer sein kann.
Zufolge dieser meiner, auf eine langjährige Erfahrung gegründeten Ueberzeugung kann ich der Auffassung, wie sie sich im tz 3 zu erkennen giebt, unmöglich zustimmen.
Es ist nach demselben fakultativ, ob ein „besonderer ''Beamter als Staatsanwalt angestellt werde.
Ob es geschieht, wissen wir also nicht; es kann geschehen, es kann aber auch nicht geschehen; wenn es nicht geschieht, dann soll der Präsident des Gerichtshofes zur Vertretung der Staatsanwaltschaft in den aus Elsaß und Lothringen an denselben gelangenden Sachen ein Mitglied des Bundes-Oberhandelsgerichts ernennen.
Meine Herren, das ist allerdings auch bei uns geltendes Recht, ein Mitglied des Richterkollegiums kann, wenn der Staatsanwalt einmal zufällig verhindert ist dauernd geschieht es nicht an die Stelle des Staatsanwalts gesetzt werden; hier wird dies gewissermaßen zur Regel gemacht.
An sich wäre dagegen vielleicht wenig einzuwenden; allein ich muß hier auf die Komposition des Ober-Handelsgerichts zurückkommen, von welwelchem vorgestern die Rede war.
Wenn ich recht berichtet bin, so befindet sich am Ober-Handelsgericht nur ein einziger Richter, welcher um den Ausdruck der Motive unserer Vorlage zu gebrauchen durch eigene Uebung mit dem in Elsaß-Lothringen geltenden Gesetze vertraut ist, nur ein emziger, Der also mit dem innersten Rechtsleben verwachsen ist, um dessen Fixirung und Weiterbildung es sich hier handelt.
Wenn der Präsident diesen Richter an die Stelle des Generaladvokaten oder des Staatsanwalts, wie Sie ihn hier zu nennen Pflegen, setzt, dann fehlt es im Kollegium ganz und gar an einem Mitgliede, von welchem man sagen kann, dasselbe beherrscht das fragliche Rechtsgebiet.
Wenn der Präsident einen anderen hinsetzt das Gesetz soll doch in Wirksamkeit treten, alles Andere sind Eventualitäten, die kommen können, aber eben so gut aus1114 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 9.
Juni 1871. bleiben wenn, sage ich, ein Anderer bestellt wird, der das Recht nicht kennt, dessen Interpret er gegenüber dem Gerichtshof sein soll, nun, dann haben wir eben nur einen Figuranten, und in dem Richterkollegium nur einen einzigen der Materie kundigen, sie beherrschenden Richter.
Daß daraus nothwendig das was man Referentenherrschast, um nicht einen andern Ausdruck zu gebrauchen, man nennt es auch wohl Referentenwirthschaft erwachsen muß, ist meiner Ansicht nach und nach allen Erfahrungen kaum abwendbar.
Wenigstens alle wahrhaft schwierigen, epinösen Sachen wird das eine Mitglied zum Referat bekommen, und die anderen Mitglieder sind, der Natur der Sache nach, weder in der Lage, noch auch sehr geneigt, alle Wege, die oft sehr labyrinthischer Natur sind, zu durchwandern mit einem Worte, sich selbstständig in die Sache hineinzustudiren.
Das wird zweifelsohne das Ergebniß sein, wenn ein anderer als jener kundige Richter die Stelle des Staatsanwalts einnimmt.
Es ist aber auch imtz 3 noch eine weitere Eventualität in Aussicht genommen; es kann danach auch ein in Leipzig angestellter Staatsanwalt oder ein dort wohnender Advokat die Stelle des Staatsanwalts bei dem obersten Gerichtshöfe einnehmen.
Meine Herren, ich bin überzeugt, wenn die Rechtskundigen, die Richter, wenn überhaupt das Personal, welchem die Rechtspflege in Elsaß-Lothringen obliegt, dies lesen wird, dann, davon bin ich überzeugt, wird es sie gar sehr srappiren, einen Leipziger Advokaten zum Vertreter des öffentlichen Ministeriums bei dem obersten Gerichtshöfe erhoben zu sehen, einen Advokaten, von dem doch sicherlich anzunehmen ist, daß er im französischen Rechte nie prakticirt hat und auch nicht prakticiren kann.
(Widerspruch links.)
Ich wüßte doch nicht, meine Herren, daß es in Leipzig auch französische Gerichtshöfe oder Tribunale giebt.
Wenn das der Fall sein sollte, dann erkläre ich mich in soweit für geschlagen.
Ein Advokat also kann auf diesen hohen Stuhl es ist ein sehr hoher Stuhl gesetzt werden!
Ich habe den größten Respekt vor dem Advokatenstande, ich habe ihn von der besten Seite während meiner ganzen praktischen Wirksamkeit kennen gelernt; aber ich wünsche doch, daß der Advokatenstand ebenso wie auch der Richterstand innerhalb seines ihm durch die Natur der Sache angewiesenen Berufes bleibt; auf den hier in Rede stehende Beruf, namentlich in dem höchsten Gerichtshof ist er aber nicht hingewiesen, es kommt derselbe ihm, meiner Ansicht nach, auch nicht zu.
Es ist allerdings nach französischem Rechte zulässig und bei einem Landgerichte am Rheine wird es auch noch prakticirt, daß einAdvokatim Nothfalle, wennesgeradeanRichtern fehlt, in einem Tribunale aushelfend als Richter fungiren kann; daß dies aber auch an Appellhöfen geschehe, daß das gar an dem obersten Gerichtshöfe geschehe, davon ist mir bisher aus Frankreich noch nichts zur Kenntniß gekommen.
Allein diejenigen Advokaten, die bei uns zur Aushülse herangezogen worden sind, kannten doch das Recht, die übten es, sie waren aufgewachsen in der Rechtsübung, gerade wie die Richter, mitunter sogar noch in größerem Maße, als dieser oder jener Richter, weil ihre Wirksamkeit eine ausgedehntere ist.
Aber einen Leipziger Advokaten zum Generaladvokaten zu erheben, ihn gewissermaßen als gleichberechtigt neben die Mitglieder des höchsten Gerichtshofes hinzustellen, das, meine Herren, will allerdings mit meinen bisherigen Anschauungen schlechterdings nicht zusammengehen.
Es ist möglich, daß ich mit veralteten Anschauungen mich trage; es ist möglich, daß die Zeit in ihrem „Fortschritt ''schon weit über dasjenige hinaus geschritten ist, was ich bis jetzt für recht, angemessen und würdig gehalten habe; das ist möglich.
Ja, ich muß gestehen, ich halte es sogar für wahrscheinlich, indem ich nicht bezweifele, daß dieser Paragraph so wie das ganze Gesetz trotz aller meiner Einwendungen eine große Majorität erhalten werde.
Der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger hat uns vorgestern den Rath gegeben, dieses Gesetz so weit wie möglich von den Wünschen der Elsaß-Lothringer ferne stehen zu lassen.
(Widerspruch links.)
Ich habe mir es sehr wohl bemerkt.
Der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger winkt mit dem Kopfe; ich könnte jedoch seine Worte wiederholen und provocire auf den stenographischen Bericht, ob da nicht steht: „soweit wie möglich entfernt zu halten von den Wünschen der Elsaß-Lothringer ''; so lauteten seine Worte.
Das stimmt nun freilich nicht zu demjenigen, was wir vor einigen Tagen aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört haben; es stimmt aber allerdings mit demjenigen, wozu wir hier unsere Zustimmung geben sollen.
Nach meiner Ueberzeugung steht der Gesetzentwurf „sehr fern ''von den Wünschen derjenigen Elsaß-Lothringer, die überhaupt für derartige Dinge sich interessieren und ein Verständniß dafür haben; ja, ich hege die Ueberzeugung, meine Herren, daß dieses Gesetz in Elsaß-Lothringen sehr böses Blut machen wird, (oh!
oh!)
daß es keineswegs die Verschmelzung von Elsaß-Lothringen mit Deutschland in irgend einer Beziehung fördern, daß es vielmehr die gegentheilige Wirkung zur Folge haben wird.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesfer Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat mich, glaube ich, mißverstanden in Bezug aus eine Aeußerung, die ich vorgestern hier gemacht habe.
Ich habe selbstverständlich nicht verlangt, daß das hohe Haus ohne jedes Bedenken sich für das Gesetz aussprechen, und dasselbe etwa ohne Debatte annehmen solle; ich habe nur gebeten, in Rücksicht auf die Situation in diesen Bedenken etwas Maß zu halten, und diejenigen Bedenken möglichst zu unterdrücken, welche wohl eine Stelle finden konnten, als man den obersten HandelsGerichtshof schuf, und welche damals auch im weitesten Maße zur Aussprache gekommen sind, welche aber meiner Anficht nach jetzt zum größeren Theile ganz unberührt bleiben konnten.
Ich meine deshalb, daß auch die Prophezeihung, daß dieses Gesetz in Elsaß-Lothringen böses Blut machen werde, im Interesse besten, was wir in Bezug auf diese Landestheile wünschen, bester ungesagt geblieben wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was die Stellung der Staatsanwaltschaft bei dem Bundes-Oberhandelsgericht betrifft, so will ich mich darüber nicht ausführlich auslasten; ich glaube, dazu ist hier auch nicht der Ort.
Der geehrte Abgeordnete Reichensperger wird dazu Gelegenheit finden, wenn wir unsere Civil Prozeßordnung und unsere Kriminal-Prozeßordnung berathen werden.
Ich zweifele nicht, daß dann die Stellung der Staatsanwaltschaft auch in Civilsachen einer
eingehenden Besprechung und Diskussion unterworfen werden wird.
Wenn er den schrecklichen Zustand ausgemalt hat, daß!
gegenwärtig nur ein Richter in Leipzig sei, der das elsaß-lothringensche Recht kenne, und daß dann, wenn der zum Staatsanwalt ernannt werde, kein Richter übrig bleibe, welcher dieses Rechtes kundig sei, so vertraue ich der hohen Einsicht des Herrn Präsidenten des Bundes-Oberhandelsgerichts, daß er diesen einen Richter, so lange der allein vorhanden sein wird, nicht zum Staatsanwalte, sondern zum Richter für diese Sachen bestellen, wird.
Ich zweifele aber sehr, daß dieser Zustand überhaupt je!
eintreten werde.
Es ist ja die Absicht der Regierungen, Kundige des elsässtschen Rechtes an das Bundes-Oberhandelsgericht zu berufen, bevor noch die erste Sache aus dem.
Elsaß in Leipzig zur Verhandlung kommen wird.
Ich denke wenigstens, daß das die Absicht der Regierung ist, und dann wird eben dieser Zustand ein Ende haben.
1!
Meine Herren, ich will auch nicht weiter auf die Frage z eingehen, ob es wünschenswertst sei, Advokaten mit der Funktion des Staatsanwaltes vorübergehend zu betrauen.
Es ist das eine tiefgehende Frage, namentlich in Hinblick aus das englische Recht und die dortigen Zustände.
Es wird sich Gelegenheit finden, auch darüber sich weiter auszulasten hei Besprechung der Straf- und Civil-Proceßordnung.
Ich wollte bei Gelegenheit dieses Paragraphen eigentlich nur das eine Bedenken aus-i sprechen, welches möglicherweise durch1eine1Erklärung1; vom Bundestlsche aus beseitigt1werden1wird.
1 Es heißt nämlich in dem § 3, daß bei dem Bundes-Oberhandelsgericht ein besonderer Beamter mit Wahrnehmung der Verrichtungen!
der Staatsanwaltschaft beauftragt1werden1kann.
1 Ich weiß nicht nach Inhalt der Motive kann ich es mir nicht ganz 1115 Deutscher Reichstag.
52. genau erklären, wie dies gemeint ist, ob man meint, daß die Regierungen auf Grund dieses Gesetzes sich für berechtigt halten werden, vorausgesetzt, daß die Stelle im Budget gegehmigt wird, einen ständigen Staatsanwalt definitiv, etwa nach dem Muster der preußischen Ober- oder General-Staatsanwälte beim Bundes Oberhandelsgerichte zu ernennen, oder ob die Regierungen nur beabsichtigten, ein Provisorium zu schaffen für den Fall, daß der Andrang der Geschäfte es verlangt, ob sie dann entweder einen richterlichen Beamten oder einen Beamten der Staatsanwaltschaft aus irgend einem deutschen Lande, oder einen Advokaten dauernd, kommissarisch mit der Vertretung der Staatsanwaltschaft zu beauftragen beabsichtigen.
Gegen das Letztere würde ich wenig oder gar kein Bedenken haben, wenn nämlich die Menge der Geschäfte es erfordert und wenn der betreffende Beamte, nachdem die Geschäfte bewältigt sind und damit das Kommiffarium vorüber ist, oder wenn die Stellung der Staatsanwaltschaft geändert wird, in seine frühere Stellung zurückkehrt.
Dagegen würde ich es nicht für zweckmäßig halten, wenn jetzt in einem Augenblick, wo die ganze Einrichtung der Staatsanwaltschaft, so zu sagen, sich im Flusse befindet, sowohl für Civil- wie Kriminalsachen, man damit umgehen wollte, für diese kurze Zeit mit der definitiven Ernennung eines Oberstaatsanwaltes bei dem Oberhandelsgericht vorzugehen.
Meiner Meinung nach würde der andere Weg der richtige sein, daß man nämlich zur Bewältigung der Geschäfte einen Beamten kommissarisch ernennt.
Ich erlaube mir zu fragen, welche Absichten in dieser Beziehung bei den Bundesregierungen obwalten
Wenn die erste Alternative beabsichtigt werden sollte, so würde ich es allerdings für zweckmäßiger halten, den Paragraphen 3 zu ändern und in Bezug auf Elsaß und Lothringen nur das zu bestimmen, was das zweite Alinea enthält, wie es auch in dem betreffenden Gesetze für Bayern, und im wesentlichen auch in dem Gesetze, betreffend die Gründung des Oberhandelsgerichts, bestimmt ist.
Präsidentr Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Staatsminister Dr. Leonhardtr Meine Herren, ich freue mich, mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger mich einverstanden erklären zu können in Betreff der großen Bedeutung der Staatsanwaltschaft für die Civilsachen.
Allein wir begegnen hier einer so lebhaften Gegenströmung in Deutschland, daß wir in unserem Streben, in dieser Richtung förderlich zu sein für die Gerichtsverfassung, nicht glücklich sein werden.
Nun weiß ich aber nicht, welche Bedeutung diese allgemeine Erwägung für den § 3 hat.
Die Staatsanwaltschaft als solche wird ja anerkannt; der Herr Abgeordnete macht sich nur Zweifel in Betreff der Besetzung.
Ich sollte aber meinen, daß man in dieser Beziehung doch zu dem Herrn Reichskanzler Vertrauen haben könne.
Der Herr Abgeordnete geht immer davon aus, daß zur Zeit blos ein Mitglied des Bundes-Oberhandelsgerichts genaue Kenntniß habe von dem rechtlichen Stande der Dinge.
Ob das richtig, vermag ich nicht zu übersehen, jedenfalls übersieht er aber, daß weitere Besetzungen bevorstehen.
Dann aber gehe ich von einem ganz anderen Gesichtspunkt bei dieser Frage aus, als der Herr Abgeordnete Reichensperger.
Meiner Üeberzeugung nach ist aus sachlichen Gründen das Bundes-Oberhandelsgericht reichlich so gut geeignet, für Elsaß in oberster Instanz Recht zu sprechen, als der Kassationshof zu Paris.
Meines geringen Erachtens kommt bei der Besetzung der Mitglieder des obersten Gerechtshofes viel weniger das Maß der Kenntnisse der Details des Landesrechts in Betracht, als eine allgemeine juristische Bildung, welche allerdings nur durch das Studium des positiven Rechts gewonnen wird.
Das gilt ganz insbesondere in Betreff eines obersten Gerichtshofes, welcher Kafsationsinstanz ist.
Der Pariser Kassationshof hat nur darüber zu entscheiden, ob ein Gesetz verletzt ist, er übt also eine Aufgabe der Kritik.
Diese Aufgabe der Kritik setzt ganz vorzugsweise allgemeine juristische Bildung voraus und kann unter dieser Voraussetzung von dem Einen ebenso gut wahrgenommen werden, wie von dem Anderen.
Allerdings muß Jemand das Recht kennen, welches er auslegen soll, allein der 6 oäo oivü ist denn doch kein mit sieben Siegeln verschlossenes Buch.
(Zustimmung.)
Verhandlungen des deutschen Reichstages.


Sitzung am 9.
Juni 1871.
Es besteht neben dem Ooäs oivii eine reiche wissenschaftliche Literatur, und insonderheit liegt die Jurisprudenz des Pariser Kaffationshofes so offen, wie die Jurisprudenz keines anderen Gerichtshofes.
Detailkenntniß kommt besonders bei Rechtsinstituten lokaler und provincieller Natur in Frage, weil diese ganz zusammenhängen mit den Sitten, mit den Lebens- und Verkehrsverhältnissen eines Ortes oder einer Provinz; allein von diesen Rechtsinstitutionen, deren Kognition überhaupt besser jedem obersten Gerichtshöfe entzogen wird, weil sie am besten von dem Richter erkannt werden, welcher ihnen am nächsten steht ich sage, von diesen Institutionen ist in dem Ooäo civil Kraft seines revolutionären Princips sehr wenig die Rede.
Ich fürchte meinerseits auch nicht eine sogenannte Referentenwirthschaft für das Bundes-Oberhandelsgericht, welche etwa von dem einen Mitgliede ausgeübt werden soll, welches den, ocks oivil genau kennt und dessen Recht geübt hat.
In dem Bundes-Oberhandelsgericht wie man auch über die Institution denken mag ist eine große Masse juristischer Intelligenz vertreten; eine solche juristische Intelligenz duldet keine Referentenwirthschaft.
Ich habe auch in dieser Richtung Erfahrungen gemacht, als ich nämlich die Ehre hatte, während eines Zeitraums von neun Monaten Präsident des hiesigen Ober-Appellationsgerichts zu sein.
Das Ober-Appellationsgericht erstreckte seine Wirksamkeit auf verschiedene Territorien; Mitglieder dieser verschiedenen Territorien waren Mitglieder desselben, diese hatten gemeinsam Recht zu sprechen über die Rechtsverhältnisse, welche aus den einzelnen Territorien herstammten; aus den betreffenden Territorien war der Senat höchstens mit zwei, meist nur mit einem Mitgliede besetzt.
Ich habe aber nie die Wahrnehmung gemacht, daß diese eine zu geringe Zahl gewesen wäre, vielmehr geglaubt, daß das Recht am Besten gefördert werden würde, wenn von verschiedenen Seiten nach allgemeinen Erwägungen eine ruhige und unbefangene Würdigung eintrete.
Von Referentenwirthschast war im Oberappellationsgericht, das kann ich bezeugen, nie die Rede.
Die Herren, welche Sachen vorgetragen haben, die das Recht desjenigen Landestheils, aus welchem sie stammten, zum Gegenstand hatten, werden gewiß nicht behaupten können, daß ihrer Ansicht ein zu großer Einfluß beigelegt wäre.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat mich zum Sprechen provocirt, ich hatte dazu nicht die geringste Absicht.
Eine Bemerkung, die ich machte, während er sprach, hat er in seinem gewöhnlichen Eifer mit hineingezogen, um aus dieser Bemerkung heraus allerlei wichtige Gegenbemerkungen zu machen, zu denen er aber, wenn er meine Bemerkung richtig aufgefaßt hätte, seibst in seinem Sinne gar keine Veranlassung gehabt haben würde.
Als Herr Reichensperger davon sprach, es scheine die Meinung vorhanden zu sein, daß ein Bedürfniß für einen Staatsanwalt in Leipzig gar nicht existire, äußerte ich: „sehr richtig!
Daraus baute der Redner sein System des Begriffes auf, als ob ich mich in die Geheimnisse des rheinischen Gerichtswesens gemischt hätte, was ein rheinischer Jurist nie verzeiht.
(Heiterkeit.)
Das war aber in der That gar nicht meine Absicht, denn die Schwierigkeiten, mit denen dieses Gesetz bei den Herren zu kämpfen hat, möchte ich nicht noch durch Angriffe auf rheinisches Wesen vermehren.
Aber ich habe die ganze theoretische Auseinandersetzung für »»nöthig gehalten, Weil die Geschäfte, welche dem Bundes-Oberhandelsgericht aus seinem Amte als KassationsHof für Elsaß und Lothringen erwachsen, von äußerst geringem Umfange sind; ich werde gleich auseinandersetzen, wie leicht diese Geschäfte sich abmachen werden.
Was der hiesige Kassationshof beim Obertribunal an Civilprozeßkaffationen jährlich aus der Rheinprovinz erhält, diese Provinz hat 3 z Millionen Einwohner beläuft sich auf ungefähr 60; es sind demnach, wenn man die Verhältnißzahlen anwendet, aus Elsaß-Lothringen ungefähr 24 bis 30 jährliche Kassationen in Civilsachen zu erwarten.
Die Berichte derjenigen, die Elsaß und Lothringen speciell kennen, schildern die dortige Bevölkerung als eine so friedliebende, daß höchst wahrscheinlich nur die Hälfte dieser Kassationen eingehen werde.
Ich 162 1116 Deutscher Reichstag, d 52. will aber die größere Zahl nehme », etwa zwei Dutzend Kassa- I tiouserkenntniffe im Jahre.
Dazu ist die besondere Anstellung eines Staatsanwalts nicht nothwendig, wenn auch die Mitglieder des Oberhandelsgerichts in der höheren Weise des französischen Rechtsgebietes gewohnt sein möchten, die Auslegung des Gesetzes von einem „lebendigen Vertreter ''des Staats sich erklären zn lassen, ein Vorzug, welchen der Herr Abgeordnete Reichensperger als rheinischer Jurist so hoch veranschlagt.
(Ruf im Centrum: Wir nd so bescheiden.)
Die Bescheidenheit der rheinischen Juristen scheint sich in diesem Falle lebhaft auszudrücken, aber sie ist sonst nicht so allgemein, wie wir mit Verlaub der Herren öfter erfahren haben, wenn wir eine Angelegenheit des rheinischen Rechts auseinanderzusetzen hatten.
AIs wir im preußischen Abgeordnetenhause das preußische Erbeslegitimattons-Verfahren, das seit 80 Jahren sich vortrefflich bewährt hat, in Rheinland einführen wollten, waren die rheinischen Juristen von verschiedenen Seiten so erregt, daß in der betreffenden Kommission die Meinung ausgesprochen wurde, man erschüttere Fundamente des Rechts, indem wir das hiesige Legitimationsverfahren auf die Rheinprovinz übertragen.
Es ist dies eine sehr große Liebe zu dem dortigen Rechte, die ich im höchsten Grade achte und schätze, die aber doch nicht maßgebend sein kann sür die Gesetzgebung im Allgemeinen.
Wenn NM der oberste Handelsgerichtshof mit 20 oder 24 Civilprocessen sich zu beschäftigen haben wird, was kaum für je 14 Tage einen Proceß ausmacht, so scheint mir hierfür ein Staatsanwalt nicht nöthig, und dies war der Sinn meines Zurufes „sehr richtig!
Auch ein Richter, der mit der Verfolgung der Sache betraut wird, dürfte leicht im Stande sein, in die Geheimnisse des französischen Rechts einzudringen.
Das preußische Obertribunal hat nicht nach einem Recht, sondern« ach verschiedenen gemeinen Rechten zu erkennen und außerdem nach verschiedenen und sehr mannigfaltigen Provinzialrechten, zu denen der Weg noch schwerer zugänglich zu machen ist als zu dem allgemeinen französischen Recht, und doch weiß das Obertribunal diese Arbeiten zu bewältigen.
Deshalb weil die Richter nicht von Jugend auf sich mit einer Materie beschäftigt haben, soll der Gerichtshof den einzelnen Fall nicht gut aburtheilen können!
Wenn dies nicht eine Zunstaufsassung ist, so weiß ich nicht, was im Handwerk Zunft bedeutet.
Jeder Jurist muß soviel verstehen, daß, wenn er nä doo sich mit einer Rechtssache beschäftigt und dieselbe zu durchdringen sucht, wenn er die Gesetze vor sich hat und die juristische Bibliothek benutzen kann, er Wohl den richtigen Weg nach und nach zu finden weiß, und wenn wirklich das Recht sich so gebildet hat, daß viele Geheimnisse damit verbunden sind, die nicht so leicht erforscht werden können, so will ich lieber einen Richter Haben, der wieder einmal auf die allgemeinen Grundsätze und auf die großen Principien zurückgeht, um ein bischen frisches Leben in die stockende Rechtspraxis hineinzubringen.
(Beifall.)
Dies ist mein Gesichtspunkt.
Ich wundere mich gar nicht, daß das sehr erfahrene Mitglied, welches nicht allein mehr als ich von dem französischen Recht versteht was ja nicht zu verwundern wäre sondern auch mehr als alle französischen Rechtsgelehrten, die zufällig meine politische Gesinnung theilen denn er sagte, er wisse mehr von dem französischen Recht als ich und alle meine Gesinnungsgenossen (Heiterkeit) sich darüber beklagt, daß ich mit allgemeinen Bemerkungen mich in das französische Recht einmische; indessen ich würde ohne Vorbehalt ihm mit großem Vergnügen in höchster Instanz die Entscheidung über jede Landrechtsmaterie anvertrauen, selbst dann wenn kein Staatsanwalt, der „lebendige Erklärer ''der Gesetze, ihm gesagt hätte, was eigentlich das Landrecht meint.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Mich -berührt es höchst unangenehm, wenn ich so allgemein Wstzs Gesetz angreifen höre, ohne Rücksicht aus die provrsonsche Natur, welche dieses Gesetz beansprucht.
Was Sitzung am A Juni 1871. bedeuten denn Ihre Vorwürfe
Das werden Sie doch zugestehen, daß zwei, drei oder mehrere rheinische Juristen im Stande sind, französisches Recht zu sprechen.
Wenn also das Appellationsgerichi in Köln ein ebenso gutes Mitglied zu entbehren haben wird wie das, welches vorhin gesprochen hat, so wird die kaiserliche Regierung mit Eifer es sür das Bundes- i Oberhandelsgericht zu gewinnen suchen.
(Heiterkeit.)
Gewiß werden nicht landrechtliche Juristen vorzugsweise engagirt werden, um nach französischem Recht zu sprechen; es wird dies nicht geschehen, um nicht den Unwillen der französischen Juristen allzusehr zu erregen.
Wenn wir das Zutrauen zur Regierung haben, daß sie sür Elsaß und Lothringen nicht nach einer unpassenden Schablone, sondern im Interesse dieses Landes verfahren wird, so ist doch anzunehmen, daß die Richter, die sie zu diesem Zwecke, wie in den Motiven versprochen ist, sür das Bundes-Oberhandelsgericht gewinnen wird, mit dem französischen Verfahren bekannt sein werden, und wenn dies richtig ist, so wird das Oberhandelsgericht ein Mitglied besitzen, welches als „lebendiger Interpret ''des Staats wird sungiren können, außerdem ein anderes Mitglied, welches kontradicirt, und ein drittes Mitglied, welches die Diskussion anregt, und so wird Alles, was nur irgend nach dem Gesetz nöthig oder zur lebhaften Diskussion dienlich ist, darin vertreten sein.
Für das Kriminalrecht beanspruchen Sie wohl keine mystische Kenntniß des Rechts, denn dies interesstrt auch für die alten Provinzen, und da ist der gesunde Menschenverstand verbunden mit einer speciell juristischen Ausbildung schon mehr ausreichend, um das Recht zu handhaben.
Für die zwanzig Civilprocesse werden Sie gebeten, eine provisorische Anordnung sür das Bundes-Oberhandelsgericht in Leipzig zu treffen, und da erschöpfen Sie sich in ungeheuren Theorien, um an jedem Paragraphen zu zeigen, wie unzweckmäßig dieses Gesetz sei.
Darauf paßt allerdings der Vorwurf meines Freundes Lesse, daß eine solche Diskussion mehr dazu angethan sei, die Stimmung in Elsaß und Lothringen zu verwirren, als einem wirklichen Uebelstande vorzubeugen.
(Beifall.)
Präsident r Der Herr Bundesbevollmächtigte Geheimerath vr.
Falk hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Geheimer Oberjustizrath Dr. Falk: Mir scheint, daß der Herr Abge- ordnete für Crefeld sich ebenso in einem Mißverständnisse be- funden hat, wie vorher der Herr Abgeordnete für Olpe.
Der Letztere warf dem Entwurf eine Lücke vor, die ich als solche!
nicht anerkennen kann.
Ich kann ihm versichern, die Frage, die er angeregt hat, ist mündlich und schriftlich behandelt worden, und sie wird da, wo sie hingehört, auf dem Gebiete der Landesgefetzgebung wie ich hoffe, eine gedeihliche Erledigung finden.
Was den Einwand des andern Herrn Abgeord-!
neten betrifft, so hat er das Wort „Erfahrung ''in den Motiven in einer eigenthümlichen Weise ausgelegt.
Es handelt sich bei!
der Erfahrung, von der die Motive sprechen, nicht darum, festzustellen, ob das große Institut der Staatsanwaltschaft Anwen- düng finden solle oder nicht, welches dreiviertel Jahrhunderte lang anderwärts thätig gewesen ist, sondern einfach um die sccktische Erfahrung, wie viel Material aufkommen wird und bewäl- tigt werden muß, ob es so groß ist.
daß man einen besonderen!
Staatsanwalt anstellt oder nicht.
Ich glaube, daß in Bezug auf den ersten Satz eine vollkommene Klarheit Ln diesem hohen Hause noch nicht obwaltet.
Der erste Satz des § 3 bezieht, sich nicht blos aus Elsaß und Lothringen, sondern er soll!
die eigenthümliche Buntheit, die in Bezug auf die Staats-; anwaltschaft bei dem Bundes-Oberhandelsgericht existirt,!
möglicherweise beseitigen helfen.
Ich erinnere daran: in Han- delssachen kann Staatsanwalt nur sein ein Mitglied, in Nach-!
druckjachen ein substituirter Staatsanwalt oder Advokat, in i Sachen, die die Konsulargerichtsbarkeit betreffen, ein vom Prä-!
sidenten ernanntes Mitglied, Anwalt oder Advokat.
Es ist in!
der That möglich, daß die ganze Funktion der Staatsanwaltschaft zusammengefaßt eine Persönlichkeit ausreichend beschäftigt; Deutscher!
Reichstag.
82.
Sitzung am 9.
Jym 1871.
1117 die Möglichkeit, einen derartigen Beamten besonders anzustellen, würde aber mit jenen Gesetzen in Widerspruch stehen, und um diesen Wiederspruch zu beseitigen, ist dieser erste Satz hingestellt.
Wie später die Arbeit von der Staatsanwaltschaft erledigt werden wird, das ist eine Frage, die wir nicht beantworten können, weil wir das durch die thatsächlichen Verhältnisse begründete Bedürfniß augenblicklich noch nicht übersehen.
Ich glaube aber, daß die Fassung schon genügend ausdrückt das gestatte ich mir, dem Herrn Abgeordneten Lesse zu erwidern daß es durchaus nicht in der Absicht der verbündeten Regierung liegt, sich durch Anstellung von Beamten oder gar durch eine principielle Entscheidung über die Stellung der Staatsanwaltschaft für die Zukunft die Hände zu binden.
Gar nicht umsonst istder Ausdruck „beauftragt '', der alleWeisen der Anstellung und Beschäftigung umfaßt, gewählt worden; es ist nicht von Anstellung gesprochen.
Die Sache wird später bei dem Etat zur Erörterung kommen, und da wird es sich auch darum handeln, festzustellen, ob man wirkliche definitive Anstellungen aussprechen kann.
Es werden -sich danach die Summen verschieden stellen, die eventuell im Etat zur Erscheinung kommen.
Wenn ich nun noch etwas nachholen darf, so ist eS in Bezug auf die Frage des Herrn Abgeordneten Bamberger die Bemerkung, daß ich nicht verfehlen werde, dasjenige, was er in Bezug auf das Admisstonsverfahren vorgetragen hat, zu Kenntniß des hessischen Herrn Bundesbevollmächtigten zu bringen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat in feinem Vortrage zwei Anklagen erhoben, die eine gegen die Mehrheit des Hauses.
Er sagte, er sei sicher, daß ein Antrag, der von ihm ausgehe, als solcher schon der Mehrheit des Hauses nicht gefallen würde.
Ich will ihm den thatsächlichen Gegenbeweis im vorliegenden konkreten Falle geben.
Ich bin in diesem Falle seiner Ansicht, daß, namentlich so lange wir das Bundes-Oberhandelsgericht in Leipzig für das Elsaß als Kasfationshof kompetent erklären, eine besondere Staatsanwaltschaft hier wünfchenswerth wäre, weil wir doch Alle zugeben, daß eine gewisse Mangelhaftigkeit der Rechtskenntniß für die französische Materie in diesem Richterkollegium immerhin obwalten wird.
Ich bedauere nur, daß er keinen Antrag zur Sache gestellt hat, den ich hätte unterstützen können, offenbar aus einem zu großen Mangel an Selbstvertrauen in Bezug aus sein Verhältniß zu der Mehrheit dieses Hauses.
Er hat nun aber außerdem eine persönliche Anklage gegen mich gerichtet, indem er sagte, ich hätte behauptet, daß, je weiter ein Beschluß von den Wünschen der Bewohner ElsaßLothringens abgehe, desto mehr wir ihn unterstützen müßten.

Ohne auf die stenographischen Berichte zu rekurriren, kann ich ihm, glaube ich, den schlagenden Gegenbeweis gegen seine Behauptung geben, die meines Erachtens auch eine Anklage gegen das Haus ist.
Denn an der betreffenden Stelle, auf die er anspielt, steht, wie ich heute bei Durchsicht der Stenographie gesehen habe, „Heiterkeit ''.
Nun glauben Sie, meine Herren, daß, wenn ich das gesagt hätte, es die Heiterkeit des Hauses erregt hätte
ich glaube, es hätte den Unwillen des Hauses erregt, und ganz mit Recht.
Die Sache verhielt sich vielmehr so.
Der Herr Abgeordnete von Lenthe trug daraus an, oder wollte wenigstens, daß ein besonderer Kasfationshof für ElsaßLothringen errichtet werde, und bezog sich zur Begründung darauf, daß das wohl am meisten den Wünschen der ElsaßLothringer entsprechen würde, woraus ich ihm bemerkte, daß diese Wünsche in diesem Augenblick so unbedingt nicht maßgebend sein könnten, weil, wenn wir ihre Herzenswünsche in der Mehrheit vorher erst noch befragten, sie wohl am liebsten nach Paris in die Kassation gehen möchten und nicht nach Leipzig.
So verhält sich die Sache.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Reichensperger wird mir jetzt Recht geben, daß ich dies nicht entstellt hier wiedergebe.
Zur Sache selbst macht 'er sich, glaube ich, unnöthigen Kummer, wenn er Lenkt, die Elsaß-Lothringer werden sehr unzufrieden sein, daß wir sie nach Leipzig und nicht nach Berlin an das Obertribunal verweisen.
Ich habe Gelegenheit genommen, mich mit kompetenten ElsaßLochringern seit vorgestern über die Sache zu unterhalten, und wissen Sie, was sie mir zur Antwort gegeben haben: „Es wird doch bester sein, nach Leipzig zu gehen, denn es ist näher von Straßburg nach Leipzig, als von Straßburg nach Berlin.
Und nun, meine Herren, wenn Sie so ungeheuer larM verfahren mit Beamten, die Sie nach Elsaß-Lothringen in alle möglichen Instanzen versetzt haben wollen, so bedenken Sie doch wenigstens, woher wir sie nehmen sollen; es fehlt uns ja in diesen ersten Zeiten, wo beinahe jeder Bewohner noch rekalcitrirt, in Elsaß und Lothringen sogar an Nachtwächtern und Briefträgern.
Wenn wir gute Richter in Elsaß-Lothringen haben, so wollen wir sie für die unteren Instanzen und vielleicht für die Appellinstanzen in Elsaß-Lothringen nehmen; aber es ist unmöglich, die Kassationsinstanz aus Elsaß-Lothringern, also Franzosen zu bilden, die augenblicklich gar nicht zu haben sind, auch wenn wir ihnen die höchsten Gehälter anbieten.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen von den Abgeordneten von Kardorff und von Seydewitz.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, aufzustehen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Rekchensperger (Crefeld): Ich hätte gar viele Bemerkungen zu machen, aber ich muß besorgen, daß deren Aeußerung nach dem Schluffe der Debatte meist Bedenklichkeiten auf Seiten des Herrn Präsidenten zur Folge haben würde; ich kann daher nur bedauern, sie verschlucken zu müssen.
Dem Herrn Bamberger gegenüber, der mich aus einem „Ankläger ''— Was ich nie gegen ihn gewesen bin; ich weiß nicht wie er zu der Bezeichnung kommt, denn ich habe blos etwas referirt, was ich von ihm gehört zu haben glaubte zu einem Angeklagten macht, muß ich erwidern, daß ich gestern allerdings vernommen habe, wie er zuerst den Satz aufstellte, die ElsaßLothringer würden wohl am liebsten ihren Kasfationshof nach wie vor in Paris haben wollen.
Ob er das auch von seinen Autoritäten gehört hat, die nach der Distanztabelle die Güte einer Rechtsinstitution bemessen, weiß ich nicht, ich bezweifle es.
Dann hat der Herr Bamberger vorgestern weiter gesagt: zunächst nach Paris möchte den Elsässern wohl das hiesige Obertribunal als Kassationshof am erwünschtesten fein; er meinte dann aber, es wäre räthlicher, von deren Wünschen, also von dem ersten Wunsche, in Paris den Kasfationshof zu haben, möglichst weit sich zu entfernen, und deshalb verdiene das Oberhandelsgericht in Leipzig den Vorzug; so habe ich ihn verstanden.
Was nun die Heiterkeit betrifft, so hat diese sich, meines Erinnerns, an den ersten Ausspruch, den Herr Bamberger gethan hat, geknüpft, und ich glaube, es war da eine gewisse Heiterkeit allerdings sehr motivirt.
Präsident: Ich habe nur den § 3 zur Abstimmung zu bringen, dessen Verlesung mir erlassen wird.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren, die dem § 3 zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Zu § 4 hat der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, im vorigen Paragraphen hat es sich um die Staatsanwaltschaft gehandelt, in dem gegenwärtigen handelt es sich um das Richterkollegium.
Ich muß nun sagen, daß ich meinerseits nicht recht verstehe, warum man hier eine Vorkehrung getroffen hat durch den Satz: „Zu Mitgliedern des Bundes-Oberhandelsgerichts können auch Rechtskundige aus Elsaß und 162 1118 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 9.
Juni 1871.
Lothringen ernannt werden, welche nach den dortigen Gesetzen befähigt sind, zu rechtskundigen Mitgliedern eines oberen Gerichtshofes ernannt zu werden.
Wenn alle die Argumente, oder doch die Hauptargumente, welche der Ausführung des Abgeordneten für Olpe und der meinigen entgegengestellt worden sind, richtig sind, dann ist diese Vorkehr offenbar gar nicht nöthig; es erscheint dann als ganz überflüssig, daß man aus Elsaß und Lothringen Männer an das Oberhandelsgericht schickt, die als Richter bei einem dortigen oberen Gerichtshöfe zu fungiren die Qualifikation haben.
Die Herren behaupten ja, daß die Mysterien des französischen Rechts ein ganz überflüssiger Luxus seien, daß jeder verständige Mann, der die allgemeinen Principien des Rechts kennt, ganz ebenso gut Kassationsrath fein könne, wie Jemand, der während dreißig oder vierzig Jahren in der Praxis des französischen Rechts sich bewegt hat.
Ich bin, obgleich ich hier die formelle Befugniß dazu habe, was gewiß nicht bestritten werden kann, doch weit entfernt, auf alle diejenigen Argumente im Einzelnen zurückzukommen, die in der Debatte über den vorigen Paragraphen in Bezug auf die Qualifikation zum Richteramt gegnerischerseits vorgebracht worden sind.
Es ist Ihnen Allen bekannt, daß wir hier vielleicht zum größeren Theile mehr nach außen hin sprechen, ob für dieses Haus selbst, (Lebhafter Widerspruch) ja wohl, zum größeren Theile; wozu dienen denn sonst die stenographischen Berichte, wozu die Zeitungsberichte, die Reporters
(Unruhe.)
Nun gut, falls ich mich in der Voraussetzung irre, daß die Herren, indem sie hier sprechen, eine gewisse Rücksicht darauf nehmen, was draußen das Volk, welches uns hierhin gesendet hat, von dem hier Vorgehenden hält und denkt, dann befinde ich mich in einem Irrthum, wie er leicht Jedermann pafstren kann.
Aber ich meinestheils halte an dieser Ansicht fest und provocire auf das Urtheil der Juristen draußen, die das französische Recht genauer kennen; sie mögen darüber urtheilen, ob die witzelnden, halbfatyrischen und halbgemüthlichen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Lasker irgendwie von Bedeutung oder Gewicht sind gegenüber den Fragen, wie wir sie hier vor uns haben.
Sie mögen wohl geeignet fein, Heiterkeit zu erwecken, aber zur Sache selbst verschlagen sie sehr wenig, wenn überhaupt etwas.
Es ist von Seiten des Herrn Ministers auch schon, wie es in der Natur der Sache lag, vorgreiflich über die Besetzung der Richterämter zu dem vorigen Paragraphen gesprochen worden.
Ich muß gestehen, daß die erste Aeußerung, welche der Herr Minister in dieser Sache gethan hat, mich in hohem Maße erfreut hat, und ich darf wohl hoffen, daß der Herr Abgeordnete Lasker doch wenigstens auf die Aeußerung des Herrn Ministers über die Bedeutung der Staatsanwaltschaft in Civilsachen einiges Gewicht legen wird.
Es ist sehr leicht, meine Herren, über das „Anzünden eines Lichtes für das Richterkollegium '', über die „Belehrung, die das Richterkollegium von der Staatsanwaltschaft erhält '', ironische Bemerkungen zu machen, die eine gewisse Zugkraft auf den großen Haufen üben, aber mehr Bedeutung haben sie nicht.
Im übrigen möchte ich noch bemerken, daß die Gründe, welche ich-hier von der Gegenseite gehört habe, mich nicht blos in Bezug auf das Oberhandelsgericht bedenklich bleiben lassen, sondern, wenn sie für richtig befunden werden sollten, noch hedenklicher fast in Bezug auf die Besetzung der Gerichtshöfe in Elsaß-Lothringen; denn wenn alles wahr ist, was wir hier zur Vertheidigung der Vorlage gehört haben, dann kann man am Appellhofe zu Colmar ganz füglich die Majorität aus landrechtlichen Juristen bilden, dieselben würden ja im französischen Rechte nicht minder bewandert sein, als diejenigen, welche bei dem Oberhandelsgerichte judiciren.
Ob das aber in Elsaß-Lothringen Anklang finden würde, lasse ich dahin gestellt sein.
Meine Herren, ich kann mir dann doch unmöglich denken, daß man, wie wir vorher gehört haben, von einem „Minium non onrut prnotor ''sprechen darf, wenn es sich um 24 oder 25 Civiiprozeffe handelt, welche, wie Herr Lasker meint, bei dem ersten Gerichtshof zu Leipzig jährlich zur Entscheidung kommen sollen.
Es ist eine bekannte Erfahrung, daß durchweg nur die wichtigsten Prozesse vor den Kafsationshof kommen; daß aber solche Sachen nicht mit der bloßen Hülfe des fingeroder daumdicken 6 oäs oivii entschieden werden können, daß es vielmehr Sachen sind, die mitunter im höchsten Maße intrikat sind, zu deren gehöriger Beurtheilung man die Jurisprudenz, das Rechtsleben, die Literatur, die frühere Gesetzgebung Frankreichs zu Rathe zu ziehen hat, kann kein irgend Kundiger bestreiten.
Allerdings ist es eine landläufige Ansicht, daß mit dem kleinen eoäs in Jedermanns Tasche alle Advokaten überflüssig seien, es könnte sich damit Jeder auf jede Rechtsfrage selbst Antwort geben.
Aber diese Ansicht wird wenigstens von den rheinischen Juristen nicht gerheilt.
Wenn dann der Herr Lasker auch noch gesagt hat, daß wir gewissermaßen unser Reckt als ein Mysterium behandelten, und was derartiger Redensarten mehr sind, so glaube ich, daß ich darauf nicht weiter einzugehen nöthig habe.
Es handelt sich um weiter kein Mysterium, als daß man eben aus Büchern und aus dem Geschäftsleben Vieles kennen lernen muß, wovon der bloße s. g. gesunde Menschenverstand keine Ahnung hat.
Zu jeder Wissenschaft, ganz insbesondere aber zur praktischen Justizpflege an einem höchsten Gerichtshöfe gehört ein gründliches Studium und eine lange, gar viele Einzelheiten umfassende Erfahrung.
Ich bin also der Ansicht, daß Vorkehr getroffen werden müßte, daß eine größere Anzahl, womöglich die Majorität desjenigen Senates, welcher über Kafsationssachen aus Elsaß-Lothringen zu erkennen hat, Männerseien, welche in solcher praktischer Uebung des Rechtes ausgewachsen sind.
Ich hege nach wie vor die feste Ueberzeugung, daß darauf die Justiciablen einen unabweisbaren Anspruch haben.
Präsident: Anträge sind zu § 4 nicht erhoben.
Wenn auch keine Abstimmung verlangt wird, werde ich ihn mit derselben Majorität für angenommen erklären, wie die früheren Paragraphen.
Auf § 5 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch, die Worte: „sowie zur Niederlassung am Sitze des Gerichtshofes ''wegzulassen.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Prosch: Meine Herren, wenn ich mir erlaube, Ihnen vorzuschlagen, aus dem § 5 die Worte: „sowie zur Niederlassung am Sitze des Gerichtshofes ''zu beseitigen, so betrachte ich dies als die Konsequenz des Zusatzes, welchen das Gesetz über die Vereinigung von Elsaß und Lothringen mit dem deutschen Reiche durch die Beschlüße dieses hohen Hauses insoweit erfahren hat, daß der Artikel 3 der Reichsversafsung dort sofort in Wirksamkeit zu treten hat.
Ich darf mir wohl erlauben, in Erinnerung zu bringen, das nach dem eben genannten Artikel 3 der Reichsverfassung für ganz Deutschland ein gemeinsames Jndkgenat besteht mit der Wirkung, daß der Angehörige eines jeden Bundesstaates in jedem andern Bundesstaate als Inländer zu behandeln und demgemäß zum festen Wohnsitz, zum Gewerbebetriebe, zu öffentlichen Aemtern, zur Erwerbung von Grundstücken, zur Erlangung des Staatsbürgerrechts und zum Genusse aller sonstigen bürgerlichen Rechte unter denselben Voraussetzungen, wie der Einheimische, zuzulassen, auch in Betreff der Rechtsverfolgung und des Rechtsschutzes denselben gleich zu behandeln ist.
Es steht also hiernach fest, meine Herren, daß den elsasser und lothringer Advokaten schon vermöge des vorher genannten Gesetzes das verfassungsmäßige Recht zusteht, sich an jedem Orte Deutschlands, also dem Sitze des Bundes, oder wie es vielleicht richtiger hieße, des Reichs-Oberhandelsgerichts niederzulassen und festen Wohnsitz zu nehmen, unter gleichen Voraussetzungen, wie die Einheimischen.
Ein Mehreres aber, meine Herren, hat unmöglich in der Absicht liegen können; es hat nicht die Absicht sein können, den elsaß-lothringer Advokaten weiter gehende Rechte einzuräumen als den Einheimischen; es hat nicht beabsichtigt werden können, sie zu eximiren von den Vorschriften bezüglich der Armenverjorgung, und der Aufnahme in den lokalen Gemeindeverband, in Beziehung worauf ja auch im Artikel 3 der Verfassung ein Vorbehalt gemacht ist; es hat endlich nicht die Absicht sein können, die Advokaten von ElsaßLothringen zu eximiren von den Vorschriften, die etwa rücksichtDeutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 9.
Juni 1871.
1119 lich der Zulassung zur Advokatur bei den sächsischen Gerichten bestehen mögen.
Das einzige Argument, welches vielleicht für die Beibehaltung der in Frage stehenden Worte geltend gemacht werden könnte, ist, daß dieselben Worte sich auch im §10 des Gesetzes wegen Konstituirung des Bundes-Oberhandelsgerichts vom 12.
Juni 1869 finden.
Ich glaube aber, daß dieses Argument einigermaßen faul ist.
Es fragt sich, wie die Worte in jenes Gesetz hineingerathen find.
In dem ursprünglichen Entwurf des Gesetzes, wie er vom Bundesrathe dem norddeutschen Reichstage vorgelegt wurde, standen sie nicht, sie sind erst in einer unbewachten Stunde gewissermaßen hineingeschwärzt durch ein Amendement, welches wegen frühzeitigen Schlusses der Debatte bei der zweiten Lesung überall nicht zur Erörterung gelangte.
Ich meine, meine Herren, daß die Worte mindestens überflüssig sind, sie sind aber auch der Mißdeutung sähig, und wie sie in dem Gesetze von 1869 überflüssig waren, weil damals das deutsche Jndigenat aus dem Artikel 3 der Reichsverfassung schon bestand, so sind sie es in demselben Maße auch heute.
Es liegt kein Grund vor, eine Ungehörigkeit, die damals begangen wurde, jetzt zu wiederholen.
Ich glaube daher, meine Herren, daß ich Ihnen die Streichung der in Rede stehenden Worte angelegentlichst empfehlen darf.
Präfidentr Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Geheimer Oberjustizrath Dr. Falkr Ich würde doch den Wunsch aussprechen, die Worte stehen zu lassen; die Worte haben ja eine Geschichte.
Wäre rss ivtsKra, so stände die Sache vielleicht anders.
Ich habe mir früher bereits erlaubt zu bemerken, daß sich die Wortfassung dieses Entwurfs, so weit es angänglich war, an das Gesetz anschließt, welches die Errichtung des Bundes-Oberhandelsgerichs ursprünglich zum Gegenstände hatte.
Die verbündeten Regierungen legten den § 10 dieses Gesetzes ohne diese Worte vor, dieselben sind im norddeutschen Reichstage in das Gesetz hinein genommen worden, obwohl doch damals ebenfalls der Artikel 3 der Verfasfungsurkunde für den ganzen norddeutschen Bund galt, und obwohl sogar noch etwas mehr der Fall war: es galt auch schon das Freizügigkeitsgesetz.
Eine Debatte über den Satz hat nicht Statt gehabt.
Mir scheint aber, der Grund der Aufnahme war der, es ließe sich behaupten: diese allgemeinen Bestimmungen haben Privatrechte der einzelnen Personen im Auge; sie handeln aber nicht von den Fällen, in welchen die Wahl eines, wenn auch vielleicht nicht amtlichen, doch immerhin dienstlichen Wohnsitzes in Frage kommt.
Diesen Grund würde ich wenigstens für einen möglichen halten.
Jedenfalls glaube ich, daß, wenn Sie gegenüber der Vorschrift des § 10 jenes Gesetzes hier die Worte streichen, man nothwendig auf den Gedanken kommen muß, sie sollen nicht gelten, und das ist vor allen Dingen dasjenige, was vermieden werden muß.
Präfidentr Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse r Meine Herren, nur zwei Worte möchte ich dem hinzufügen, was der Herr Vertreter des Bundesraths gesagt hat.
Erstens ist es in der That sehr ins Auge zu fassen, daß diese Worte sich in dem Gesetz vom 12.
Juni 1869 befinden.
Was heißen denn diese Worte
Es soll jeder Advokat, der in einem Bundesstaate zur Praxis berechtigt ist, sich- in Leipzig niederlassen können, und er soll, wenn er sich dort niedergelassen hat, die Praxis üben können, obwohl er den Staat verlassen hat, in dem er früher berechtigt war.
Es könnte der Zweifel entstehen, wenn man die Worte streicht, ob der elsafser Advokat, wenn er nach Leipzig geht lediglich auf Grund des Freizügigkeitsgesetzes, und dort praktistrt, dann noch als im Elsaß zur Praxis fest zugelassener Advokat zu betrachten wäre.
Präfidentr Ich schließe die Diskussion über den § 5 und bringe den Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch dadurch zur Abstimmung, daß ich das Haus frage, ob gegen den Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch die Worte: „so wie zur Niederlassung am Sitz des Gerichtshofes ''im § 5 aufrecht erhalten wer-en sollen.
Diejenigen Herren, die, dem Aütrage des Abgeordneten Dr. Prosch entgegen die eben verlesenen Worte im § 5 für den Fall seiner Annahme aufrecht erhalten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt, und wie ich aussprechen darf, der § 5 ohne Weglassung dieser Worte angenommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Erweiterungsbau für das Dienstgebäude des Reichskanzler-Amts (Nr.
157 der Drucksachen).
Ich eröffne über den einzigen Artikel des Gesetzes die Diskussion schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und werde den Artikel für angenommen erklären, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
Er ist angenommen.
Die letzte Nummer der heutigen Tagesordnung ist die erste nnd zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beschaffung von Betriebsmitteln für die Eisenbahnen in Elsast und Lothringen (Nr.
176 der Drucksachen).
Ich eröffne darüber die Generaldiskusston schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Gesetzentwurf einer Kommission zur Vorberathung überweisen wollen.
(Es erhebt sich Niemand.)
Wir treten in die zweite Berathung ein.
Ich nehme an, daß gegen die Ueberschrift und den Eingang des Gesetzes nichts erinnert wird, und eröffne über dessen einzigen Paragraphen die Diskussion.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Ich möchte mir eine Aufklärung über das Wort „vorschußweise ''erbitten.
Am Schluß der Motive ist allerdings gesagt, daß die definitive Verrechnung dieses Kostenaufwandes bis zur definitiven Ordnung der Verhältnisse der erworbenen Eisenbahnen verschoben werden soll.
Aus dem Worte „vorschußweise ''scheint mir aber dennoch der Schluß gezogen werden zu können, daß der künftigen Bestimmung des Eigenthums über die Eisenbahnen schon in gewisser Beziehung präjudicirt werde.
Wenn das durch eine Erklärung von Seiten des Bundesraths ausgeschloffen wird, so würde ich mich dabei vollkommen beruhigen, sonst würde ich mir erlauben, bei der dritten Berathung einen Antrag auf Streichung des Wortes einzubringen.
Präfidentr Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück r Der Ausdruck „vorschußweise ''ist hier gewählt gerade in der Absicht, um nach beiden Seiten hin jedes Präjudiz auszuschließen über die Frage, was aus dem Vorschuß werden soll.
Ob er definitiv verrechnet oder etwa auf einen anderen künftigen Eigenthümer übertragen werden soll, wird unter allen Umständen das Haus mit zu entscheiden haben, und eben, um diese Frage offen zu erhalten nach beiden Seiten, ist das Wort „vorschußweise ''hier gewählt worden.
Präfidentr Der Abgeordnete Gras von Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittbergr Ich möchte auch eine Frage an den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes richten.
Die Zeitungen haben uns gesagt, daß sehr viele EisenbahnWagen und sonstiges Material für Eisenbahnen erbeutet worden ist, und ich wünsche zu wissen, ob dieses erbeutete Material für die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen verwendet wird, oder ob es zwischen den verbündeten Regierungen getheilt wird.
Präfidentr Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
1120 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 9.
Juni 1871.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich glaube, es ist der Ausdruck, daß Eisenbahn Material in Frankreich erbeutet sei, nicht ganz richtig.
Es ist in Frankreich ein beträchtliches Eisenbahn-Material vorgefunden, in Beschlag genommen und benutzt worden.
Erbeutet ist es nicht im technischen Sinne; denn es war kein Staatseigenthum, sondern Eigenthum der Privatgesellschaften.
Was insbesondere das Betriebsmatertal der Ostbahn betrifft, welches bei dem in Beschlag genommenen Material die Hauptrolle spielt, so ist in dem Friedensvertrag ausdrücklich dessen Rückgabe ausbedungen worden, und diese Rückgabe vollzieht sich jetzt.
Präsident r Da kein Antrag zu dem einzigen Paragraphen, aus dem der Entwurf besteht, erhoben, auch keine Abstimmung gefordert wird, erkläre ich diesen einzigen Paragraphen in zweiter Lesung für angenommen.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den Antrag der Abgeordneten Dr. Völck und Genossen (Nr.
162), 2.
1 die dritte Berathung der sämmtlichen Gesetzentwürfe, die heute die zweite Berathung passirt haben, 3.
1 die rückständigen Wahlprüfungen, 4.
1 den mündlichen Bericht der Petitionskommission Nr.
113, II, III und V, 5.
1 den mündlichen Bericht derselben Kommission, betreffend die Mainzer Petition, der Antrag der Petitionskommission ist unter Nr.
180 abgedruckt; ich habe inzwischen auch die Mainzer Petition selbst durch den Druck vervielfältigen lassen, und endlich 6.
1 den noch übrigen Rest des fünften Petitionsberichtes unter Nr.
117, nämlich dessen Istt.
L. Die fünfte und sechste Abtheilung werden durch ihre Herren Vorsitzenden ersucht, sich eine ganze resp.
halbe Stunde vor dem Plenum zu versammeln.
Mit Rücksicht darauf und auf das Quantum des vorliegenden Materials schlage ich vor, die Sitzung erst um 12 Uhr zu beginnen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich will mir noch ein paar Bemerkungen erlauben.
Zuvörderst hoffe ich, Ihnen im Eingang der morgenden Sitzung definitiv Auskunft darüber geben zu können, in welcher Art für die Mitglieder deS Reichstages und für Familienmitglieder derselben bei dem Einzuge der Truppen durch Unterbringen auf Len Tribünen gesorgt werden wird.
Dann will ich das Haus erinnern, daß für unsere Arbeiten an Material überhaupt noch folgende Stücke vorliegen: Der dritte Bericht der Bundesschulden-Kommisfion (Nr.
125 der Drucksachen) und die Wahl von drei Mitgliedern der Bundesschulden-Kommisston für drei Jahre.
Ich habe darauf schon früher die Aufmerksamkeit des Hauses gelenkt: der Bundesschulden-Kommissionsbericht ist in früheren Verhandlungen ohne Debatte in der Regel mit dem Bemerken angenommen, das Haus erkenne an, daß damit dem betreffenden Paragraphen des Bundesschulden-Gesetzes genügt sei.
Die Wahl der Mitglieder wird das Haus noch vorzunehmen haben: die Wahlperiode der beiden von den gewählten drei noch lebenden Mitgliedern läuft am 18. dieses Monats ab.
Ich werde morgen auch diese Wahl für den Montag in Vorschlag bringen, und zwar als dritte Nummer der Tagesordnung.
Für den Montag aber gedenke ich Ihnen als erste Rümmer der Tagesordnung vorzuschlagen: die dritte Brathung des Militär-Pensionsgesetzes.
Dann bleibt noch übrig die zweite und dritte Berathung des Antrages des Abgeordneten Schulze und der erste Bericht der Petitionskommission.
Darüber wird das Haus morgen, resp.
am Montag be »finden, wann diese Gegenstände aus die Tagesordnung kommen sollen.
In der Montagssitzung, und zwar, wenn es nach meinem Vorschlage geht, nach der dritten Berathung des Militär-Penstonsgesetzes und vor der in Rede stehenden Wahl, wird das Haus eine Mittheilung der sieben Kommissarien entgegennehmen, die es mit der Frage über den Parlamentsbau kommittirt hat.
Die Kommissarien sind in dem Falle, das Haus darüber zu befragen, in welcher Weise sie nach der gegenwärtigen Lage der Angelegenheit ihren Auftrag weiter aufzufassen und eventuell auszuführen haben.
Schon den Sonntag über sollen die Pläne, die für diesen Zweck aus dem Handelsministerinm entworfen sind, im Büreau des Hauses zur Ansicht der Mitglieder ausgelegt werden.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.