Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit der gestrigen Sitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden die Abgeordneten: Krieger (Lauenburg), Schmid (Aichach), von Oheimb, Paravicini, Krosmann (Stadt Köln), Freiherr von Roggenbach, Grosmann (Kreis Köln), Endemann, Graf von Landsberg-Velen und Gemen, Pfannebecker, Graf SaurmaJeltsck, Stadlberger, Dr. Thanisch, von Böckum-Dolffs und Wilhelm Prinz von Baden.
Ich habe bis zum 23. den Abgeordneten Prinzen Roman von Czartoryski krankheitshalber beurlaubt; bis zum Ende der Woche aus demselben Grunde den Abgeordneten Wagener (Neustettin); wegen einer dringenden Abhaltung bis zum 23. den Abgeordneten Dr. Friedenthal; aus gleichem Grunde bis zum Eingang der nächsten Woche den Abgeordneten Dr. Rudolphi und aus 8 Tage den Abgeordneten Craemer; endlich wegen Krankheit den Abgeordneten Dr. Wagner (Altenburg) für den Rest der laufenden Woche.
Bei der gestrigen Schristführerwahl waren im Ganzen 198 Stimmzettel abgegeben.
Stimmen haben erhalten: der Abgeordnete von Puttkamer.



194 „1 „1 Freiherr von Unruhe-Bomst 193 „1 „1 Stavenhagen.
„1 „1 von Schöning.
„1 „1 Eckhardt.
1.
Eysoldt.
°1.
„1 „1 von Stauffenberg „1 „1 Dr.
Lieber.
1.
Diese acht Herren, die Schriftführer 193 191 191 189 188 188 der vorigen Session, sind also sür die gegenwärtige in ihrem Amte bestätigt worden.
Nächst ihnen hatten.
die meisten Stimmen der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund), nämlich ihrer 8; die Abgeordneten Dr. Boehme und von Bodenhausen je 2, und 14 andere Mitglieder je Eine.
Der Professor Carl Biedermann in Leipzig, Abgeordneter zum Reichstag für den 15. sächsischen Wahlkreis, zeigt dem Präsidium in einem heut eingegangenen Schreiben an, daß, nachdem das königlich sächsische Ministerium des Kultus und öffentlichen Unterrichts ihm in diesen Tagen eine Erhöhung des Gehalts als außerordentlicher Professor an derleipziger Üniversttät habe zu Theil werden lassen, seiner Auffassung nach der Fall Verhandlungen des deutschen Reichstages.
des Artikels 21 Alinea 2 der Verfassung des deutschen Reichs eingetreten sei.
Er giebt anheim, „deshalb das Weitere zu verfügen.
Ich stelle anheim, die Eingabe an die Geschäftsordnungs-Kommission zur Begutachtung abgehen zu lassen, die Sie morgen zu wählen beschlossen haben.
(Zustimmung.)
Der heute stattfindenden Sitzung des Reichstages, und zwar der Berathung des Gegenstandes unter Nr.
1 der Tagesordnung, wird der königlich preußische Regierungs-Rath Herr Or.
Michaelis als Kommissarius beiwohnen.
Von den beiden Interpellationen unter No.
11 und 12 der Drucksachen wird nach einer Mittheilung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts die erste am Dienstage beantwortet werden.
Die andere, die von dem Abgeordneten Schnitze-Delitzsch herrührt, und unter deren Unterschriften es statt „Albrecht ''„Allnoch ''heißen muß, wird der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts heute beantworten.
Ich würde also sofort den Herrn Interpellanten ersuchen, die Begründung der Interpellation zu übernehmen, wenm ich nicht voraussetzte, daß es den Absichten dieser hohen Versammlung entspricht, wenn vor dem Eintritt in unsere eigentlichen Geschäfte der Befriedigung Ausdruck gegeben wird, mit der wir uns durch die Herstellung.
eines provisorischen Reichstagsgebäudes in den Stand gesetzt sehen, unsere Geschäfte in diesen neuen, edlen, zweckentsprechenden Räumen, von mannigfachen Unzuträglichkeiten der früheren Situation befreit, zu verfolgen.
Wir verdanken das, meine Herren, einer energischen Initiative und der Hingebung der von ihr angeregten erfindenden und ausführenden Künstler, die mit ihren Gehülfen in kurzer Frist bei vielfachen Hemmnissen die ihnen gestellte Aufgabe so glücklich zu lösen verstanden haben.
Mich auf die hervorragendsten unter ihnen beschränkend, nenne ich die Namen des Erbauers und seiner künstlerischen Genossen: Hitzig, Gropius, Schmieden.
Wenn ich mit diesen Worten dem Sinn dieser hohen Versammlung entsprochen habe, so bitte ich Sie, sich zum Zeichen Ihrer Zustimmung von Ihren Sitzen zu erheben.
(Das Haus erhebt sich.)
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort zur Begründung seiner Interpellation.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren!
Wennschon vor der officiellen Kundgebung der hohen Bundesregierungen wohl von der Mehrheit der Abgeordneten das Schicksal des Gesetzentwurfes über Gewährung von Reisekosten und Diäten an die Abgeordneten als entschieden betrachtet werden muhte, weil eben seine Publikation nicht erfolgt war vor dem Wiederzusammentritt dieses Hauses, so hat diese Interpellation, wie Sie schon aus ihrer Formulirung entnehmen mögen, doch noch durchaus andere Motivs als die Feststellung dieses Schicksales gehabt, und sie ist auch nach dieser officiellen Kundgebung durchaus am Orte.
Zunächst handelt es sich doch um einen Antrag, meine geehrten Herren, von dem Sie Alle leicht entnehmen werden, er wird nicht von der Tagesordnung dieses deutschen Parlamentes verschwinden, bis man ihm genügt hat!
Die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit, ihm Zu genügen, scheint auch durchaus sich in Kreise hineingezogen zu haben, die bis auf diesen Augenblick der Zustimmung dazu sich noch entzogen haben.
Ja, meine verehrten Herren, ich entnehme sogar aus Vorgängen, die zu unserer Kunde gekommen sind, daß selbst die hohen Bundesregierungen sich der Berechtigung dieses Antrages, dem wirklichen Bedürfnisse, welchem er Rechnung trägt, nicht ganz haben verschließen können.
Wir wissen von Maßnahmen mehrfacher Art, die, freilich in dem allerbeschränktesten Maße, diesem berechtigten Bedürfnisse entgegenzukommen doch wohl bestimmt gewesen sein mögen, in sehr beschränktem Maße, sage ich, und zum Theil sogar nicht auf Staatskosten.
Nun, meine Herren, wenn es sich um einen solchen Antrag handelt, wie ich ihn charakterisirt habe, der nicht von der Tagesordnung weichen wird zu dessen Stellung in jeder SessionsPeriode'ganz gewiß eine große Anzahl der Abgeordneten geneigt ist, weil, je weiter wir in unserem Tagen und in unseren Verhandlungen vorschrerten, um desto mehr die Nothwendigkeit 7 1816.
Sitzung.
Ausg.
u. Einnahm, d. nordd.
Bund.
pro 1871 u. Ges.
überd.
Verwaltung d. Ueberschufses.
I. Berath.
seiner Durchsetzung jedem Unbefangenen klar geworden sein muß dann, meine ich, haben wir eben gerade bei der Wiedereinbringung des Antrages eine dringende Veranlassung, die hohen Regierungen, aufzufordern, uns doch von den Schritten, die ihrerfeits gethan worden sind, einige Kenntniß zu geben.
Der Antrag hat ja auf der einen Seite schon das Eigenthümliche, daß er nicht im Augenblick feine Verwirklichung beansprucht hat; er soll erst in Wirksamkeit treten nach Beendigung der gegenwärtigen Legislaturperiode.
Es wäre ja möglich, daß bei der Nichtannahme des Antrages nur gewisse Gründe uä sioo vorgewaltet hätten, eine zeitweise Ablehnung, keine definitive.
Alles dies mag Einfluß darauf haben, ob man in dieser Periode unserer Sitzungen, ob in einer späteren mit dem Antrage wieder Vorgehen soll.
Ich meine also, auch in dieser Beziehung liegt es nicht blos im Interesse des Hauses und unserer gesammten Wähler, sondern auch im Interesse des hohen Bundesraths selber, daß wir einigermaßen in Kenntniß gesetzt werden, nach welcher Richtung hin etwa er, wenn auch in beschränktem Sinne, dem Antrage nachgegangen ist und Maßregeln dieser oder jener Art ergriffen hat, einen Theil davon wenigstens zu gewähren.
Wir hören auch, daß einzelne deutsche Regierungen selbstständig in dieser Hinsicht vorgegangen sind, und möchten auch das Nähere darüber wissen.
Alles dies sind Momente, die zur öffentlichen Kenntniß doch auf officiellem Wege gebracht sein möchten, damit das Weitere, was in der Sache zu geschehen hat, ruhig den ErWägungen der Mitglieder dieses Hauses überlassen werden könne.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, indem ich zur Beantwortung der eben begründeten Interpellation das Wort ergreife, muß ich allerdings bekennen, daß ich sie nicht richtig verstanden habe.
Als ich gestern von dieser Interpellation Kenntniß erhielt, und als ich mich zur sofortigen Beantwortung bereit erklärte, ging ich davon aus, daß es dem Herrn Interpellanten darauf ankomme, officiell von dieser Stelle konstatirt zu sehen, welche Stellung der Bundesrath zu dem von dem Reichstage in seiner letzten Session angenommenen, hier erwähnten Gesetzentwurf genommen habe.
Ueber diese Stellung Auskunft zu geben, war ich sofort und bin ich in der Lage; wenn der Herr Interpellant aber in der Begründung seiner Interpellation etwas Weiteres zu wissen begehrt, nämlich eine Auskunft darüber, was von Seiten der einzelnen Bundesregierungen zu einer theilweisen Erledigung des dem Gesetzentwurf zu Grunde liegenden Gedankens geschehen sei, so bin ich, wie ich das von vorn herein zuerklären habe, nicht in der Lage zu antworten, und hätte ich die Interpellation in diesem Sinne verstanden, so würde ich mich auch nicht zur sofortigen Beantwortung haben bereit erklären können.
Dies muß ich vorausschicken, um zu erläutern, weshalb ich in dem Sinne, wie der Herr Interpellant die Interpellation gestellt hat, nicht im Stande bin zu antworten.
Ich beschränke mich aus die Antwort, die ich sofort zu geben bereit und im Stande war, nämlich dahin, daß der Bundesrath die Mittheilung Ihres Herrn Präsidenten über den von dem Hause gefaßten Beschluß seinem Ausschuß für Verfassung überwiesen hat, daß dieser Ausschuß dem Bundesrath Bericht erstattet hat, und daß aus diesen Bericht der Bundesrath einstimmig beschlossen hat, dem Gesetzentwurf die Zustimmung nicht zu ertheilen.
Präsident: Die Interpellation ist für heute erledigt.
Wir kommen zu der ersten Nummer der gedruckten Tagesordnung: der ersten Berathung über die Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen deS norddeutsch e« Bundes für das Jahr 1870 und den daselbst beigefügten Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verwendung -es Ueberschuffes aus Sem Bundeshaushalt vom Jahre 1870.
Ich eröffne darüber die erste Berathung, die Generaldebatte, und gebe das Wort dem Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Zunächst befremdet es mich, daß die Berechnung der Etatsüberschreitungen gemacht ist nicht nach Maßgabe der Beschlüsse, die wir zu dem Etat pro 1870 gefaßt haben, sondern auf anderen Grundlagen.
Man hat bei der Berechnung der Etatsüberschreitungen nur die Titel des Hauptetats zu Grunde gelegt, wie sie in der Gesetzsammlung abgedruckt sind, hat aber nicht auf die Nummern und Positionen der Specialetats, über die hier insbesondere abgestimmt worden ist, Rücksicht genommen.
Wie die stenographischen Berichte urkundlich nachweisen, und wie der Herr Präsident vielleicht auch aus seinem Gedächtniß bestätigen kann, ist damals in der Etatberathung pro 1870 bei den Etatskapiteln über das ReichskanzlerAmt, das auswärtige Ministerium, den Reichstag, das OberHandelsgericht und den Rechnungshof über jede Nummer und Position des Specialetats besonders abgestimmt worden.
Es ist auch mehrfach in diefem Haufe durch Resolutionen nachdrücklich erklärt worden, daß in solchen Fällen die Nummern und Positionen der Specialetats für die Bundesregierung maßgebend sein sollen.
Danach war also die Bundesregierung nicht befugt, Etatsüberschreitungen, die sich bei einer Nummer oder Position des Specialetats ergeben, durch Ersparnisse bei einer anderen Nummer desselben Titels auszugleichen.
Um dies an einem praktischen Beispiele zu zeigen, bitte ich Sie, gleich die erste Etatsüberschreitung, die auf Seite 27 aufgeführt ist, ins Auge zu fassen.
Sie finden hier bei den „Anderen persönlichen Ausgaben des Bundeskanzler-Amtes ''eine Etatsüberschreitung von 292 Thalern aufgeführt.
In den Motiven am Rande finden Sie aber bemerkt, daß eine Etatsüberfchreitung von 630 Thalern bei dem Fonds „für Kanzleidiätarien und zu Kopialien ''entstanden ist, daß auf diese 630 Thaler aber 338 Thaler Ersparnisse bei dem Fonds für Annahme von Hülfsarbeitern aufgerechnet worden sind.
In Folge dessen ist nur eine Summe von!
292 Thalern als Etatsüberschreitung aufgeführt.
Zu dieser Aufrechnung von 338 Thalern auf 630 Thaler war das Reichs-i kanzler-Amt meines Erachtens nicht befugt; es muß die Geneh-s migung für die ganze Summe von 630 Thalern nachsuchen, weil wir über diese Position „für Kanzleidiätarien und zu Kopialien ''selbstständig beschlossen haben.
Derselbe Fall wiederholt sich später bei dem Posten „NormalEichungskommisfion ''und auch noch bei anderen.
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir hinsichtlich aller dieser Etatskapitel, bei welchen der Reichstag die Specialetats seinen Beschlüssen!
zu Grunde gelegt hat, in eine Prüfung der Etatsüberschreitun-1!
gen nicht eher eintreten können, als bis das Verzeichniß und j die Berechnung der Etatsüberschreitungen in Uebereinstimmung!
mit den Beschlüssen des Reichstages vorgelegt worden sind.
Andererseits will ich gern anerkennen, daß diese Vorlage sich durch eine gründlichere und umfangreiche Motivirung sehr zu ihrem Vorzüge von der ähnlichen Vorlage pro 1869, welche!
uns in diesem Frühjahr unterbreitet worden ist, unterscheidet.
Ich erblicke darin wesentlich eine Frucht der Kommisfionsberathung, welcher die Vorlage pro 1869 auf meinen Antrag damals zum ersten Male unterzogen wurde.
Darum will ich auch die Hoffnung nicht aufgeben, daß wir bei beiderseitigem guten Willen schließlich für diese Vorlage zu Formen gelangen werden, bei denen eine ernsthafte Prüfung derselben möglich ist.
Was zunächst die Zeit der Vorlage anbetrifft, so erwarte ich, daß künftig ebenso wie der Etat, auch diese Vorlage schon im Frühjahr bei Beginn der Session uns zugehen wird; namentlich auch, damit wir diese Uebersicht des vorangegangenen Jahres für die Berathung des Etats im folgenden Jahre nutzbar machen können.
Sie finden, meine Herren, neben den Etatsüberschreitungen auch extraordinäre Ausgaben aufgeführt, d. h. Ausgaben, die geleistet worden sind, ohne daß für diese Zwecke ein Etatskapitel vorhanden gewesen ist.
In Bezug ans diese extraordinären Ausgaben bin ich der Ansicht, daß man die Genehmigung zu denselben nicht erst nach Ablauf des.
Etatsjahres nachsuchen soll, sondern sobald die Nothwendigkeit der Ausgaben sich gezeigt hat, und der Reichstag versammelt ist.
Sie finden, meine Herren, beispielsweise eine extraordinäre Ausgabe im Betrage von einer Million für Bekämpfung der Rinderpest.
Die Rinderpest ist im Herbst vorigen Jahres ausgebrochen; der Reichstag war schon im November versammelt; meines Erachtens hätte von dem Reichstag ein Kredit zu diesem Zwecke schon im November vorigen Jahres nachgesucht werden müssen.
Es befremdet mich auch, daß man sich bei einer Ausgabe von 6.
Sitzung Ausg.
u. Einnahm, d. nordd.
Bundes pro.
1870 u. Ges.
über d. Verwendung d. Ueberschufses.
I. Berath.
19 einer Million, für die gar kein Etatstitel vorhanden gewesen, mit einer Motivirung von nur 30 Zeilen etwa begnügt hat.
M meine, es wäre angezeigt gewesen, uns eine förmliche Denkschrift zu übergeben und darin insbesondere Nachricht zu qeben über die Ausbreitung dieser Pest.
auch die Ausgaben zu trennen welche einerseits durch Tödtung von Vieh und andererseits durch militärische Maßregeln entstanden sind.
Meine Meinung ist, nach Allem was ich gehört habe, daß man in Bezug auf Tödtung von Vieh nicht nur dort, wo keine militärischen Absperrungsmaßregeln getroffen werden konnten, sondern auch dort, wo diese militärische Absperrung stattfand, sehr rücksichtslos gegen die Bundeskasse verfahren hat.
Es liegt mir hierfür ein Zeugniß des Führers eines solchen militärischen Kommandos vor, Las in verschiedenen Distrikten nacheinander thätig war.
Derselbe kommt nach einer umfangreichen Darlegung der Verhältnisse, die ich gegenwärtig nicht mittheilen kann, zu folgendem Schlußergebnisse: „Es ist geradezu entsetzlich, wie viel gesundes Vieh als pestverdächtig, oder um die Weiterverbreitung zu verhüten, gemordet wird.
Ein Besitzer, der sein Vieh verfüttert oder überhaupt- nur ein krankes Stück Vieh hat, und dessen Verlust fürchten muß, steht sich natürlich besser, wenn er den Schaden vergütigt erhält, als wenn er ihn selbst tragen muß; so hat er also ein Interesse daran, sein Vieh für pestkrank erklärt zu sehen.
Sind noch dazu seine Stallutensilien schlecht, taugt sein Heu nichts, will er sein schlechtes Vieh gut bezahlt haben und Geld in die Hand bekommen, so kann er gar kein besseres Geschäft machen, als wenn bei ihm die Pest ausbricht.
Mir scheint, bei der Bedeutung dieser Ausgabe und dem großen Umfang, den die Rinderdest im vorigen Jahre gewonnen hat, wäre es angezeigt, ein Enqueteverfahren einzuleiten über die Erfahrungen, die bei Bekämpfung der Seuche gemacht worden sind.
Nach Allem, was ich höre, liegt der Fehler weniger im Gesetz über die Rinderpest, als in gewissen Theilen der Ausführungsinstruktion.
Was die weiteren ertraordinären Ausgaben betrifft, so hebe ich heraus eine Summe von 56, 959 Thlr.
welche uns in Rechnung gesetzt worden sind als Erhebungskosten für Wechsel-Stempelsteuer.
Als hier das Wechsel-Stempelstcuer-Gesetz berathen wurde, hieß es, 'die Erhebung der Wechsel-Stempelsteuer werde für den Bund keine Kosten veranlassen; die Erhebungskoftcn und Kontrolkosten, welche den einzelnen Staaten entständen, müßten von diesen getragen werden dafür, daß sie gewisse Procente vom Ertrag der Wechsel-Stempelsteuer vorab erhalten.
In Folge dessen ist dann auch niemals ein Kostenbetrag für Wechsel-Stempelsteuer auf den Etat gekommen.
Gleichwohl finden Sie in dieser Nachweisung 34, 000 Thlr.
an Remunerationen für Wahrnehmung der Debitsgeschäfte, 4000 Thlr.
für Amtsbedürfnisse, Drucksachen u. s. w. Am meisten befremdet mich, daß man für diese Ausgabe, die doch wirklich sehr extraordinär ist, nicht einmal jetzt die Genehmigung des Reichstages einholt.
Es hat fast Len Anschein, daß man deshalb, weil dieser Posten vor der Linie von der Einnahme in Abzug gebracht ist, glaubt, für diese Ausgabe unserer Genehmigung nicht zu bedürfen.
Wenn man das gelten lassen wollte, dann würden auch alle Ausgaben der Post- und Telegraphenverwaltung unserer Kognition entzogen werden können.
Ich wende mich nun zu den Etatsüberschreitungen.
Bei der Militär- und Marineverwaltung kommen Etatsüberschreitungen aus dem angegebenen Grunde nicht vor, weil alle Ausgaben, welche über den Friedensetat hinausgingen, aus die Kriegskosten berechnet worden sind.
Ich wüßte freilich nicht, wie die Sache anders hätte gemacht werden können.
Ebenso finden wir bei der Post- und Telegraphenverwaltung eine halbe Million auf dem Kriegskosten-Fonds gebucht.
Sie erscheint darum nicht als Etatsüberschreitung, weil sie angeblich durch die Kriegsereignisse entstanden ist.
Ich vermisse hler die Angabe der Grundsätze, nach welchen im Ressort der Post- und Telegraphenverwaltung die Kriegskosten von den gewöhnlichen Friedenskosten getrennt worden sind.
Die Kriegskosten des Reichstages, ich meine die 2700 Thaler, welche die Absendung der Adreßdeputation nach Versailles gekostet hat, sind auf den Friedensetat des Reichstags gekommen; hingegen vermisse ich die Kosten für die Absendung der Delegation des Ministeriums auf den Kriegsschauplatz in den Nachweisungen über den Friedensetat.
Es scheinen sich diese Kosten unter einer Position von 41, 000 Thalern im Kriegskosten-Fonds zu verstecken, die angeführt werden als „zu sonstigen Zwecken verausgabt ''.
Hierüber würde auch noch eine Aufklärung nöthig sein.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich den Wunsch aussprechen, daß dasselbe Verfahren, das wir nun bei der Etatsberathung eingeschlagen haben, ich meine das direkte Stellen von Anfragen seitens der Mitglieder an das Reichskanzler-Amt noch vor der Berathung künftig, auch bei diesen Uebersichten angewendet werde.
Mag man bei dem späteren Verfahren diese Uebersicht nun erst in der Kommission oder gleich im Plenum berathen, so würde dieses Verfahren die Debatte jedenfalls sehr vereinfachen und manche Diskussion von vorn herein abzuschneiden geeignet sein.
Wir finden Etatsüberschreitungen wieder in erheblichem Maße bei der Konsulatsverwaltung.
Sie betragen ungefähr 15 Prozent des Etats.
Ich unterlasse, darauf näher einzugehen, weil die Ursachen, die dazu Veranlassung gegeben haben, in dem neuen Etat für 1872 mir beseitigt scheinen.
Ich erkenne an, daß die Anregungen aus Umgestaltung der Konsulatsetats, welche von uns theils schon in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses, theils in der Kommission des Reichstages, die in der vorigen Session die Uebersicht pro 1869 geprüft hat, gegeben worden sind, von Seiten des Reichstanzler-Amts in dem neuen Etat pro 1872 Beachtung gesunden haben.
Bei der Postverwaltung bemerken wir eine große Energie in der Einschränkung des Personenetats; ich glaube, es wird sich wohl lohnen, dem näher nachzuforschen, inwieweit diese Einschränkung wirklich nur aus der Konkurrenz der Eisenbahnen und der Privatfuhrwerke sich erklärt, und wieweit sie auf berechtigten oder auf unberechtigten fiskalischen Rücksichten beruht.
Die Telegraphenverwaltung hat keine Etatsüberschreitung aufzuweisen, im Gegentheil, wie im Vorjahre, sehr erhebliche Ersparnisse, darunter auch sehr unliebsame Ersparnisse in Bezug auf die Vermehrung des Telegraphennetzes, in Bezug auf Anschaffung von Apparaten, Ausstattung der Amtsbibliotheken u. s. w. Indessen scheint es, daß die Hungerkur, welcher der Telegraph im norddeutschen Bund bis jetzt ausgesetzt war, aufhören soll; wenigstens ist im neuen Etat pro 1872 der Grundsatz verlassen, daß der Telegraph nur in dem Maße erweitert werden soll, als der Ueberschuß der Einnahmen über die Ausgaben des lausenden Betriebs die Mittel dazu darbietet.
Trotz so vieler erheblicher Etatsüberschreitungen und extraordinären Ausgaben, namentlich der Million für die Rinderpest, schließt die Uebersicht mit einem Ueberschuß von einer Million Thaler ab.
Abgesehen von den Gründen, die die Regierung dafür angiebt, namentlich dem Umstande, daß der Reichstag sim Jahre 1869 zwar die Rübensteuer von 7 Hz Sgr.
auf 8 Sgr.
erhöht hat, es aber unterlassen hat, nach dieser Erhöhung die Matrikularbeiträge entsprechend herunterzusetzen, liegen die Gründe wohl auch darin, daß man von vornherein die Erträge der Zoll- und Verbrauchssteuern zu niedrig veranschlagt hat.
Was nun die Verwendung dieser Ueberschüfse betrifft, so erkläre ich mich mit den Vorschlägen der'Regiermig einverstanden.
Meine Freunde haben schon früher es gerügt, wie die Ausgaben für die Telegraphenverwaltung vorschußweise gebucht worden sind, und wie man die Einnahmen, die man wieder herauszahlen mußte an die süddeutschen Staaten, aus der Rübenzuckersteuer als wirklich dauernde Einnahmen in Rechnung gebracht hat.
Es ist dadurch gewissermaßen eine schwebende Schuld entstanden, und Liese schwebende Schuld muß, bevor die Rechnung des norddeutschen Bundes abgeschlossen wird, getilgt werden.
Das geschieht am zweckmäßigsten in dieser Weise; ich möchte nur bitten, daß man uns nicht in Versuchung führt, den Posten, Len man angesetzt hat für die Rübenzuckersteuer, zweimal zu decken; denn was ich in der offiziösen Presse über die Motive gelesen habe in Bezug aus den noch ausstehenden Gesetzentwurf über den Betriebsfonds sollen wir diesen Posten nachher nochmals durch Schaffung eines neuen Betriebsfonds decken.
Nun ist doch klar: wenn hier eine schwebende Schuld war, die wir tilgen müssen, so kann dieser Posten nicht andrerseits noch die Stelle eines Betriebsfonds vertreten haben.
Beides steht mit einander in Widerspruch.
Was die Form der Verwendung der Überschüsse betrifft, so sehe ich nicht recht ein, 20 6.
Sitzung.
Gesetz über die Kontrole des Reichshaushalts pro 1871.
I. Berathung.
warum ein besonderer Gesetzentwurf dazu gebraucht wird.
Ich würde es vorziehen, diese Verwendung in dem Etat pro 1872 auszusprechen, die entsprechenden Positionen also in die Einnahmen und Ausgaben dieses Etats aufzunehmen.
Wir haben jetzt zum ersten Male einen Ueberschuß, warum sollen wir da nicht die durch die Reichsverfassung Artikel 70 getroffene Vorschrift in die Praxis einführen, wonach die Ueberschüsfe in den Etat des folgenden Jahres aufzunehmen sind
Ich meinerseits will hier kein entgegenstehendes Präjudiz auskommen lassen.
Wenn wir darauf bestehen, daß die Ueberschüsfe in den Etat des folgenden Jahres aufgenommen werden, so müssen diese Ueberschüsfe stets, wenn über die anderweitige Verwendung derselben keine Uebereinstimmung zwischen dem Bundesrathe und dem Reichstage zu Stande kommt, zur Ermäßigung der Matrikularbeiträge von selbst führen; wenn wir dagegen über solche Ueberschüsfe in einem besonderen Gesetze bestimmen, das unabhängig steht vom Etatgesetze, so kann es kommen, daß, 1 wenn1über1die Verwendung1keine1Vereinbarung getroffen wird, diese wenigstens bis zum nächsten Etatsjahre1müßig1liegen1bleiben.
Wir haben in dieser Beziehung in Preußen sehr eigenthümliche Erfahrungen gemacht, meine Herren, 1 und wenn ich mich recht1erinnere1aus dem konstituirenden Reichstage, sind gerade diese Erfahrungen die Veranlassung gewesen, daß in Folge eines Amendements, ich glaube, des Abgeordneten Miquel, in der Reichsverfafsung vorgeschrieben worden ist, über die Ueberschüsfe soll im Etat des folgenden Jahres bestimmt werden.
Ich glaube, meine Herren, diese Darlegungen gMgen, um zu zeigen, daß eine eingehende Behandlung der Vorlage wohl geboten erscheint.
Ich beantrage daher die Verweisung derselben an eine Kommission, und zwar an die Budgetkommission.
Die Vorlage pro 1869 ist an eine besondere Kommission verwiesen worden, die Budgetkommission war damals noch nicht gewählt, man war noch nicht einverstanden darüber, ob sie überhaupt gewählt werden sollte.
Außerdem stehen alle in dieser Vorlage erörterten Fragen in so innigem Zusammenhange mit den Fragen, welche uns im Etat pro 1872 beschäftigen werden, daß mir schon deshalb eine Verweisung an die Budgetkommission nothwendig erscheint.
Präsident: Der Abgeordnete von Bcnda hat das Wort.
Abgeordneter von Bends: Meine Herren, ohne auf den Inhalt der beiden Gesetzesvorlagen heute näher einzugehen, beschränke ich mich auf die Erklärung, daß ich mich im Namen meiner politischen Freunde dem Antrage auf Ueberweifung dieser Vorlage an die Budgetkommission anschließe.
Bei Gelegenheit der dort stattfindenden Berathung werden auch die Bedenken Erörterung finden können, welche uns der Herr Vorredner soeben vorgetragen hat.
Ich beantrage daher in Uebereinstimmung mit Herrn Abgeordneten Richter die Ueberweifung dieser Vorlage an die Budgetkommission.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die erste Berathung und stelle die Frage: Soll die Vorlage unter Nr.
4 der Drucksachen: Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen des norddeutschen Bundes für das Jahr 1870 nebst dem derselben angeschlossenen Entwürfe eines Gesetzes, betreffend die Verwendung des Ueberschusses aus dem Bundeshaushalte vom Jahre 1870, nach dem Antrag der Abgeordneten Richter und von Benda zur Vorberathung der Budgetkommission überwiesen werden
Ich ersuche die Herren, welche das wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Ueberweisung ist mit großer Majorität angenommen.
Wir.
gehen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung über, zu der ersten Berathung über de »Gesetzentwurf, betreffen- die Kontrole -es ReichshaushalteS für das Jahr 1871.
Ich eröffne die Debatte und gebe dem Abgeordneten von Benda das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, meine politischen Freunde werden auch in diesem Jahre gegen die Annahme dieses Gesetzentwurfs und die Verlängerung des Provisoriums auf ein Jahr nichts erinnern.
Aber indem wir dieses thun, wünschten wir in gleicher Weise, wie schon im vorigen Jahre, uns loszulösen vnn den Motiven, welche diesem Gesetzentwürfe beigefügt sind.
Die Nothwendigkeit eines guten Gesetzes für den Rechnungshof des deutschen Reiches ist völlig unabhängig von der Einbringung und dem Zustandekommen eines Gesetzes über die Ober-Rechnungskammer im preußischen Staat, und indem wir diesem Gesetzentwürfe zustimmen, thun wir es in der Voraussetzung, daß falls in der nächsten Session des preußischen Landtags dieses Gesetz über die Ober-Rechnungskammer nicht zu Stande kommen sollte, die Bundesregierung nicht zögern werde, alsdann selbstständig mit einer Vorlage über den Rechnungshof des deutschen Reiches vorzugehen.
Es würde sehr erfreulich sein und würde möglicherweise die Einbringung daraus bezüglicher Resolutionen erleichtern und vielleicht entbehrlich machen, wenn der geehrte Herr Präsident des BundeskanzlerAmts in dieser Richtung eine bestätigende Zusicherung ertheilen wollte.
1'Präsident:, Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich kann über eine Eventualität, wie sie eben von dem Herrn Abgeordneten angedeutet worden, eine bindende Verpflichtung nicht übernehmen.
Die verbündeten Regierungen sind davon ausgegangen und sie hatten das volle Recht dazu, davon auszugehen —, daß die königlich preußische Regierung in der nahe bevorstehenden Session des preußischen Landtags ein Gesetz über die preußische Ober-Rechnungskammer vorlegen werde.
Sie haben ihrerseits bis jetzt wenigstens keinen Grund zu der Unterstellung, daß eine Verständigung über dieses Gesetz zwischen der königlich preußischen Regierung und dem preußischen Landtag nicht zu Stande kommen werde.
Das glaube ich indessen mit Bestimmtheit ausdrücken zu können, daß die verbündeten Regierungen nicht minder wie der Reichstag von der Nothwendigkeit durchdrungen sind, der Thätigkeit des Rechnungshofes des Reiches, den Befugnissen und Verpflichtungen dieser Behörde eine mit dem Reichstage zn vereinbarende feste Grundlage zu geben; und ich glaube hinzufügen zu können, daß sie dieses Ziel, wenn wider Erwarten äußere Hindernisse es auf dem Wege nicht sollten erreichen lassen, den sie bis jetzt in 's Auge gefaßt haben, daß sie dieses Ziel dann aus einem andern Wege anstreben werden.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wir unsererseits haben allen Grund, daran zu zweifeln, daß eine Verständigung über das Gesetz der Oberrechnungskammer im preußischen Landtage zwischen den Faktoren, dem Abgeordnetenhause und Herrenhause, erreicht werden kann.
Wir haben davon, daß man die Reichsgesetzgebung von dem Herrenhause abhängig gemacht hat, schon sehr eigenthümliche Erfahrungen gemacht.
Das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz war in seinen Grundprinzipien vom Reichstage festgestellt worden, und es handelte sich blos um die Einführung und Ausführung für Preußen.
Gleichwohl ist dort das Einführungsgesetz nur nach langen Kämpfen zu Stande gekommen und nur unter der dem Herrenhause ziemlich unverblümt ausgesprochenen Drohung, daßwenn es sich nicht mit dem Abgeordnetenhause vereinigen würde, die Regierung das Gesetz in der Fassung des Abgeordnetenhauses auf Grund des Artikel 63 der Verfassung oktroyiren würde.
Hier liegt die Sache nun gar umgekehrt.
Hier soll das Herrenhaus das Hauptgesetz machen, welches wir dann für das Reich einführen sollen.
Nun ist es andererseits richtig, die Schwierigkeiten, welche dem entgegenstehen, noch in dieser Session ein organisches Gesetz über die Ober-Rechnungskammer zu Stande zu bringen, sind sehr groß.
Immerhin aber wäre es wohl möglich, gewisse principielle Punkte schon jetzt festzusetzen, sie gewissermaßen über den Streit der beiden gesetzgebenden Versammlungen in Preußen herauszuheben, sie als die Grundlage des künftigen Ober-Nechnungskammer-Gesetzes schon hinzustellen.
Ich ziele damit aus eine Resolution, welche in dieser Beziehung das 6.
Sitzung.
Gesetz über die Kontrole des Reichshaushalts pro 1871.
I. Berathung.
121 preußische Abgeordnetenhaus nunmehr seit 9 Jahren in Uebereinstimmung aller seiner Parteien leider vergeblich gestellt hat.
Noch in der letzten Session hat das preußische Abgeordnetenhaus die königliche SLaatsregierung wiederholt aufgefordert, schon jetzt also vor Erlaß des Ober-RechnungskammerGesetzes die Instruktion der Ober-Rechnungskammer dahin zu erweitern, daß auch die Bemerkungen der Ober-Rechnungskammer über diejenigen Mängel der Verwaltung, welche aus Anlaß der Prüfungen der Rechnungen entdeckt worden sind, diejenigen Abweichungen von dem gesetzlich festgestellten Staatshaushalts-Etat und von den demselben zu Grunde liegenden Etats und Nachweisungen, welche etwa -durch Allerhöchste Ordres schon vor der Rechnungsrevision justifizirt worden sind, der Landesvertretung mitzutheilen seien.
Eben weil dem nicht so ist, wie es hier in der Instruktion ausgesprochen ist, so ist die ganze Art der Rechnungskontrole in Preußen ein Gaukelspiel bisher gewesen.
(Bewegung.)
Dieser Ausdruck rührt nicht von mir, sondern bekanntlich von einem Manne her, dessen Bildniß, wenn man der offiziösen Presse Glauben schenken darf, beinahe die Ehre zu Theil geworden wäre, in die Vorhallen des Reichstages ausgenommen Zu werden.
Mit dem Bildniß ist natürlich auch das Sprichwort gefallen.
Ich würde es sonst für sehr lehrreich für die hier Eintretenden gehalten haben, wenn dort zu lesen gewesen Wäre, was unsere Rechnungskontrole bisher bedeutet hat.
—Dieses harte Urtheil stützt sich darauf, einmal den.
Herren, die in Süddeutschland, Sachsen und den anderen deutschen Staaten eine wirkliche Rechnungskontrple kennen, sind diese Zustünde vielleicht schwerer faßbar, als uns Preußen daß materielle Mängel, welch
die Ober-Rechnungskammer bei der Prüfung der Rechnungen entdeckt, Zwar in einem geheimen Berichte dem Könige mitgetheilt werden, nicht aber zur Kenntniß der LandesverLretung gelangen.
Sogar in dem kaiserlichen Frankreich hat man niemals'Anstand genommen, diesen Bericht des obersten Rechnungshofes Len gesetzgebenden Körperschaften vorzulegen.
Der zweite Mangel, der besonders in der Resolution markirt ist, bezieht sich daraus, daß die Rechnungen beurtheilt werden nicht nach Maßgabe der Beschlüsse des Hauses über die speziellen Positionen, sondern nach Maßgabe der in die Gesetzsammlung ausgenommen Titel.
Es fällt damit zusammen, was ich schon vorher beim ersten Gesetzentwurf gesagt habe.
Dann endlich der Hauptmangel besteht darin, daß man uns in Preußen gewisse Bemerkungen verheimlicht, daß man uns diejenigen Fondsverwechselungen, Gesetzwidrigkeiten und Etatsübetschreitungen nicht mittheilt, die schon, bevor die Revision der Ober-Rechrmngskammer beginnt, durch eine königliche, geheime Ordre genehmigt worden sind.
Um zu zeigen, was das zu bedeuten hat, gestatten Sie wir ein paar Beispiele.
Bekanntlich ist im Jahre'1866 nach Aussage der Geschichte der Bundestag zur ewigen Ruhe eingegangen.
Nach den preußischen Rechnungen wurde er aber damals nur beurlaubt; es ist wenigstens 'in den preußischen Rechnungen pro 1867 noch ein beurlaubter Bundestags-Gesandter aufgeführt, der für das schwere Geschäft, aus den Wiederzusammentritt des Bundestags zuwarten, das ansehnliche Gehalt von 13, 000 Th lr.
als „Urlaübsgehalt ''bezog.
(Hört!
hört!)
Dieser Gehalt hat natürlich nicht im Etat gestanden, sondern er ist zusammengebracht worden von Ersparungen an den Besoldungen der übrigen Gesandten und überhaupt des Gesandtenpersonals.
Wie man sich in der preußischen Budgetkommission erzählte, war es gewissermaßen ein Schmerzensgeld, das dem betreffenden Gesandten dafür gezahlt wurde, daß die ursprünglich ihm gemachten Hoffnungen, zum Bundeskanzler ernannt zu werden, sich nicht realistrt haben.
(Große Heiterkeit.)
Sei dem nun, wie ihm sei, über dieses Verhältniß ist dem preußischen Abgeordnetenhause allerdings von der Ober-Rechnungskawmer eine kurze Bemerkung gemacht worden, sie ist aber nur deshalb gemacht worden, weil die Kabinetsordre, welche dieses Schmerzensgeld guthieß, erst beigebracht worden ist, nachdem die Ober-Rechnungskammer dieses Verhältniß monirt hatte.
Hätte man die Kabinetsordre gleich der GehalLsquittung beigefügt, also in Lew Augenblicke beigebracht, wo die Rechnung an die Ober-Rechnungskammer gelangte, so würde der preußische Landtag niemals von diesem Verhältnisse etwas erfahren haben.
Wenn beispielsweise eine königliche Orde bestimmt in Preußen, daß die Besoldung einer vakanten Gerichts-Prästdentenstelle etwa verwendet werden solle Zur Bezahlung eines außeretatmäßigen Majors, so sieht die Ober-Rechnungskammer, wenn mit dieser königlichen Ordre die Quittung des Majors über den Gerichtsprästdenten-Gehalt einläuft, ohne Weiteres diesen Major für einen Gerichtspräsidenten an, (Heiterkeit) das Gehalt, das der Major bekommt, wird auf dem Justizetat gebucht, und kein Mensch kann aus dieser anscheinend so gründlichen und gewissenhaften Rechnungsnachweisung erkennen, daß hier ein Major als Gerichtspräsident maskirt ist.
So steht es mit der gegenwärtigen preußischen Praxis.
Wie verhält sich nun unser Herrenhaus zur Abstellung dieser vorhandenen Uebelstände
Als die von mir vorgelesene Resolution im vorigen Jahre in das Herrenhaus kam, äußerte sich der Referent des Herrenhauses, wie folgt: „diesem Antrage unsererseits beizutreten ''— also auf Abstellung dieser skandalösen Zustände mit den königlichen KabineLsordres zu dringen „dürfte keine Veranlassung vorliegen, hat die Kommission wenigstens gemeint, es liegt aber ebensowenig auch eine Veranlassung vor, den Antrag irgendwie zu reprobiren, und das Haus würde sich seiner bisherigen Praxis gemäß gegen diese wie gegen jede andere Resolution einfach still zu verhalten haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ans eine solche Körperschaft sollen wir also in unserem Reichstage uns verlassen, solchen Finanzgelehrten sollen wir das Zustandekommen eines organischen Reichsgesetzes anvertrauen
Dwse Auffassung des Herrenhauses steht etwa nicht vereinzelt da, sie steht überhaupt im Zusammenhang mit der ganzen Stellung, welche in Bezug auf die parlamentarische Kontrole über die Finanzen unser Herrenhaus eingenommen hat.
Ein Beispiel!
Blicken wir nur auf die-letzte Budgetberathung, da traten Zwei Redner auf: der erste, ein Hauptparteiführer und Vertreter einer alten pommcrschen Familienverbindung, bittet den Finanzminister Cawphausen inständig, darauf Bedacht zu nehmen, daß möglichst viel neue Steuern im Bunde eingeführt würden, damit die Matrikularbeiträge beseitigt werden könnten.
Die Bewilligung der Matrikularbeiträge gebe dem Reichsrage einen bestimmenden Einfluß aus die Reichsregierung.
Der andere Redner hatte ein konstitutionelleres Bewußtsein; 'es war ein aus dem Allerhöchsten Vertrauen Friedrich Wilhelms IV.
berufener ObristlieutencmL a.
D aus Sandow bei Ziebingen.
(Heiterkeit.)
Er trägt also aus Ersparnisse an; es seien, sagt er, hauptsächlich zweierlei Ersparnisse zu wachen.
Zu der einen Ersparniß kommt er durch Die Erwägung, daß doch ein großer Luxus darin bestehe, daß man den preußischen Landtag behufs Feststellung des Budgets vor Ablauf des Etatsjahres berufe; er meint, aus diese Weise würden die Diäten für die Weihnachtsserien unnützerweise ausgezahlt; das müsse erspart werden.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Eine andere Ersparniß könnte nach seiner Meinung darin bestehen, daß künftig keine Etats und Rechnungen mehr gedruckt würden; er wenigstens habe diese Drucksachen niemals gelesen, und die anderen Herren wohl auch nicht.
(Heiterkeit.)
Auf diese Weise ließen sich 12, 000 Thaler ersparen!
Meine Herren, das ist das preußische Herrenhaus, auf dessen guten Willen wir warten sollen in Bezug auf diese Gesetzgebung.
Ich halte es eben darum für nothwendig, daß wir 22 6.
Sitzung.
Gesetz über die Kontrole des Reichshaushalts pro 1871.
I. Berathung.
gewisse Punkte näher feststellen, sei es, daß in Bezug auf die Abstellung dieser Uebelstände die Vertreter des BundeskanzlerAmts uns eine bestimmte Erklärung geben, sei es, daß wir gewisse Dinge in dieses Gesetz hinetnamendiren und damit schon in dieser Session über den künftigen Streit hinausheben.
Wenn wir nicht zu einer ernsthaften Kontrole des Budgets kommen, dann ist unser ganzes Finanzrecht ein Messer ohne Klinge.
Wenn wir uns nicht überzeugen können, daß unsere gefaßten Beschlüsse ausgeführt werden, so sind unsere Beschlüsse und die ganze Etatsberathung leeres Gaukelspiel.
(Bravo!
links.)
Präsident: Nimmt Niemand weiter in der Generalbera-, thung das Wort
(Pause.)
Ich stelle also die Frage: ob die Vorlage in No.
7 der Drucksachen, betreffend die Kontrole des Reichshaushaltes für das Jahr 1871 zur Vorberathung einer Kommission überwiesen werden soll
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die das wollen.
(Pause.)
Das will anscheinend Niemand.
Die zweite Berathung wird also ohne Kommisstonsbericht stattfinden.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich will die Entscheidung des Hauses über die nächste Sitzung und deren Tagesordnung einholen.
Ich nehme als feststehend an, daß das Haus an dem gestrigen Beschlusse festhält, morgen in den Abtheilungen die Wahl von drei Kommissionen vorzunehmen: von einer Kommission aus 14 Mitgliedern für die Geschäftsordnung, einer aus 28 Mitgliedern für die Bearbeitung der eingehenden Petitionen, und einer von 21 Mitgliedern für das Budget.
Ich stelle anheim, diese Wahlen in den Abtheilungen um 12 Uhr vorzunehmen.
Dann will ich sagen, was möglicherweise morgen, und was am Montag aus die Tagesordnung gebracht werden könnte.
Für die morgende Sitzung kann ich vorschlagen: die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes, und die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Zurückzahlung der auf Grund des Gesetzes vom 21.
Juli 1870 aufgenommenen fünsprocentigen Anleihe.
Ich halte auch nach dem Ausgang der heutigen ersten Berathung für möglich, daß das Haus sich entschlösse, auf die morgende Tagesordnung noch die zweite Berathung über die Vorlage Nr.
7, betreffend die Ausdehnung der Befugnisse des preußischen Rechnungshofes auf ein Jahr, zu nehmen; dagegen würde es geschästsordnungsmäßig kaum zulässig sein, morgen bereits in die Berathung der Gesetze über das Postwesen und über oas Posttaxwesen einzugehen, die, soviel ich weiß, erst heut früh zur Vertheilung gekommen sind- (Nein!
gestern Abend!)
oder gestern Abend.
Bei dieser Lage der Sache bitte ich das Haus, sich darüber zu entscheiden, ob es vorzieht, sich morgen auf die beiden ersten Berathungen von Nr.
5 und 6 zu beschränken, oder das nächste Plenum auf Montag anzuberaumen und dann aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 erste Berathung von Nr.
5, 2.
1 erste Berathung von Nr.
6, 3.
1 erste und zweite Berathung der Gesetze über das Postwesen und Posttaxwesen (Nr.
9).
Ich glaube, das Letztere empfiehlt sich mehr, und würde unter Voraussetzung Ihrer Zustimmung mit dieser Tagesordnung das nächste Plenum auf Montag 12 Uhr anberaumen.
(Zustimmung.)
Die heutige Sitzung ist geschloffen.