Präsident: Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Der Abgeordnete Dr. Hammacher ist für die nächsten beiden Tage, der Abgeordnete Freiherr von Hüllessem für die nächsten drei Tage, der Abgeordnete Chevalier für acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Dr. Rudolphi sucht unter Beifügung eines ärztlichen Attestes eine Verlängerung seines Urlaubs um vierzehn Tage nach.
Ich werde das Gesuch für genehmigt erklären, wenn Niemand widerspricht.
Seit der gestrigen Sitzung ist der Abgeordnete Lender in das Haus eingetreten und der 5.
Abtheilung durch das Loos überwiesen worden.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die erste Berathung -es Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung der deutschen Rhederei (Nr.
166 der Drucksachen).
Nach einer Benachrichtigung des Herrn Reichskanzlers wird bei dieser Berathung, wie der der beiden andern heute auf der Tagesordnung stehenden Gegenstände, der preußische Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Eck als Kommiffarius des Bundesraths thätig sein.
Zur Einleitung der Diskussion hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, indem ich mir erlaube, die allgemeine Diskussion über die zur Berathung stehende Vorlage einzuleiten, habe ich anzuknüpfen an eine Mittheilung, die ich in der 37.
Sitzung hier zu machen die Ehre hatte.
Es handelte sich damals um die Frage, welche Vorlagen der Reichstag noch von den verbündeten Regierungen zu erwarten habe.
Ich hatte damals mitzutheilen, daß dem Bundesrath eine Vorlage des Präsidiums an demselben Tage zugehen werde, welche die Vorschläge enthalte über die Disposition über die von Frankreich zu zahlende Kriegsentschädigung, und ich bezeichnete das aus der Berathung dieser Vorlage im Bundesrathe hervorgehende Gesetz als den wesentlichsten Gegenstand, welcher den Reichstag nach der Ansicht der verbündeten Regierungen noch zu beschäftigen haben würde.
Die Vorlage, deren ich damals erwähnte, ist gemacht und hat im Bundesräth Verhandlungen des deutsche »Reichstages.
einer eingehenden Prüfung unterlegen.
Bei dieser Prüfung ist eine Differenz der Meinungen in wichtigen Punkten nirgends hervorgetreten, wohl aber hat sich die Arbeit unter der Hand erheblich größer gezeigt, als es einen Augenblick den Anschein haben konnte, und die verbündeten Regierungen sind zu der Ueberzeugung gelangt, daß, wenn sie dem Reichstage das gesammte in der damals erwähnten Prästdialvorlage aufgestellte Programm in einer zur Beschlußfassung geeigneten Form vorlegen sollten, sie die Dauer der Session des Reichstages weiter verlängern würden, als es wohl allseitig der Wunsch und die Absicht ist.
Sie würden sich allerdings durch diese Erwägungen nicht haben zurückhalten lassen können und dürfen, mit der vollständigen Vorlage vor das Haus zu treten, wenn in der That bis zum Wiederzusammentritt des Hauses zu erwarten wäre der vollständige Eingang der Summe, über welche disponirt werden soll, und damit gegeben sein würde die Nothwendigkeit einer jetzt schon zu treffenden definitiven Disposition.
Dieses Letztere ist nun nicht der Fall.
Wie bekannt, ist bis zu der nächsten Session des Reichstages gesichert der Eingang von einer Summe von 625 Millionen Franks; die späteren weit größeren Zahlungen sind stipulirt für eine Zeit, in welcher der Reichstag nach aller Berechnung wieder zusammen sein wird.
Aus diesen Erwägungen sind die verbündeten Regierungen zu der Ansicht gelangt, daß es richtig sein würde, die dem Reichstag jetzt zu machende Vorlage auf einige besonders dringliche Gegenstände zu beschränken, auf einige Gegenstände, deren gesetzliche Regelung, wenn sie überhaupt erfolgen soll, nicht wohl bis in den Spätherbst verschoben werden kann.
Die Gegenstände, um die es sich handelt, liegen Ihnen in den drei Gesetzentwürfen vor, welche heute zur Berathung stehen, und ich darf bemerken, daß noch ein vierter Gesetzentwurf dem Bundesrathe vorgelegt ist und sich in der Berathung befindet, mit welchem der Kreis der jetzt nach der Absicht der verbündeten Regierungen zu machenden Vorlagen abgeschlossen wäre.
Es ist dies eine Vorlage, welche den Zweck hat, dem Herrn Reichskanzler aus den durch die Kriegskontribution eingehenden Mitteln einen Kredit zu eröffnen zur Beschaffung von Betriebsmitteln für die elsaß-lothringenschen Eisenbahnen, welche bekanntlich, soweit sie der französischen Ostbahn gehörten, an Deutschland abgetreten sind, und welche sich, da das Betriebsmatcrial der Ostbahn in die Abtretung nicht begriffen ist, zur Zeit ohne eigene Betriebsmittel befinden.
Nach der Absicht der verbündeten Regierungen würde mit diesen vier Vorlagen der Kreis derjenigen Gegenstände abgeschlossen sein, über welche gegenwärtig von dem Reichstage definitiver Beschluß zu fassen ist.
Was nun die financielle Bedeutung dieser drei Vorlagen anlangt und ich darf mir vielleicht gestatten, bei diesem Vortrage sie alle drei schon gemeinschaftlich zu behandeln, obgleich ja eine abgesonderte Berathung aus der Tagesordnung steht so ist es ungemein schwer, eine bestimmte Summe zu nennen, deren Bewilligung durch diese drei Vorlagen von dem Hause verlangt wird.
In Beziehung auf die erste der Vorlagen, nämlich die Entschädigung der Rhederei, haben approximative Berechnungen von Seiten des Bundeskanzler-Amts nur gemacht werden können in Beziehung auf die von französischen Kriegsschiffen aufgebrachten oder zerstörten Schiffe und Ladungen.
Auch diese Berechnung ist nur ungemein approximativ.
Es hat bisher a »einer Veranlassung für die Interessenten gefehlt, ihre Ansprüche anzumelden.
Es haben zwar sehr viele und, wie ich annehmen darf, der ganz überwiegend größte Theil die Ansprüche angemeldet, indessen kann ich keine Gewähr dafür übernehmen, daß nicht noch nachträglich Ansprüche angemeldet werden.
Die Berechnung, welche auf Grund der Daten, die vorliegen, angestellt worden ist, und deren Ergebniß ich mit allem Vorbehalt nur erwähne, führt auf einen Betrag von etwa 3, 000, 000 Thaler, d. h. wohl verstanden für die von ftanzösischen Kriegsschiffen aufgebrachten oder zerstörten Schiffe, welche nicht von Frankreich nach Maßgabe des Friedens in Natura zurückzugeben sind.
Die Herren haben aus dem Entwurf ersehen, daß diese Entschädigung nicht die einzige ist, welche für die Rhederei in Aussicht genommen ist.
Es ist in dem Entwurs ferner in Aussicht genommen, denjenigen Rhedern, welche durch den Krieg genöthigt worden sind, ihre Schiffe in außerdeutschen Häfen liegen zu lassen und während des Stillliegens in außerdeutschen Häfen die Besatzung ihrer Schiffe zu löhnen und zu verproviantiren, diesen Rhedern für die bezahlte 980 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 2.
Juni 1871.
Heuer und für die dm Mannschaften gewährte Beköstigung eine Entschädigung zu zahlen.
Auf welche Summe sich dieser Theil der Entschädigung belaufen könnte, darüber haben von dem Bundeskanzler-Amt Berechnungen nicht angestellt werden können; es fehlen dazu alle Momente, welche auf eine unbedingte Glaubwürdigkeit Anspruch machen, und ich bin deshalb nicht in der Lage, hier mit irgend einer Zuverlässigkeit eine Zahl anzugeben.
Ich glaube nur, vie Ansicht aussprechen zu dürfen, daß die Entschädigung, welche aus diesem zweiten Titel gezahlt werden wird, größer sein wird, als wie.
die aus dem ersten.
Ich glaube, sie wird nicht viel größer sein; aber ich kann eine unbedingte Gewähr nach dieser Seite hin nicht übernehmen.
Ich glaube, daß es erklärlich ist, Wenn in Bezug auf diese Frage eine bestimme Berechnung nicht vorgelegt werden kann.
Ich will darauf den Accent nicht legen, daß dieser zweite Theil der Entschädigung erst bei der Berathung im Bundesrathe in der Vorlage seine Stelle gefunden hat.
Wäre das aber auch nicht der Fall, so handelt es sich in dem vorliegenden Falle um eine so große Menge von Schiffen, und es würde sich bei einem einigermäßen zuverlässigen Anschlage handeln um die Berücksichtigung so zahlreicher besonderer Verhältnisse, wie sie namentlich durch die Beköstigung der Scemanschasten hineingetragen werden, daß sich für dieselben von vorneherein und von hier aus Durchschnittssätze nicht feststellen lasten, weil das Geld, was dafür anzusetzen ist, der Natur der Sache nach einen andern Betrag ausmacht, wenn das Schiff in einem englischen, als wenn es in einem chinesischen oder japanestschen Hafen gelegen hat.
Also aus diesen Gründen würde es auch bei einer viel längeren Vorbereitungs- 'zeit, als hier vorhanden war, nicht gelungen sein, einen Anschlag zu ermitteln, -den ich hier mit einiger Wahrscheinlichkeit für die Sicherheit vertreten kann.
Was die zweite Vorlage anbelangt, betreffend die Gewährung von Beihülfen für die aus Frankreich vertriebenen Deutschen, so ist der Geldbetrag, um den es sich handelt, klar ersichtlich.
Hinsichtlich der dritten Vorlage, betreffend den Ersatz von Kriegsschäden und Kriegsleistungen, so ist in den Motiven historisch erwähnt, auf welchen Betrag in einigen der vorzugsweise betheiligten Orte des Elsaß und Lothringens die Schäden berechnet worden sind, um deren Vergütung es sich handelt.
Ich halte diesen Betrag für zu Hoch, er wird sich bei weiterer Prüfung ermäßigen, wenn auch nicht um eine sehr erhebliche Summe.
Diese Summe, wie sie hier angegeben worden ist, erhöht sich aber dadurch, daß in dieser Summe nicht mit inbegriffen ist die Entschädigung, welche für Kehl und NeuBreisach zu zahlen sein würde, und als ferner darin nicht mit inbegriffen sind die Entschädigungen, welche auf Grund des Gesetzes, wenn es Gesetz wird, zu zahlen sein würden für die Zerstörungen in der Umgegend von Metz, die eine nicht ganz unerhebliche Summe erreichen werden.
Gar nicht in einer Zahl zu veranschlagen bin ich diejenige Summe im Stande, welche zu zahlen sein wird nach der Absicht der Vorlage als Ent« ''schädigung für die in Elsaß-Lothringen gewährten Kriegsleistungen.
Es haben in dieser Beziehung Ermittelungen noch nicht stattfinden können.
Es sind damals Requisitionen ausgeschrieben; sie sind gegen Empfangsbescheinigung erfolgt.
Eine Kontrolle hinsichtlich dieser einzelnen Requisitionen hat der Natur der Sache nach moch nicht statthaben können.
Es wird sicherst, wenn das Gesetz ergangen ist, ergeben, um welche Summe es sich handelt, und es mußte Abstand genommen werden, etwaige vorgängige Ermittelungen durch Aufruf der Betheiligten zu veranlassen, weil nicht die volle Sicherheit bestand, daß den Betheiligten gewährt werden würde, was sie, sobald ein solche Bekanntmachung ergangen sein würde, als unbedingt in Aussicht stehend annehmen konnten.
Wenn ich endlich noch vorgreifen darf auf die allerdings noch nicht feststehende, von mir aber vorläufig erwähnte Vorlage über die elsaß-lothringischen Eisenbahnen, so beträgt der Kredit, der hier in Anspruch genommen wird, 5 Millionen Thaler.
Es handelt sich, wenn es die Herren interesstrt, um ein Eisenbahnnetz von ziemlich genau 100 Meilen.
Man nimmt nach den Erfahrungen, die auf den deutschen Bahnen gemacht sind, an, daß zu Ausrüstung einer größeren Eisenbahnstrecke durchschnittlich auf die Meile 100, 000 Thlr.
zu rechnen'sind, also würde das für ein Bahnnetz von 100 Meilen 10 Millionen Thaler ergeben.
Indeß wird es gelingen, für jetzt mit den 5 Millionen Thalern zu reichen, und es wird schon aus dem Grunde für jetzt nicht mehr verlangt, weil bis zum Wiederzusammentritt des Reichstages ganz unmöglich mehr geliefert werden kann, als was mit 5 Millionen Thalern zu bezahlen ist.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die General-Debatte über Nr.
166, Gesetzentwurf, betreffend die Entschädigung der deutschen Rhederei, und gebe dem Abgeordneten Schmidt (Stettin) das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, den einleitenden Bemerkungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts gegenüber will ich erklären, daß, wenn der erste und dritte Gesetzentwurf finanziell auch nicht vollständig durchsichtig sind, da keine Specialistrung vorliegt doch nach der Stimmung, die ich in dem Hause erkannt habe, eine Zustimmung zu diesen Gesetzentwürfen erfolgen wird.
Was den ersten Gesetzentwurf anlangt, betreffend die Entschädigung der deutschen Rhederei, so würde die Vorlage uns nicht geworden sein, wenn die französische Regierung sich im vorigen Jahre auf denselben Standpunkt gestellt hätte, den die österreichische Regierung im Kiege von 1866 einnahm.
Die Bundesregierung hatte schon im Juli den großen Grundsatz der Freiheit der Meere proklamirt; es war eine Verordnung ergangen, daß feindliche Handelsschiffe nicht der Beschlagnahme und der Aufbringung unterliegen sollen, ausgenommenwenn sie Kontrebande an Bord hätten, also wenn sie eine Bedingung nicht erfüllten, unter welcher auch neutrale Schiffe genommen werden können.
Nun fand dieser Grundsatz auch im legislativen Körper zu Paris zuerst Zustimmung; der bekannte Abgeordnete Garnier Pagss brachte einen dringlichen Antrag ein, daß Frankreich den Standpunkt einnehmen solle, wie er später vom norddeutschen Bunde proklamirt wurde, aber die sranzösische Regierung suchte schon nach wenigen Tagen einen entgegengesetzten Grundsatz in einer Verordnung zu veröffentlichen, und die Schiffe der französischen Marine erhielten Befehl, unsere Schiffe fortzunehmen.
Wie groß die Zahl dieser Schiffe ist, läßt sich übersehen, es sind über 80; aber wie groß der Werth ist, das ist nur approximativ angegeben worden.
Wenn der Grundsatz, den die deutsche Bundesregierung zuerst feststhielt, nicht am 12.
Februar o. aufgegeben wäre, so hätte die Bundesregierung konsequent denselben Standpunkt festgehalten.
Nach dieser Zeit haben wir bekanntlich einige französische Handelsschiffe aufgebracht, und es ist deshalb die Regierung mehrseitig angegriffen worden.
Indeß, meine Herren, können wir darüber fortsetzen, zuerst wurde die Freiheit der Meere ausgesprochen, gewiß in der Erwartung, um Reciprocität von Seiten der französischen Regierung zu erhalten, und da diese Voraussetzung nicht eintrat, so konnte man der Bundesregierung es nicht verdenken, daß sie zuletzt Befehl gab, französische Handelsschiffe aufzubringen.
Was nun den Standpunkt betrifft, von welchem diese und die beiden anderen Vorlagen beurtheilt werden müssen, so ist vor Allem der Standpunkt der Billigkeit der maßgebende.
Was die erste Vorlage betrifft, so haben wir schon im Jahre 1864 nach dem dänischen Kriege denselben Grundsatz der Zurückgabe von Schiffen und der Entschädigung im Wiener Frieden zum Austrage gebracht.
Die dänische Regierung mußte alle Schiffe ausliefern, die sie genommen hatte, und außerdem eine Entschädigung zahlen; es liegt also schon ein Präcedens vor hinsichtlich der Entschädigung.
Wenn es nun nicht gelungen ist, in dem Pariser Frieden einen Artikel zu erreichen, nach welchem noch außer den 5 Milliarden eine besondere Entschädigung für die gekaperten Schiffe und die geschädigte deutsche Rhederei geleistet werden sollte, so hat das auf die Vorlage selbst und ihre Genehmigung keinen weiteren Einfluß.
Man könnte nun fragen, ob die Vorlage nicht einer Kommission überwiesen werden soll; es kommen ja manche Einzelheiten vor, wie die Taxskala in der Beilage, aber ich bin der Meinung, daß die Berathung in der Kommission keine weiteren Verbesserungen ergeben wird, man würde über einzelne Punkte allerdings Differenzen erleben, aber die können auch im Hause sich ausgleichen.
Ich nehme an, daß die erste Vorlage ohne wesentliche Amendements durchgehen werde, und giebt die zweite Lesung Gelegenheit, etwaige Amendements einzubringen.
Ich selber habe nicht die Absicht, solche zu stellen, und kann deshalb nur bitten, daß die Vorlage angenommen werden möge.
981 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung, am 2.
Juni 1871.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich ergreife das Wort den Bemerkungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes gegenüber zu zwei Bemerkungen.
Ich entnehme mit lebhafter Freude aus den Mittheilungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes, was wir aus den Motiven nicht entnehmen konnten, daß diese drei Vorlagen in der That die ersten Vorlagen der größeren Masse von Vorlagen sind, die wir über die Kriegskontribution zu erhalten haben, jener unermeßlich wichtigen Vorlagen, deren Entscheidung voraussichtlich auf das financielle Schicksal fast aller deutschen Staaten von entscheidendem Einfluß sein wird.
Ich entnehme daraus, daß sie in Verbindung stehen mit einem in seinen wesentlichsten Grundlagen bereits festgestellten Plane, und daß die Regierung darüber nicht in Zweifel ist, daß die Bewilligung, welche wir aus diesem Gebiete aussprechen möchten, von sehr erheblichem Umfange ist, daß diese Bewilligungen die späteren Dispositionen, die noch zu erfolgen haben, nicht alteriren und nicht verschieben werden.
Meine Herren, in diesen Vorlagen handelt es sich wesentlich und zum großen Theil um Bewilligungen aus Billig, keitsgründen.
Meine Herren, ehe wir an solche gehen können, müssen wir darüber volle Sicherheit haben, daß für die Erfüllung der übrigen Leistungen im Interesse des Staates und der Leistungen, welche gesetzlich vorgeschrieben sind, die wir gesetzlich nicht ablehnen können, vollkommene Garantie vorhanden ist, ohne daß wir später etwa zurückzuschreiten haben werden auf die Steuerkräfte des Landes.
Ich entnehme aus der Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes, daß das Reichskanzler-Amt selbst über die Tragweite dieser financiellen Bewilligungen noch im Unklaren ist, daß aber das Reichskanzler-Amt, wie gesagt, die Verantwortung dafür übernimmt, daß die Bewilligungen, wenn wir sie auch in vollem Maße äussprechen, niemals die späteren Dispositionen über die Kriegskosten-Kontribution in der Weise, wie ich es eben angedeutet habe, irgend wie alteriren, oder dem Lande eine neue Steuerlast aufbürden können.
Ein zweiter Punkt, über den, wie ich hoffe, der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes uns späterhin noch nähere Mittheilungen machen wird, ist folgender: Es ist mir völlig unverständlich, wie man es erreichen will, indem man die Entschädigungsuntersuchung und Festsetzung den einzelnen Staaten namentlich betreffs der Kriegsfchäden überläßt, und wie man es erreichen will ohne eine bestimmte Verbindung mit allgemeinen Vorschriften und ohne eine centrale Organisation, die Gleichmäßigkeit und die Gleichartigkeit der Grundsätze zu bewahren, die ja von Provinz zu Provinz unbedingt nothwendig ist- Ich kann mit Zuversicht hoffen, daß über diesen Punkt, der namentlich bei der dritten Vorlage wegen der Kriegsleistungen eintreten wird, der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes uns noch weitere Aufklärungen geben wird.
Präsident: Der Abgeordnete van Freeden hat das Wort Abgeordneter von Freeden: Meine Herren, ich glaube mit großer Genugthuung konstatiren zu sollen, mit welcher.
Freude überhaupt wir Nautiker die Regierungsvorlage begrüßt haben, zumal sie den nationalen Charakter sowohl als den principiellen Charakter wahrt.
Wenn der Herr Abgeordnete von Benda eben befürchtete, daß Konflikte entstehen möchten in Betreff der Vertheilung der Summen, welche bei den Entschädigungen an vertriebene Deutsche von den einzelnen Staaten festgestellt und vom Bunde bezahlt werden sollen, so ist es gerade in dieser Vorlage, welche wir augenblicklich speciell vor uns haben, vorgesehen, daß gerade vom Bunde die Entschädigungsgelder bewilligt und auch gezahlt werden sollen.
Es ist damit wieder anerkannt, daß die schwarz-weiß-rothe Flagge eben eine Bundesflagge als solche ist, und daß diejenigen Leute, denen die Ehre und der Schutz derselben zunächst anvertraut ist, einen Rückhalt finden an dem Bunde selber.
Meine Herren, diese Vorlage, wie sie uns hier vorliegt, die im Namen des Bundes verkündet, daß die Beschädigungen, welche die deutschen Schiffe durch die Franzosen erlitten haben, von Bundeswegen ersetzt werden sollen, wird auch von unseren Landsleuten jenseits des Oceans mit großer Befriedigung entgegengenommen werden, dessen bin ich ganz sicher.
Ich freue mich aber auch, daß der Principale Charakter der Vorlage so deutlich hervortritt, indem ausdrücklich gesagt ist, daß die Rheder und Ladungseigenthümer aus den französischen Geldern entschädigt werden sollen.
Meine Herren, das Princip der Unverletzlichkeit des Privateigenthums zur See läßt sich allerdings in einer solchen Vorlage nicht als Princip aussprechen, weil es internationalen Charakters ist, aber wenn wir in den Worten selber die praktische Bestätigung finden, daß dieses Princip hier anerkannt ist, so werden wir uns damit sehr zufrieden erklären.
Wir haben allerdings bedauert, daß es damals nicht gelungen ist, in den Präliminarien vom 2.
März eine direkte Anerkennung desselben zu erwirken.
Es fällt mir nicht ein, mich aus das diplomatische Parquet zu begeben und zu untersuchen, aus welchen Einflüssen, aus welcher Renitenz vielleicht von Westen her, oder aus Furcht vor welcher geschäftigen Hand von Osten her, der Bundeskanzler sich damals hat bewogen finden müssen, die Anerkennung des Princips selber den Franzosen in dem Präliminarvertrage und noch später in dem Friedenstraktat nicht abzuzwingen.
Aber, meine Herren, faktisch liegt, wenn auch latenter, der Summand unverkennbar in den Kriegs-Entschädigüngsgeldern selber, und es ist ja auch ausdrücklich anerkannt worden, daß in dieser großen Summe, welche dem deutschen Volke gezahlt werden soll, auch die Entschädigung für die gekaperten Schiffe enthalten sein soll.
Meine Herren, wenn das geschehen ist, so ist Deutschland damit wohl nur seinen alten Traditionen gefolgt, Traditionen, welche der königliche Denker, der damals von Sanssouci aus die Geschicke Preußens leitete, traktatmäßig zusammenfaßte in einem Vertrage mit dem ersten Bürger der vereinigten Staaten.
Es sind dieselben Traditionen, welche bei der Pariser Deklaration von 1856 trotz und gegen alles Widerstreben der seemächtigsten Nationen der Erde diskutirt wurden; es sind dieselben Traditionen und Traktate, welche, wenn Amerika sie angenommen hätte, es bewahrt hätte vor der Vernichtung seines Handels im Secessionskriege, welche im Jahre 1864 an den Dänen heimgesucht und im Jahre 1866 zum ersten Mal von zwei großen kriegführenden Mächten in einem großen Kriege zu effektiver Geltung gebracht wurden.
Freilich ist auch diesmal die Durchführung dieses Princips nicht ohne Opfer von unserer Seite möglich gewesen, und wenn Herr von Benda fürchtet, daß die Opfer größer sein möchten, als es vielleicht nöthig oder wünschenswerth wäre gegenüber späteren Ansprüchen, welche an die Kriegsentschädigung gestellt werden möchten, so glaube ich, ihn darüber beruhigen zu können, so wenig ich auch in der Lage bin, die Opfer selber verkleinern zu dürfen.
Als am 18.
Juli der Bundeskanzler die Proklamation erließ, wonach den französischen Schiffen es unverwehrt blieb, deutsche Schiffe zu kapern, wo sie wollten, während unserer Flotte es versagt wurde, Repressalien gegen die Franzosen zu gebrauchen, da war bei uns kein Mensch an der Küste im Zweifel, daß das nur unter großen Opfern unsererseits würde durchgeführt werden können.
Unsere wehrlose Handelsmarine stand in erster Gefechtslinie völlig unbewaffnet den Angriffen'der Franzosen preisgegeben, und die Franzosen wurden völlig entlastet irgend welches Schutzes ihrer eigenen Flotte.
Wir hätten sehr wohl die sehr schnellen Hamburger und Bremer Dampfer bewaffnen können und die französische Flötte von der See wegfegen können, wie damals die Alabamas mit der nordamerikanischen Flotte es gemacht haben; wir haben darauf verzichtet aus Grund der humanen Traditionen, welche wir als unsere eigensten erkennen mußten.
Nun, meine Herren, die nun folgenden Schädigungen sind sehr bedeutender Art gewesen, ich selber muß bekennen, daß ich einen gewissen eigenen Antheil daran habe, daß damals dieselben so groß geworden find.
In Folge der Bekanntmachung vom 18.
Juli mußte der Bundeskanzler natürlich die Konsuln auffordern, die im Hafen liegenden Schiffe zu warnen auszulaufen.
Meine Herren, wir von der Seewarte sind damals noch weiter gegangen, wir haben gesagt, es genügt nicht, daß die Schiffe im Hafen gewarnt werden, sondern auch auf offener See muß dies geschehen, wir haben es damals innerhalb sieben Tagen möglich gemacht, auf Grund von Reisen von vierhundert Schiffen dem Bundeskanzleramt eine Vorlage zumachen, und das Bundeskanzler-Amt ist, wie ich zu meiner großen Genugthuunng konstatire, bereitwilligst daraus eingegangen, so daß schon am 8.
August ein Schiff auslaufen konnte nach den Western-Eislanden, um dort auf hoher See bis zu hundert Schiffe 143 982 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 2.
Juni 1871. zu warnen.
Das konnte keine andere Folge haben, als daß Die Schiffe in Schutzhäfen einliefen und sich neuen Unkosten aussetzten.
Nun liegt der eigenthümliche Fall vor, daß solche Schiffe, die in fremde Häsen einlaufen oder dort liegen, ihre Mannschaften nicht entlassen können, daß sie ihnen fernere Gage und Kost geben müssen, daß auch die hohen Affekurranzprämien diesen Schiffen zur Last fallen, und alle diese und andere Unkosten sind so bedeutend, daß wir rechnen können, daß in einer Zeit von zwei bis drei Jahren ein Schiff unter diesen Unkosten sich vollständig aufzehrt.
Wir rechnen die Schädigung, welche die deutsche Rhederei durch dieses Lahmlegen der Schiffe erduldet hat, aus volle zwanzig Procent ihres Werthes.
Es fällt uns nicht ein, diesen vollen Schaden ersetzt zu verlangen, schon die Konferenz im Oktober vorigen Jahres, welche sich mit der Frage beschäftigt hat, hat einen großen Abstrich gemacht, und die 'Delegirteu, welche neulich zum zweiten Male m Berlin tagten, haben sich zurückgezogen aus die allerdirektesten Unkosten und Schäden, welche durch den Krieg zugefügt sind.
Der dafür jetzt von Bundes wegen erhobene Anspruch ist in der That sehr mäßig gegriffen.
Was den Umfang dieser Schäden anbelangt, so glaube ich, darüber einige Mittheilungen machen zu dürfen, welche wohl ziemlich annähernd genannt werden dürfen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat vorhin gesagt, daß die Schäden für die lahmgelegten Schiffe sich auf etwa drei Millionen belaufen werden; meine Herren, ich glaube nicht, daß die Schäden für die gekaperten Schiffe diese Höhe erreichen, und wenn Sie bedenken, daß diese Ansprüche gegenüber den 20 Procent, die wir wirklich nachrechnen können, gegenüber dem effektiven Verlust verschwindend klein sind, so werden Sie die Bescheidenheit unserer Forderung anerkennen.
Dieses Alles, meine Herren, folgere ich mit großer Freude aus der Principalen Anerkennung der Freiheit des Privateigenthums zur See.
Meine Herren, ich glaube Ihnen die wiederholte Anerkennung dieses Princip gerade im deutschen Reichstage nicht warm genug empfehlen zu können; wir haben gestern vielfach reden hören von Prüfungen von Civil Prozeßordnungen u. s. w. Meine Herren, ich hoffe, im Laufe dieses Reichstages werden noch Gesetzentwürfe an Sie gelangen, welche sich mit der Entwicklung unseres vaterländischen Seewesens zu beschäftigen haben, und da werden wir Ihnen wieder mit diesen humanen Principien kommen, wir werden bitten, gerade dieses Princip der Unverletzlichkeit des Privateigenthums zur See, welches wir jetzt gegen unsere Feinde faktisch anwenden wollen, auch gegen unsere eigenen Landsleute praktisch anzuwenden, und darum meine Herren, ersuche ich Sie dringend, auf diesen Principalen Charakter einzutreten dadurch, daß Sie diese Vorlage zur zweiten Lesung bringen.
Der Abgeordnete Schmidt hat schon darauf hingewiesen, daß es sich nicht empfehle, die Sache einer Kommission zu überweisen; ich schließe mich diesem Antrage vollständig an, denn ich glaube wirklich nicht, daß es den dringenden Ansprüchen gegenüber, welche von Seiten der Rheder und Schiffer erhoben werden, sich empfiehlt, die Berathung darüber noch weiter auszusetzen.
Ich glaube, meine Herren, daß über den Grundgedanken, welcher dieser Vorlage zu Grunde liegt, solche Uebereinstimmung im hohen Hause herrscht, daß etwa kleine Differenzen ln (Munto bei der zweiten Lesung ihre rasche Erledigung finden werden, und ick bitte deshalb dringend, die zweite Lesung bald vor sich gehen zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich wünsche nur mit einem Worte aus die Einleitungsrede des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts zurückzukommen.
Er hat uns soeben angedeutet, daß außer den drei Vorlagen, die wir heute zu behandeln haben, noch eine vierte von financiell auch nicht so ausnehmender Wichtigkeit für diese Session uns beschäftigen wird, daß aber die größte und bedeutendste Zahl von Vorlagen uns noch für die Herbstsession bevorsteht.
Ich will noch darauf hindeuten, was, wie ich meine, schon in der Auslassung des Herrn Abgeordneten von Benda gewissermaßen mit enthalten war, daß vor allen Dingen es für uns wichtig sein muß, eine Erklärung von Seiten des Bundeskanzler-Ämts darüber zu erhalten, daß die für den Krieg gemachten Anleihen, seien es die von dem norddeutschen Bunde gemachten oder die von einzelnen Staaten, beispielsweise von Bayern, Zum Zwecke des Krieges kontrahirten Anleihen vor allen Dingen von den uns zugebilligten Kriegsentschädigungs-Geldern getilgt werden müssen.
Ich weiß nicht, ob eine Zusicherung der Art in den Worten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts enthalten war; ich habe, da ich die Worte desselben nur unvollkommen mit dem Ohre habe auffassen können, eine solche Zusicherung nicht darin gefunden.
Sollte eine solche auch nicht in seinen Worten gelegen Habens so würde es uns gewiß zur großen Beruhigung gereichen, wenn wir jetzt noch etwas über die Absicht der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung erfahren könnten.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, die Frage des Herrn Vorredners kann ich nur in Beziehung auf die Staaten des vormaligen norddeutschen Bundes beantworten, indem ich nicht unterrichtet bin über die Entschließungen, die die anderen erst neuerlich mit dem Reiche verbundenen deutschen Staaten in dieser Beziehung gefaßt haben.
Was die Staaten des norddeutschen Bundes betrifft, so sehe ich es als selbstverständlich an, daß der auf den norddeutschen Bund fallende Antheil an der Kriegskontribution, soweit er nicht unbedingt für liquide werdende Zahlungen aus den jetzt vorliegenden Gesetzen reservirt werden muß, in erster Linie verwendet wird, um die Schatzanweisungen einzulösen, die ja, wie den Herren bekannt ist, von Zeit zu Zeit fällig werden, und sobald irgendwie mit Sicherheit auf mehr gerechnet werden kann, auch zur Lheilweisen Tilgung der fünfjährigen fünfprocentigen Schatzanweisungen, die auf Kündigung stehen.
In Beziehung auf die fundirte Anleihe bedarf es bekanntlich eines Gesetzes, um die Kündigung auszusprechen, und dieses Gesetz dürfte, sobald die financiellen Zuflüsse soweit gediehen sein werden, unzweilfelhaft vorgelegt werden.
Ich kann das also vollkommen bestätigen, daß es in der Absicht der verbündeten Regierungen, soweit ich jetzt von ihnen sprechen und sie vertreten kann, liegt, in erster Ltnie und soweit liquide Zahlungen auf Grund der vorliegenden Gesetze nicht zu leisten sind, die Gelder zu dem zu verwenden, wozu sie ihrem Namen nach bestimmt sind es sind ja Kriegs-Entschädigungsgelder —, also zur Zahlung der Schulden, die zur Kriegführung gemacht sind.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich kann wohl im Namen meines Freundes des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck die Befriedigung mit der Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes ausfprechen, ohne mich erst mit ihm in Verbindung gesetzt zu haben; ich glaube, wir theilen Alle diese Befriedigung, daß wir in dem, neuen Bunde uns nicht mit den Schulden des alten so lange herumschleppen werden.
Was nun die gegenwärtige Vorlage betrifft, so begrüße ich sie wie alle die Vorredner mit Freuden, ich begrüße sie als einen Akt der Gerechtigkeit und als einen Akt nationaler Klugheit.
Ich bedauere, daß es nicht möglich gewesen ist, uns sogleich bei der Vorlage die Mittheilung zu machen, wie groß denn etwa die Entschädigungen ausfallen werden, d. h. wie viel Millionen im Ganzen dafür gefordert werden; ich setze aber voraus, daß dies genau zu ermitteln nicht möglich gewesen ist, und so sind wir in der immerhin peinlichen Lage, eine Summe in Bausch und Bogen bewilligen zu müssen, deren Ziffer wir nicht kennen.
Ich bitte nun noch um die Erlaubniß, bei diesem Gegenstände die Aufmerksamkeit des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts wie des hohen Hauses auf einen Punkt richten zu dürfen, den schon einer der Herren Vorredner berührt hat, nämlich auf die ganz besondere Lage, in welcher sich unsere Handels-Schifffahrt in Kriegszeiten befindet gegenüber derSLaatskaperei, welche alle anderen Nationen bis jetzt noch als Kriegsmittel festgehalten haben.
Ich erkenne an, daß es ein Punkt unseres nationalen Stolzes und des nationalen Ruhmes gewesen ist, daß Preußen, also eine der deutschen Mächte, die mit dem 983 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 2.
Juni 1871.
Seewesen zu thun haben, der erste Staat gewesen ist, der das
große Princip: 1 „frei Schiff, frei Gut ''1 in einem Vertrage zur Geltung gebracht hat.
Ich freue mich auch, sagen zu können, daß wir den moralischen Muth und die Hingebung gehabt haben, auch in den letzten Kriegen, die wir geführt haben, dies Princip aufrecht zu erhalten, trotzdem daß es mit Ausnahme von Oesterreich nur einseitig von uns ausrecht erhalten ist und eine Zustimmung, geschweige eine praktische Nachfolge von keiner Seite gefunden hat.
Meine Herren, zweimal haben wir zum großen Nachtheil unserer Schifffahrt dieses Princip aufrecht erhalten, zweimal zum Vortheil und zur Bequemlichkeit unserer Gegner.
Die Frage drängt sich nun auf: wie liegen die Verhandlungen, die diesen Grundsatz, den unser großer König zuerst in einem Vertrage mit der Republik von Amerika ausgesprochen und niedergelegt hat, zu einem allgemein geltenden machen sollen.
Ich sage zu meinem großen Bedauern, daß nach der Kenntniß, wie sie ein Privatmann, der sich aber für diese Dinge lebhaft interesstrt, gewinnen kann, die Verhandlungen wenig Aussicht dazu bieten, dieses große Princip zu allgemeiner Anerkennung gebracht zu sehen.
Denn wir haben nicht blos keine Nachfolge weiter bei den anderen maritimen Mächten gefunden, obgleich wir, wie gesagt, ja zweimal das praktische Beispiel mit großer Aufopferung gegeben haben, sondern die öffentliche Meinung in Amerika, also in dem Lande, mit welchem wir den Vertrag geschlossen haben, hat sich sogar entschieden immer mehr und mehr von dem Princip abgewendet.
Wir haben also auch keine Hoffnung, von dieser Seite in der Sache gefördert zu werden.
Meine Herren, ich bitte Sie nun, dabei zu erwägen, daß wir ja in dem gegenwärtigen Kriege die Unannehmlichkeit gehabt haben, daß unsere Gegner sagten: „o, eure Tugend, mit der ihr auf die Kaperei verzichtet, ist wohlfeil; ihr habt eben nicht die Mittel, uns zu schaden, deshalb spielt ihr die Großmüthigen und sagt, ihr wollt uns nicht schaden.
Die Praxis, meine Herren, hat nun freilich in einer glänzenden Weise diesen Vorwurf widerlegt.
Unsere Marine hat, soweit sie in einem späteren Abschnitt des Krieges Gelegenheit dazu gefunden hat, mit großer Energie einige Stücke ausgeführt, welche die Phantasie wie nur irgend ein romantisches Seeabenteuer beschäftigt haben, und noch dazu weit von der Heimat im Ocean, an der Küste des Feindes.
Ich bin nun der Meinung, wenn wir nicht unser Princip auf das Aeußerste getrieben und auf die Kaperei durchaus verzichtet hätten, auch gegen Gegner, welche uns mit ihrem Kapern schaden, so hätten wir in unserer Seewehr, die ja projektirt war, und die, wenn sie rechtzeitig und energisch zur Ausführung gekommen wäre, gerade für diese Kriegsführung ohne Zweifel Ausgezeichnetes geleistet haben würde, dem französischen Handel großen Schaden zufügen können.
Bei der Tüchtigkeit unserer Matrosen, bei der Kriegstüchtigkeit wie der bekannten Abenteuerlust unserer ganzen Küstenbevölkerung zweifle ich durchaus nicht daran, daß unsere Seewehr Tüchtiges geleistet haben würde in dieser elendesten und niederträchtigsten aller Kriegsarten, in der Piraterie.
Ich schwärme also, wie Sie hören, durchaus nicht für diese Art der Kriegsführung, aber doch habe ich mich hundertmal gefragt und habe jeden meiner Freunde, mit dem ich über die Angelegenheit sprach, hoch und niedrig stehende gefragt: Ist es denn möglich, daß wir auf die Dauer auf diesem Wege vorgehen, auf dem wir uns allein ganz isolirt vorn hinstellen, jede Schädigung aus uns nehmen, während der Gegner weiß, daß wir ihm doch nichts thun werden.
Ich glaube, nachdem wir beinahe ein Jahrhundert gewartet und große Kriege durchgemacht haben, ohne daß unser gutes Beispiel Nachfolge gefunden hat, fragt, es sich doch ob nicht die entgegengesetzte Methode bessere Resultate liefern würde.
Sie wiffen ja, meine Herren, das Schwärmen für hohe Ideen führt sie selten in die Praxis ein; im Gegentheil, nachdem man sie lange platonisch bewundert hat, kommt man schließlich doch dann erst dahin, sie praktisch anzunehmen, wenn das eigene Interesse, der zu hoffende Gewinn oder der zu fürchtende Nachtheil dazu bringt.
Ich meine also, wenn die Reichsregierung keine Aussicht hat, das große Princip durchzusetzen, um das es sich hier Handelt, wenn also das Gut, das auf dem Meere schwimmt, keiner anderen Kriegsbehandlung unterliegt, als das Gut, das im feindlichen Lande ist, daß es dann doch zweckmäßig sein möchte, jetzt, wo wir in Ruhe und Frieden sind, wo wir eben den Abschluß unseres Krieges machen, wo wir, wie ich hoffe, mit freigebiger Hand die Schäden decken wollen, die wir durch unsere Principientreue erlitten haben, ohne dem Gegner den entsprechenden Schaden zuzufügen, jetzt zu erklären: „Wenn wir keine Aussicht haben, das Princip zur Geltung zu bringen, so müssen wir uns entschließen, von unserer isolirten Stellung, die wir eingenommen haben, zurückzutreten, müssen mit euch leider in soweit wieder in ein Reih und Glied treten, als wir uns dann auf das Princip der Reciprocität zurückziehen müssen, und euch also schädigen werden mit der Staatskaperei, wenn wir mit euch im Kriege sind, und ihr euch nicht zu unserem Grundsatz bekannt habt, soweit wir Gelegenheit zum Schädigen mit diesem Mittel haben.
Diese Betrachtung wollte ich der Reichsregierung bei dieser Gelegenheit, wo wir uns mit den Schäden beschäftigen, welche uns die Kaperei gemacht hat, an das Herz legen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Ursache der Zustände, welche der Herr Abgeordnete Löwe soeben geschildert hat, für uns lediglich liegt in dem Pariser Traktat von 1856, welcher von Herrn von Manteuffel damals ohne irgend welchen Nutzen, ja zum großen Schaden des preußischen Staates abgeschlossen worden ist.
Denn wie sollen wir irgend ein anderes Land dazu bewegen, daß es nicht gegen uns vorgeht, wie das Frankreich gethan hat, das völkerrechtswidrig Schiffe auf See verbrannt hat, ohne sie vorher kondemnirt zu haben, das Schiffe, die es in eigene Häfen eingebracht hatte, eher verkauft hat, ehe sie verurtheilt waren
Wie sollen wir Leute, die so ungerecht handeln, dazu bringen, daß sie es einsehen, daß sie sich nur selber schaden
denn sie thun es ja nicht!
Das können wir aber bewirken, daß wir den Vertrag von 1856 kündigen, und meiner Ansicht nach wäre es eine sehr gute Gelegenheit bei diesem Kriege dazu gewesen, wenn man die Kündigung dieses Vertrages durch Rußland acceptirt und bei dieser Gelegenheit auch den Paragraphen, welcher sich über das Nichtausgebensollen von Kaperbriefen ausspricht, annullirt hätte.
Meine Herren, meiner Ueberzeugung nach ist es eine Nothwendigkeit, daß wir von diesem Vertrage loskommen, denn von der Gerechtigkeit der anderen Völker, welche mit uns im Kriege sind, können wir nichts erwarten, ganz allein von ihrer Furcht, und daß diese Furcht eintreten wird und eintreten muß, davon bin ich überzeugt, denn ich glaube, daß unsere Schiffe, die wir zum Kapern ausrüsten, im Stande sind, mit jedem anderen Schiffe zu rivalisiren.
Das ist also der einzige Grund, warum wir diese hohe Entschädigung zu bezahlen haben.
Ich möchte die Aufmerksamkeit der Regierung doch -aus diesen Vertrag richten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren, ich möchte Sie doch dringend bitten, eine so wichtige Frage, wie die des Princips der Freiheit des Privateigenthums aus See, nicht bei dieser Gelegenheit so nebenbei zu behandeln.
(Sehr richtig!)
Meine.
Herren, viele von Ihnen sind Mitglieder des norddeutschen Reichstages gewesen, welcher am 18.
April, wenn ich mich des Datums richtig erinnere, 1868 mit allen Stimmen gegen eine einzige dieses Princip ausgesprochen und anerkannt hat.
Wir haben damals die Regierung des norddeutschen Bundes gebeten, bei Verhandlungen mit fremden Nationen dahin zu wirken, daß dieses Princip zur allgemeinen Anerkennung komme.
Bis jetzt wissen wir noch nichts von Erfolgen, die die Regierung in dieser Veranlassung gehabt hat.
Aber, meine Herren, lassen wir uns nicht durch die traurigen Erfahrungen, die wir in dem letzten Kriege gemacht haben, so ohne Weiteres davon abbringen.
Wenn der Eine oder Andere von Ihnen meint, es sei nothwendig, noch einmal Lieses Princip in dem jetzigen ersten deutschen Reichstage zu verhandeln, nun gut, dann möge man einen hestimmten Antrag in dieser Richtung stellen; aber ich möchte vor Allem die Reichsregierung bitten, nicht auf die von einzelnen hervorragenden Mitgliedern hingeworfenen Bemerkungen das Gewicht 9841Deutscher Reichstag.
47 zu legen, als ob darin die Ansicht des ganzen Hauses ausgesprochen sei.
(Zustimmung.)
Präsident: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Roß r Meine Herren, ich bekräftige dasjenige, was der Herr Vorredner gesagt hat, und nehme nur das Wort, um den Herrn Abgeordneten von Hennig auf einen Umstand aufmerksam zu machen, der mir aus seiner Rede nicht 'ganz klar hervorzugehen schien, nämlich: der Pariser Vertrag von 1 H56 bedingt einen sehr großen Fortschritt aus diesem Gebiete, er bedingt aus, daß nur durch die Regierungsschifse überall gekapert werden kann, und ich würde sehr bedauern, wenn wir durch die unglücklichen Zustände des letzten Jahres veranlaßt würden, in denjenigen Zustand der Barbarei zurückzuversinken, wie ich ihn bezeichnen muß, wenn Privatschiffe mit gekauften Kaperbriesen auf allen Meeren umgehen und Handlungen begehen, die mit jedem Gebote der Civilisation und mit jedem Gebote der Menschlichkeit in Widerspruch stehen.
Präsident: Die Generaldebatte über die Vorlage ist geschlossen.
Ich frage, ob die Vorlage einer Kommission zur Vorberathung überwiesen werden soll, und bitte diejenigen Herren auszustehen, welche dies wollen.
(Geschieht.)
Die zweite Berathung wird im Plenum stattfinden.
Wir kommen auf die nächste Nummer der, Tagesordnung: Erste Berathung -eS Gesetzentwurfs, betreffend die Gewährung von Beihülfen an die aus Frankreich ausgewiesene »Deutschen, (Nr.
167 der Drucksachen).
Der Abgeordnete von Cranach wird über die Petitionen Bericht erstatten, die sich aus diese Materie beziehen.
Berichterstatter Abgeordneter von Cranach: Ich habe die Aufgabe, meine Herren, im Namen der Petitionskommission einige aus den Gegenstand der Berathung Bezug habende PeMionen zu Ihrer Kenntniß zu bringen.
Es sind das die Pe-'titionen II 421, II 376, II 427.
Die erste Petition rührt her von einem Damenschuhmacher Heyder in Berlin.
Derselbe trägt vor: Am 4.
September 1870 morgens 2 Uhr sei er von der damaligen französischen Regierung aus Paris verwiesen; er habe innerhalb 2 Stunden die Hauptstadt verlassen müssen, und in derselben sei dann sein ganzes materielles Vermögen zurückgeblieben; sein Verlust belaufe sich auf 5 —6000 Francs.
Hier in Berlin sei eS ihm durch Empfehlungen gelungen, eine gute Kundschaft wieder zu gewinnen, er sei aber nicht in der Lage, sein Gewerbe mit allem Erfolg betreiben zu können, wenn er nicht Schadenersatz für sein Mobiliar erhielte oder aber wenigstens einen zeitweiligen Vorschuß.
Dahin ist denn seine Petitum gerichtet: principaliter will er Schadenersatz, enventuell zeitweiligen Vorschuß.
Die zweite Petition II 376, ist eingegangen von 6 verschiedenen Personen, welche, soweit die Vorlage ergiebt, sämmtlich ebenfalls aus Frankreich ausgewiesen sind.
Diese Petenten bitten: Der Reichstag wolle dahin wirken, daß noch in der gegenwärtigen Session ein Gesetz, betreffend die Entschädigung der aus Frankreich verwiesenen Deutschen, vorgelegt werde.
Es haben dann die Petenten noch auf ein mit überreichtes Promemoria eines Herrn C. Kretjchmann Bezug genommen.
Diesex C. Kretjchmann ist aus Paris, und ist Mitglied des Komites zur Wahrung der Rechte der aus Frankreich vertriebenen Deutschen in Berlin.
Es wird in dem Promemoria insbesondere hervorgehoben: „Es zerfielen naturgemäß die Ansprüche der aus Frankreich verwiesenen Deutschen in zwei Abtheilungen, erstens Wiedererstattung des materiellen zurückgelassenen Eigen.
Sitzung am 2.
Juni 1871. thums, als Waaren, Mobilien, Wäsche, Immobilien u. s. w., zweitens, Entschädigung für Zerstörung des Erwerbszweiges ''; über die Berechtigung uä 1 gebe es gewiß keine Meinungsverschiedenheit die Art und Weise der Entschädigung sowie die Höbe sei leicht festzustellen.
Einer nach dem Friedensschluß zu bildenden, in Frankreich unter deutschem Vorsitz tagenden internationalen Kommission werde es leicht sein, unter Zuziehung von Fachmännern die Wahrheit der gemachten Angaben festzustellen; außerdem werde es jedem Ausgewiesenen gewiß möglich sein, entweder Dokumente oder glaubhafte Zeugen beizubringen, die seinen Besitzstand zur Zeit der Ausweisung festzustellen im Stande feien.
Es werde nicht zu vermeiden fern, daß Einer oder der Andere die außergewöhnliche Lage sich zum Nutzen ausbeute und eine rechtswidrige Forderung macht, doch werde dies aus die Gesammtfumme einen so unbedeutenden Bruchtheil ausmachen, daß es nicht in Betracht zu ziehen sei, und die Entschädigungsfrage selbst darunter keinesfalls leiden dürfe, da Frankreich die Schuld nur allein trage, wenn durch die brutale, überstürzte Maßregel Niemandem möglich war, ein beglaubigtes Inventar seines Besitzes aufzustellen.
Die sä 2. erwähnte Entschädigung für die Zerstörung des Erwerbszweiges der Vertriebenen hänge mit der 1.
Klasse der Entschädigung eng zusammen, und es sei kaum die eine von der andern zu trennen.
Faktisch gehöre augenblicklich der größte Theil des Besttzthums der vertriebenen Deutschen den Hauswirthen, denn der Vertriebene bleibe seinem Wohnungsgeber für die kontraktlich eingegangene Miethszeit mit seinem Hab und Gut verpfändet.
Diese Kontrakte liefen nach den Pariser Verhältnissen häufig auf lange Zeit, oft bis zu 20 Jahren, und dies bedinge die im Allgemeinen für den Geschäftsverkehr nothwendigen so kostbaren Einrichtungen.
Ost fei mit dem Besitze des Lokals eine sichere Kundschaft verbunden und es hätten die Kaufleute die Uebernahme solcher Lokale auf eine Reihe von Jahren mit großen Summen bezahlt, welche ganz unabhängig von dem Miethszins feien.
Man nenne dies in Frankreich kouä äs osnmisros.
Die von den Deutschen für den ksuä äs oomwöros verausgabten Summen, ob durch Ankauf oder eigene Begründung, bildeten einen bedeutenden Theil des Besitzstandes, und es müsse Frankreich dafür auskommen.
Durch die Unmöglichkeit der Rückkehr der Deutschen nach Frankreich eigene sich Letzteres diesen Besitzstand an, und Frankreich sei, nach dem Gesetze, das auch in Deutschland Gültigkeit habe: „Jeder, der das Eigenthum Anderer beschädigt, ist zum Ersatz verpflichtet, genöthigt, die Entschädigung für den louä äs esmmsrss anzuerkennen.
Nehme man nun an, daß eine Entschädigung für die eben motivirten Ansprüche anerkannt werde, so bleibe noch das Verhältniß des mit seinem Hab und Gut haftenden Miethers gegen den Vermiether bestehen.
Der Vermiether könne wohl durch keine Klausel des Friedens gezwungen werden, sich seiner gerechten Ansprüche an den Abmiether zu begeben, und doch müsse man suchen, diese Verpflichtung auf eine für beide Theile befriedigende Weise zu lösen.
Es werde'vielleicht ein Anhalt dafür in dem in Frankreich und hauptsächlich in Paris üblichen Expropriationsverfahren zu finden sein.
Durch die vorerwähnte internationale Kommission müßten die Ansprüche der als expropriirt zu betrachtenden vertriebenen Deutschen festgestellt und genehmigt werden.
Die sä 2 angeführten Entschädigungsansprüche für die Zerstörung des Erwerbszweiges der aus Frankreich Vertriebenen, erregten auf mancher Seite Widerspruch, ob aus Mißgunst oder Neid, möge dahin gestellt sein; man meine, daß, wolle man diese Ansprüche anerkennen, man auch den entgangenen Gewinn und Verlust aller vom Leiden des Krieges betroffenen in Deutschland Verbliebenen entschädigen müsse.
Berücksichtige man aber, daß der Schaden der deutschen inländischen Industriellen und Geschäftsleute ein nur temporärer fei, und nach 'dem Friedensschlüsse ein um so größerer Aufschwung und ein um so rascheres Emporblühen ihrer Erwerbszweige bevorstehe, während den Vertriebenen jede Erwerbsquelle abgeschnitten und es ihnen ohne die von Frankreich zu zahlende Entschädigung schwer sein dürfte, Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 2.
Juni 1871.
985 sich in die ihnen durch den langen Aufenthalt in Frankreich ungewohnt und fremd gewordenen Verhältnisse schnell einzuarbeiten und sich mit Erfolg einen neuen Lebensunterhalt zu verschaffen, erwäge man ferner, daß die Entschädigungen an die vertriebenen Deutschen die drei folgenden vom deutsch-politischen und national-ökonomischen Standpunkt vollkommen zu empfehlenden Maßregeln in sich trage, als: 1.
1 Strafe Frankreichs für die grausame durch nichts gerechtfertigte Art und Weise der Vertreibung der Deutschen.
2.
1 Warnung für die anderen Nationen.
3.
1 Nutzbarmachung der Kenntnisse und Arbeitskraft der Vertriebenen für das deutsche Vaterland, so bleibe nur die Meinung derer noch zu widerlegen, die ob aus Sympathie zu Frankreich oder aus wirklicher Ueberzeugung der Ansicht seien, „Frankreich könne diese immense Summe zur Entschädigung der Vertriebenen nicht zahlen, die Höhe des Betrages übersteige die Kräfte des schon jetzt ruinirten Landes und letztere würden durch die an Deutschland zu zahlenden Kriegskosten vollständig absorbirt.
Indeß Jeder, der in Frankreich gelebt, wisse, wie unendliche unerschöpfliche Hülfsquellen es in sich schließe, und es würde nur gerecht sein, wenn Jahrzehnte lang durch Zahlung seiner Kriegsschulden sich dem Gedächtniß seiner Einwohner endlich einprägte, wie hart ein leichtsinnig herausbeschworner ungerechter Krieg nicht nur der Gegenwart, sondern auch der Zukunft auf dem Nacken liege.
Die dritte Petition endlich (Nr.
II, 427) ist von demselben Herrn Kretschmann unterzeichnet und außerdem von etwa 150 anderen Personen, von welchen nicht ersichtlich ist, ob sie auch auS Frankreich vertrieben worden.
Diese Petition trägt vor: Die Nachricht, daß für die vertriebenen Deutschen eine Summe von nur Sieben Millionen Franken ausgesetzt sei, welche durch die Einzelstaaten vertheilt werden solle, habe unter den Vertriebenen große Bestürzung hervorgerufen.
Die erwähnte Summe genüge nicht für die dringendsten Bedürfnisse, und der Modus der Vertheilung werde die ungerechtesten Folgen haben.
Die vertriebenen Deutschen, welche ihren bürgerlichen und vor allem Militärpflichten genügt hätten, bäten den hohen Reichstag, darauf hinzuwirken, daß diese nationale Angelegenheit in würdiger, angemessener Weise erledigt werde.
Präsident r Ich eröffne nunmehr die Generaldebatte über die Vorlage unter Nr.
167 und gebe dem Abgeordneten Freiherrn von Patow das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow r Meine Herren, wenn ich das Wort bei dieser Frage ergreife, so will ich nicht verhehlen, daß ich die Ehre habe, Mitglied des Comites zu sein, welches sich mit der Prüfung der Ansprüche der aus Frankreich ausgewiesenen Deutschen beschäftigt; ich bin mir bewußt, daß diese meine Stellung keinen Einfluß auf meine Anschauungen hat, daß sie vielmehr mir nur dazu behülflich gewesen ist, die Verhältnisse etwas näher kennen zu lernen, als ohne diese meine Stellung der Fall sein würde.
Meine Herren, ich erkenne vollständig an, daß den aus Frankreich ausgewiesenen Deutschen ein etwaiger Entschädigungsanspruch gegen das Reich nicht zusteht; ich glaube aber auch andererseits, daß das Verfahren, welches sranzösischerseits beobachtet worden ist, ein solches ist, daß dem deutschen Reiche das nobiis oküeluw, die Pflicht oblag, die Rechte dieser Ausgewiesenen Frankreich gegenüber wahrzunehmen.
Meine Herren, es war ja eine der traurigsten Seiten der früheren Zerrissenheit Deutschlands, daß jeder Engländer, jeder Franzose, jeder Amerikaner das sichere Gefühl haben konnte, daß er, auf welchem Punkte der Erde er sich auch befinden möge, sicher sein konnte, im Falle einer Rechtsverletzung von seiner Nation, von seiner Regierung vertreten zu werden, daß aber der Deutsche sich in fremden Ländern, namentlich in den weiter entfernten überseeischen Ländern, schutzlos und verlassen fühlte.
Gerade in dieser Beziehung haben sich ja an die Wiederauferstehung des deutschen Reiches die freudigsten Hoffnungen geknüpft; diese Hoffnungen haben sich in Kundgebungen der Deutschen in Amerika, in Afrika, in Asten, in allen Welttheilen ausgesprochen, und ich würde daher glauben, daß wir es zu bedauern hätten, wenn diese Hoffnungen, diese Erwartungen da, wo sich die erste Gelegenheit zeigt, sie zu realisiren, unerfüllt bleiben sollten.
Meine Herren, daß in Fällen dieser Art von anderen großen Staaten Entschädigungen verlangt, daß, wenn sie nicht bereitwillig gewährt wurden, oft genug Kriege deshalb erklärt worden sind, und namentlich schwächeren Staaten gegenüber oft genug zu den schärfsten Maßregeln des Krieges geschritten worden ist, das bedarf in der That keiner Ausführung.
Ich glaube daher, der natürliche Weg wäre gewesen, auch die Ansprüche der ausgewiesenen Deutschen Frankreich gegenüber geltend zu machen und dieselben direkt gegen Frankreich zu liquidsten.
Ich verkenne nicht die Gründe, welche es vünschenswerth gemacht haben, nicht in dieser Weise vorzugehen; es würde unzweifelhaft die Friedensverhandlungen, über deren raschen und glücklichen Abschluß wir ja Alle hoch erfreut sein müssen, sehr verwickelt und verzögert haben.
Ja es würde sogar die Lage der ausgewiesenen Deutschen nach meinem Dafürhalten verschlimmert haben, wenn sie mit ihren Ansprüchen direkt an Frankreich gewiesen worden wären, wenn Frankreich ihnen unmittelbar die ihnen zugebilligte Entschädigung hätte zahlen müssen.
Ich billige also vollkommen den Weg, welcher eingeschlagen worden ist.
Wenn man es aber unterließ, eine specielle Liquidation der Schäden Frankreich gegenüber aufzustellen, um nötigenfalls die Erfüllung dieses Anspruchs zu erzwingen, so, glaube ich, übernahm dadurch das Reich in der That die Verpflichtung, aus den Summen, welche aus verschiedenen Titeln in einem Pauschquantum an das deutsche Reich gezahlt werden, nun auch die Entschädigung den ausgewiesenen Deutschen in einigermaßen genügender Weise zu leisten.
Es läßt sich allerdings wohl behaupten, daß im Falle eines Krieges jedem der kriegführenden Mächte das Recht zusteht, die in seinen Grenzen befindlichen Angehörigen des feindlichen Staates auszuweisen; ich will diesen Grundsatz nicht bestreiten, aber, auch wenn von diesem Rechte Gebrauch gemacht werdest soll, dann ist doch die Ausübung desselben an gewisse völkerrechtliche Bestimmungen, an die Gesetze der Humanität gebunden; und diesen völkerrechtlichen Bestimmungen, diesen Gesetzen der Humanität ist sranzösischerseits in dem letzten Kriege aus das Entschiedenste Hohn gesprochen worden.
Es darf ja nur daran erinnert werden, daß das Ausweisungsverfahren damit begann, daß die in Frankreich verweilenden Deutschen aufgefordert wurden, sich Aufenthaltskarten zu lösen, daß sie zu dem Glauben verleitet wurden, es würde ihnen der längere Aufenthalt gestattet werden, und daß man gerade durch diese Aufenthaliskarten eine Garantie gegen etwaige Excesse gewähren wollte; daß aber wenige Tage darauf, nachdem diese Aufenthaltskarten erbeten worden, und man auf diese Weife zu einer vollständigen Uebersicht der vorhandenen Deutschen gekommen war, nun der Befehl der sofortigen Ausweisung erfolgte und mit vollster Strenge, mit Grausamkeit und Unmenschlichkeit durchgeführt wurde.
Lassen Sie mich statt vieler Beispiele nur ein einziges citiren.
An einen achtbaren Mann in Paris erging gleichzeitig wie an die übrigen der Befehl, das Land zu verlassen.
Der Mann wies durch Zeugniß zweier geachteter Aerzte französischer Nationalität nach, daß seine Frau binnen wenigen Tagen ihrer Entbindung entgegensehe.
Es gelang, einen 24stündigen Aufschub zu erhalten.
Nach den 24 Stunden erschien die Polizei, mit der nöthigen Macht versehen, um die Ausweisung mit Gewalt durchzusetzen.
Nicht die Bitten des Mannes, nicht die seiner Angehörigen bewogen sie, von der sofortigen Ausführung abzustehen, sondern eine Art Empörung unter Len französischen Bewohnern des Hauses hinderte dieselbe.
Momentan wich die Polizei zurück, an dem nächsten Tage kam sie wieder, um nun die Ausweisung auszuführen.
Die erste Androhung hatte die Folge, daß die Frau durch eine frühzeitige Entbindung übereilt wurde, Zwillinge zur Welt brachte und starb.
Am nächsten Tage wurde der Mann mit den 24 Stunden alten Zwillingen zur Eisenbahn geschafft und mußte die Leiche seiner Frau zurücklassen, ohne zu wissen, was aus ihr geworden ist.
Das ist doch eine Barbarei, die in der That beweist, daß, wenn man auch im Allgemeinen das Recht der Ausweisung der Fremden zugestehen muß, eine solche Ausübung desselben doch zu Reklamationen berechtigt und verpflichtet.
Wie gesagt, ähnliche Fälle lassen sich in großer Masse anführen, es mag hier der eine genügen.
986 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 2.
Juni 1871.
Wäre in der ganzen Sache bisher nichts geschehen, dann, meine Herren, ließe sich ja noch darüber streiten, ob und in welchem Grade den Ansprüchen, die nach meinem Dafürhalten begründet sind, seitens der Regierung des deutschen Reiches Folge gegeben werden solle; aber wir dürfen doch nicht vergessen, daß nicht mehr rss intsgra ist.
Es sind ja von dem Reiche in den französischen Departements besondere Kontributionen ausgeschrieben worden, um die ausgewiesenen Deutschen mittelst dieser Fonds zu entschädigen.
Es liegt also in diesem Ausschreiben besonderer Kontributionen ein direktes und unzweifelhaftes Anerkenntniß eines vorhandenen Entschädigungsanspruches.
Meine Herren, es hat sich ferner hier ein Komite unter den Augen der Behörden, der Ministerien gebildet.
An der Spitze derselben steht der Polizei-Präsident von Berlin; es hat eine nicht officielle, aber jedenfalls officiöse Stellung eingenommen, es hat mit Behörden und Komites aller übrigen deutschen Staaten korrespondirt, es hat preußischerseits Geldmittel und recht bedeutende Geldmittel empfangen, um den dringenden Bedürfnissen abzuhelfen.
Dadurch, daß alles dieses geschehen ist, mußte der Glaube erweckt werden, daß den verletzten Deutschen zu einer Entschädigung werde verhelfen werden.
Die Entschädigungsansprüche der Vertriebenen sind von dem in Rede stehenden Komite geprüft worden; sie ergeben allerdings eine große Summe ich will sie nicht nennen, um nicht zu erschrecken aber das kann ich versichern, daß den als begründet nachgewiesenen Ansprüchen gegenüber die Entschädigung, welche hier dargeboten wird, eine sehr kleine, um nicht zu sagen, verschwindende ist, daß, wenn es bei dieser Art der Entschädigung verbleibt, einzelne der Ausgewiesenen in die Lage kommen können, nicht nur nichts weiter zu erhalten, sondern von dem, was sie vorschußweise erhalten haben, noch zuückzahlen zu müssen.
Ich glaube daher, daß es unerläßlich sein wird, mehr zu thun, als der Gesetzentwurf beabsichtigt.
An zweiter Stelle glaube ich aber, 'welche Summe nun auch festgestellt werden möge, das Princip angreifen zu müssen, daß die Entschädigungssumme auf die einzelnen Staaten nach der Zahl ihrer Ausgewiesenen vertheilt werden solle; ich halte dieses Princip für ein durchaus unzulässiges.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, gerade aus den an Frankreich grenzenden Staaten ist ja die große Masse der Straßenkehrer, der Schornsteinfeger und aller derjenigen Deutschen hervorgegangen, welche in Paris auf gewisse gewerbliche Zweige fast ein Monopol hatten, während aus allen übrigen deutschen Staaten die Kaufleute, Fabrikanten, Gewerbtreibende jeder Art kamen.
Ich glaube nun, es ist nicht übertrieben, daß der Verlust von tausend Ausgewiesenen jener Kategorie, welche ich vorhin bezeichnet habe, sich kaum so hoch belaufen wird, als der Verlust mancher einzelnen Individuen, die andern Staaten angehören; daß also b'ei einer Vertheilung rein nach der Kopfzahl, auch bei der geringen Summe, aus gewisse Staaten zu viel fallen, dagegen auf die übrigen ein verschwindend kleiner Theil kommen würde.
Ich glaube daher, wenn es auch wünschenswerth ist, diese Sache rasch zu erledigen, daß doch ein etwas komplicirteres Verfahren eingeschlagen werden muß.
Die Entschädigungsansprüche des bei weitem größten Theils der ausgewiesenen Deutschen sind geprüft worden theils von dem hiesigen Komite, welches seine Wirksamkeit über ganz Deutschland ausgedehnt hat, theils von den Komites, welche sich in anderen Staaten und Städten gebildet haben.
Die Prüfungen sind erfolgt nach übereinstimmenden Grundsätzen und sind so ausgefallen, daß sie, ich will nicht sagen, ohne Weiteres zu Grunde gelegt werden können, aber doch eine vortreffliche Uebersicht gewähren.
Nach meinem Dafürhalten müßte unter Anordnung eines kurzen Präklusivtermins eine Aufforderung erlassen werden, daß diejenigen, welche ihre Ansprüche noch nicht angemeldet haben, diese Anmeldnung schleunigst nachzuholen haben, und daß diese Ansprüche in ähnlicher Form festgestellt werden, wie es mit allen denen, welche ihre Ansprüche bereits angemeldet haben, bereits geschehen ist.
Wäre dieses Anmeldungsverfahren abgeschlossen, dann würde nach meinem Dafürhalten eine von Reichswegen, von Seiten der verbündeten Regierungen zu bestehende KomMission unter Beihülfe von Ausgewiesenen die Ansprüche zu prüfen, nach gewissen leitenden Grundsätzen zu ordnen und zu reduciren haben.
Auf diese Weise würde man zü einem ziemlich zuverlässigen Material gelangen.
Wäre das Material in dieser Weise erlangt, so könnte nach den Summen, welche sich für jeden einzelnen Staat herausgestellt, die Vertheilung erfolgen und das weitere Verfahren den einzelnen Staaten überlassen werden.
Aber ich glaube, von Hause aus ist eine solche generelle Prüfung der Ansprüche geboten, wenn eben nicht schwere und empfindliche Verletzungen des Rechts und der Billigkeit eintreten sollen.
Ich glaube daher, daß es nothwendig sein wird, in zweiter Lesung Amendements in dem von mir angedeuteten Sinne zu stellen, einmal dahin gehend, daß die Summe erhöht wird, und zweitens dahin, daß« ein anderer Modus für die Feststellung der Ansprüche und für die Vertheilung der GesammtEntschädigungssumme gefunden wird, wobei man wahrscheinlich dahin kommen würde, nach gewissen Kategorien höhere oder!
geringere Procente des anerkannten Entschädigungsanspruchs zu gewähren.
Präsident: Der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Es handelt sich hier nicht um eine Frage des gewöhnlichen Schutzes der Deutschen im Auslande, wie der Herr Vorredner im Anfang feiner Rede nachweisen zu wollen schien, nicht um einen Schutz der Art, wie man ihn etwa durch Androhung eines Krieges oder sonst eines Gewaltaktes ausüben kann, sondern es handelt sich um eine Maßregel, die ein Feind, mit dem wir bereits im Kriege uns befanden, mit der dieser Nation eigenthümlichen Grausamkeit und Gewaltsamkeit gegen die deutsche Nation ergriffen hat.
Dafür Gerechtigkeit zu üben gegen Frankreich, ist nach dem ganzen Verlaufe dieses Krieges noch weniger als!
sonst in anderen Fällen unsere Sache.
Jede Regierung hat Recht und Gerechtigkeit innerhalb ihrer Grenzen zu üben; gegen!
Verletzungen des Rechtes außerhalb hat sie das Mittel der Kriegführung.
Der Krieg war hier schon im Gange; was!
darüber hinaus an Vergeltung gehört, das sollen wir, meine!
Herren, der Gerechtigkeit Gottes überlassen, und diese hat fürwahr nicht auf sich warten lassen.
Es war meines Erachtens nicht unsere Aufgabe, deshalb, weil Frankreich sich besonders grausam gegen die vertriebenen Deutschen bewiesen hatte —1 von Fällen, wie sie der Herr Vorredner in Bezug auf eine unglückliche Frau angeführt hat, könnte ich Ihnen Hunderte erzählen, und Sie kennen sie ja meistens aus den Zeitungen es war also nicht unsere Aufgabe, sage ich, gerade aus diesem Titel Frankreich eine besondere Summe abzunehmen; sondern ich habe mich bei Feststellung der Kriegskontribution bemüht, diese Summe, die niemals die volle Schadloshaltung Deutschlands für alle Schäden, die wir durch den Krieg erlitten haben denn so viel Geld hat Frankreich gar nicht, daß es uns Vollständig entschädigen könnte (sehr richtig) 1!
diese Summe so hoch in ihrer Gesammtheit hinauszubringen, wie es nach der Leistungsfähigkeit Frankreichs und nach den Traditionen und der Kenntniß des Geldmarktes möglich war.
Es hätte ja dem Gefühl mehr entsprochen, die Entschädigung für die gekaperten Schiffe und die Entschädigung der Ausgewiesenen den Franzosen direkt zu überlassen.
Es war dies aber nicht praktisch, die Titel würden uns viel höher angerechnet worden sein, als sie in Wirklichkeit ins Gewicht fallen, und daran sind zum Theil die ganz exorbitanten Ansprüche der einzelnen vertriebenen Deutschen Schuld.
(Zustimmung und Bewegung.)
Ich erschlaffte in meiner Theilnahme, als mir die Gesammtanspräche im Belauf von einer Milliarde angemeldet wurden; ich erhielt schriftliche Vorlagen mit angesehenen korporativen Unterschriften, aus der Kriegsentschädigung einstweilen eine Milliarde vorweg zu nehmen für die Entschädigung dieser Deutschen; die richtige Summe entzog sich jeder Berechnung.
Eine solche Summe aber, die sich jeder Berechnung entzieht, von Jemandem zu fordern, wird denjenigen, der sie zahlen soll, stets veranlassen, sie so hoch zu veranschlagen wie möglich, und die Franzosen haben ebenso sehr wie ich und die Betheiligten selbst sich eine noch viel höhere Vorstellung von dem allerdings sehr bedeutenden Schaden gemacht, den die sämmtlichen Ver-!
Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 2.
Juni 1871.
987 triebenen erlitten haben.
Es war also meines Erachtens praktisch und wir kamen im Ganzen zu einem besseren Resultat, wenn wir von Frankreich eine runde, feste Summe forderten, und wenn wir die damals in keiner Weise auch nur annähernd bestimmbaren Summen der Entschädigung der Ausgewiesenen und der Rhederei direkt übernahmen, weil wir außer Stande waren, sie bestimmt zu definiren.
Ich wollte dies nur deshalb erwähnen, um die Debatte nicht auf das Gebiet gelangen zu lassen, auf das der Herr Vorredner meines Erachtens im Begriff war, sie zu führen, auf das des Gefühls, was ja in diesen Fragen mit Recht einer hohen Reizbarkeit noch heute unterworfen sein darf nach den Grausamkeiten, die dort gegen unsere Landsleute begangen worden sind.
Ich möchte die Frage nur behandeln im trockenen geschäftlichen Wege: wie können wir den Berheiligten am praktischsten Helsen, ohne die Auslagen des Reichs und seiner einzelnen Bestandtheile größer zu machen, als die Lage der Dinge mit sich bringt, oder mit anderen Worten, ohne unberechtigte Ansprüche zu berücksichtigen: 1 Eine volle Entschädigung kann ja der Bürger eines Landes, der im Auslande Geschäfte treibt und durch kriegerische Ereignisse zu Schaden kommt, niemals beanspruchen, (sehr wahr!)
er muß sich immer sagen, daß die Thätigkeit im Auslande mit mehr Risiko verbunden ist.
(Beifall.)
Das ist ein Grundsatz, den wir vielfach in weiter entlegenen Ländern, wo der Rechtsschutz nicht so stark ist wie in den centraleuropäischen, haben geltend machen müssen; die Geschäfte sind in der Fremde oft lukrativer, werfen stärkeren Gewinn ab, aber bringen mehr Gefahren mit sich.
Es handelt sich also meines Erachtens nicht um eine Verpflichtung, die das Reich oder seine Mitglieder erfüllen, sondern es handelt sich um eine Beihülfe, die einer ungewöhnlichen Kalamität einer bestimmten Klasse von deutschen Bürgern zugewandt wird bei einem Nothstand, der durch den Krieg, den das Reich geführt hat, indirekt veranlaßt worden ist, und wo wir thatsächlich, ich will nicht sagen, in Mitschuld sind, aber doch den Schaden mit verursacht haben dadurch, daß wir den Krieg geführt haben, es war ein Theil der Kriegsleiden.
Aber ebensowenig wie wir im Jnlande Alle entschädigen können, die durch den Stillstand ihrer Geschäfte gelitten haben, ebensowenig und noch weniger können wir denen, die seit 20—30 Jahren mit Deutschland keine weiteren Beziehungen haben, als daß sie den gesandtschastlichen Schutz in Anspruch nehmen, alle Verluste entschädigen.
Nun fragt es sich, wie kommen wir am wohlfeilsten und gerechtesten zu derjenigen Leistung, die wir uns überhaupt auferlegen wollen, und da sind die verbündeten Regierungen der Ueberzeugung gewesen, daß diese Entschädigungen in der Hauptsache besser von den einzelnen Gliedern des Reiches würden getragen werden aus derjenigen meiner Berechnung nach erheblichen und überwiegend erheblichen Quote, welche aus den französischen Kontributionsgeldern, wenn sie, wie ich hoffe, alle eingehen, auf die einzelnen Staaten vertheilt werden wird, und daß die Aufgabe des Reiches sich darauf beschränkt, bis diese Vertheilung erfolgt ist und die Regierungen die Mittel dazu in Händen haben, einen erheblichen Vorschuß zu leisten, der aus den gemeinsamen Mitteln herrührend zugleich die Aufgabe hat, das nationale Interesse, was die Gesammtheit der Deutschen an dieser Sache nimmt, zu bethätigen, damit nicht die Verzögerung der Entschädigung der Betheiligten den Eindruck mache, als kümmere sich ihr Vaterland nicht in dem Maße um sie, wie ihre zum Theil sehr bedauerlichen Umstände und Leiden ihnen Anspruch darauf geben.
Es ist dies einer von den Fällen, wo ich es für bedenklich halte, die Zahlungen aus der allgemeinen Reichskaffe zu machen, weil es meines Erachtens ganz unmöglich ist, die Begutachtung dessen, was zu zahlen sei, den Reichsbehörden zu übertragen.
Der Begutachtende wird dabei mit seinen Interessen einer andern Kasse angehören, als der Zahlende, und es tritt ja da zu leicht ein und ist auch nicht zu sehr zu tadeln, wenn Jeder aus dem gemeinschaftlichen Topfe sich verschafft, was er haben kann, und wenn der einzelne Lokalbeamte bei einem Anspruch, den er sonst zurückweisen würde, Verhandlungen des deutschen Reichstages.
sich sagt: nun, es wird ja vom Reiche bezahlt und wir steuern dazu nicht nach Verhältniß bei.
Ich will damit Niemanden anklagen.
Das ist ja zu menschlich natürlich, ich glaube, wir würden in unseren Kreisen zu Hause ebenso verfahren; wir sind etwas freigebiger, wenn es auf Kosten der Gesammtheit geht, als wir aus unserer eigenen Kaffe zu sein pflegen; (Heiterkeit) und deshalb glaube ich, daß die Begutachtung der Ansprüche und die Disposition über die Kaffe in einer und derselben Hand sein müssen.
Begutachtet können diese Ansprüche meines Erachtens nur werden von den Lokalbehörden, von den Behörden der einzelnen Regierungen, die die Verhältnisse nach ihrer Kenntniß von dem ganzen Lebenslaufe und von der Stellung des einzelnen Mannes in Paris, in seiner Heimatsgemeinde viel leichter zu erheben vermögen als wir hier im Mittelpunkte eines Reiches von 40 Millionen.
Die Lokalbehörden sind die einzigen, die im Stande sind, sich ein einigermaßen der Wahrheit nahe kommendes Bild von den Billigkeitsansprüchen, die dem Manne zur Seite stehen, machen können.
Dem Reiche fehlen au »- hier die Organe dazu, und es bleibt nichts anderes übrig als zu rekurriren auf die Landesbehörden.
Ich möchte die Herren bitten, hier nur die geschäftliche Frage ins Auge zu fassen: wird ein gern anerkannter Billigkeitsanspruch sicherer, zweckmäßiger und gerechter befriedigt von den einzelnen Regierungen aus der Quote der Kontribution, die auf sie fallen wird, oder ist es nützlich, die volle Befriedigung und nicht blos den Vorschuß auf das Reich zu übernehmen
Das Mitgefühl mit unseren Landsleuten, die Entschlossenheit, sie zu schützen, wenn sie ungerecht beeinträchtigt werden, sie zu entschädigen, insoweit die Billigkeit und das Gesetz dem Bürger einen Entschädigungsansgruch an sein Vaterland zuweist, ist in beiden Fällen und aus beiden Wegen dieselbe, und die verbündeten Regierungen sind sich dieser Pflicht und dieses Berufes eben so bewußt wie der Herr Vorredner, sie Wollen nur dieser Pflicht auf einem Wege genügen, der ihnen Praktischer scheint, und ich möchte es im Interesse des Geschäfts selbst empfehlen, daß Sie sich an das System der Vorlage halten.
Die Summen, die darin vorgeschlagen sind, sind ja der Kritik unterworfen, und was hier nicht gemeinsam gegeben wird, kann aus den einzelnen Landeskassen gegeben werden.
Die Kontributionen, die in Frankreich zu Gunsten dieser Ausgewiesenen schon im Kriege erhoben worden waren, werden ihnen nach der Vorlage direkt zugewiesen im Sinne des Vorschusses nicht eines von Seiten der Regierungen zu erstattenden Vorschusses, sondern nur einer rascheren Leistung.
Es waren dies ursprünglich 7 Millionen Franks.
Wir hatten in Frankreich das System angenommen, auf jedes Departement, welches in unsere Gewalt gerieth, eine Million auszuschreiben zur Entschädigung für die ausgewiesenen Deutschen.
Zur Zeit, wo dies ausgeschrieben wurde, hatten wir die Gewalt erst in 7 Departements in Händen; als man nachher sah, daß die Ansprüche, die zu erheben wären, durch irgendwelche während des Krieges ausgeschriebene Kontribution nie und nimmermehr erreicht werden würden, und auch im Laufe der kriegerischen Ereignisse, welche die ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nahmen fand diese Maßregel eine weitere Durchführung nicht, und es blieb bei den 7 Millionen Franks, die einkamen und die nun nach dem Vorschlage, den Ihnen die verbündeten Regierungen machen, um 2 Millonen Thaler, wenn ich nicht irre, erhöht werden sollen, um auf diese Weise den Antheil des Reiches an der Zahlung zu konstituiren.
Es waren jene 7 Millionen nicht sowohl eine Kontribution, die man erhob, weil man ein Recht auf Entschädigung anerkannte, sondern es war eine Repressalie und Kriegsmaßregel, und ein Mittel, die Ruchlosigkeit des Verfahrens, welche vorlag, den Franzosen und der europäischen öffentlichen Meinung zur Anschauung zu bringen.
Ich erlaube mir, Ihnen nochmals die Annahme des Princips der Regierungsvorlage zu empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, wenn irgend einem Mitglied dieses Hauses, so hat gerade mir die eigene Vergangenheit sowohl in weiten zurückliegenden Jahren 144 Sitzung am 2.
Juni 1871.
9881Deutscher Reichstag.
47. als auch in der neuesten Zeit Mittel und Aufforderung gegeben, die vorliegende Materie näher kennen zu lernen und mich mit den einschlagenden Verhältnissen vertraut zu machen, und ich halte es daher für meine Pflicht, von vornherein zu erklären, daß die Vorlage der Regierung im Ganzen meinen Erwartungen vollkommen entsprochen hat, höchstens würde ich über den Modus der Vertheilung mich mit ihr nicht in Uebereinstimmung befinden.
Meine Herren, die Begebenheit, an welche die gegenwärtige Gesetzesvorlage anknüpft, gemahnt allerdings an eine der häßlichsten Erscheinungen im abgelaufenen Krieg; allein wenn wir gerecht sein wollen, so müssen wir sagen, die letzten, die allerjüngsten Ereignisse, welche überhaupt ein so bedeutsames Licht auf die Begebenheiten des ganzen abgelaufenen Jahres zurückwerfen, haben in dieser Beziehung gewissermaßen die mildernden Umstände zu Gunsten der Angeklagten gepredigt.
Als im Ansang des Krieges unsere Landsleute in Deutschland Gegenstand der gehässigsten und wildesten Angriffe und Verdächtigungen waren, nahmen wir das gewissermaßen als eine objektive Bosheit, als speciell gegen die Deutschen als Feinde gerichtete Ausschreitungen; was wir aber jetzt in Frankreich erlebt haben in den letzten 2 —3 Monaten, meine Herren, das zeigt uns, daß diese Ausbrüche vielmehr subjektiver Natur waren, und wenn es erlaubt wäre, in einer so traurigen Materie eine etwas scherzhafte Anspielung Kr machen, so würde ich sagen, die Deutschen in Frankreich sind von den Fraüzosen nicht anders als brüderlich behandelt worden; denn jene haben ihre eigenen Landsleute mit denselben Drohungen und Verdächtigungen und mit denselben wilden Mißhandlungen bedacht, ja noch viel schlimmer als die Deutschen, die unter ihnen gewohnt haben: es begegnen uns dieselben Anklagen von Spionage, dieselben Anklagen von Verrath, dasselbe Bedürfniß, augenblicklich Rache zu nehmen, ohne nur irgendwie sich Rechenschaft zu geben von dem Zusammenhang der Dinge und von Schuld und Unschuld- Alles was gegen die Deutschen anfänglich gespielt hat, hat ja in noch viel krasseren Maßen in den letzten drei Monaten bei den Franzosen unter sich mitgespielt.
Es liegt eben in der Natur dieses Volkes, daß es in gewöhnlichen Verhältnissen wirklich äußerst gutmüthig, human und gesittet sein kan«, sowie aber seine krankhafte Eigenliebe ins Spiel komMt, sofort das Bedürfniß fühlt, an irgend einem Gegenstände die maßloseste Rache zu nehmen und zur Erklärung dieser Racheausübung dann auch überall Verrath, Treulosigkeit, Spionage und dergleichen wittern muß.
Das ist mit zwei Motten die Geschichte der Austreibung der Deuschen, wie es auch in der Wesenheit die Geschichte der letzten krassen Ausschreitungen in Paris war.
Meine Herren, diese Reflexion ist nicht ohne Einfluß auf die legislative Maßregel, die wir hier zu diskutiren haben.
Wer nach Frankreich ging und unter diesem Volke wohnte, der hat seine guten Seiten lange genoffen, wenn er lange dort war; er theilt auch jetzt die Nachtheile, die Schattenseiten dieses Charakters und kann nicht seine eigene Nation dafür verantwortlich machen, wenn er dadurch zu Schaden gekommen ist.
(Sehr richtig!)
Wenn wir, meine Herren, die Mißhandlungen, welche die Deutschen in so entsetzlicher Weise zum Theil in Frankreich erlitten haben, heute noch mit großer Bitterkeit erwähnen muffen, so glaube ich, ist es doch auch unsere Pflicht, nicht in einen Fehler zu verfallen, der ja leider der menschlichen Natur so nahe liegt, daß eine einzige Kränkung sehr oft genügt, um Jahre lang empfangene Dienste, Freundschaft, Wohlthaten und dergleichen mehr im Augenblick mit dem Schwamme auszuwischen.
Die Franzosen haben sich sehr schlecht gegen die Deutschen in Frankreich benommen, aber wir müssen doch anerkennen, daß, so lange diese krankhafte Eigenliebe nicht im Spiele war, sie auch das, was Man einmal internationale Gastfreundschaft nennen kann und nennen muß, in liebenswürdigster Weise und im höchsten Grade geübt haben, und ich halte es für Menschenpflicht, das anzuerkennen, nicht mit Verdunkelung eines einzelnen Moments zu vergessen, daß Jahrzehnte und Menschenalter lang die Deutschen Gegenstand der vollkommensten Gleichberechtigung in Frankreich in jeder Weise waren, daß Gelehrte und Künstler dort gleich Franzosen geehrt und ausgenommen waren, ja manchmal noch mehr verhätschelt waren, weil sie Fremde waren.
Das, meine Herren, halte ich für meine Pflicht, hier miteinfließen zu lassen.
Was nun den gegenwärtigen Gesetzentwurf betrifft, so bin ich mit dem Princip vollständig einig: es kann von einer völkerrechtlichen Pflicht zur Ersetzung von Schaden, der im Kriege Fremden zugefügt worden ist, keine Rede sein, und der Entwurf hat vollkommen Recht, wenn er in Abweichung von den beiden anderen Nummern, nicht von Entschädigung spricht, sondern von Beihülfe.
Und das muß auch Maßgebend sein für die Ziffern, welche hier zu paß kommen.
In einem Punkte habe ich die Erläuterungen des Herrn Reichskanzlers nicht deutlich verstanden, und haben sie mir wenigstens ein Novum gebracht.
Nämlich ich hatte den Gesetzentwurf so verstanden, als sollte das Objekt mit dieser Vorlage erschöpft sein, als wären 7 Millionen Franken, die bereits ausdrücklich zu dem Zwecke erhoben worden, der Sache gewidmet, und sollten außerdem noch 2 Millionen Thaler aus der Reichskasse demselben Gegenstände gewidmet werden.
Habe ich nun den Herrn Reichskanzler nicht falsch verstanden, so wollte er außerdem noch andeuten, daß principiell anerkannt werhe, die einzelnen Regierungen sollten aus den weiter noch ihnen aus der Kriegsentschädigung zufließenden Geldern andere Summen verwenden, je nachdem das Bedürfniß aus den noch anzustellenden Untersuchungen sich ergeben werde.
Auf der einen Seite kann man ja sagen: aus alle Fälle haben die Regierungen dieses Recht; wenn wir ihnen die Summen später vertheilen, je nachdem wir sie eingenommen haben, so können sie in Uebereinstimmung mit ihren gesetzgebenden Faktoren festsetzen, daß noch einzelne Theile davon zur Entschädigung von ausgetriebenen Deutschen verwendet werden sollen.
Aber auf der anderen Seite weiß ich doch nicht, wenn wir uns aus diesen Standpunkt stellen, was das überhaupt mit diesem Gesetze gemein hat; wir können es höchstens als eine Parenthese in die Besprechung setzen, daß, wenn ein einzelner Staat nicht zufrieden sein sollte, es ihm ja unbenommen bleibe, aus dem ihm später noch in kolk zufließenden Geldern Einzelnes dazu zu verwenden.
Ich halte mich deshalb vorläufig nur an diese Gesetzesvorlage und will es den Legislaturen der einzelnen Länder 'überlasten, ob sie es für recht finden, die Summe, die außer den 2 Millionen Thalern und den 7 Millionen Franken zu dem gegenwärtigen Zwecke bestimmt sind, noch auf andere Weise zu vergrößern.
Nun, meine Herren, bin ich in einem Punkte aber nicht einig mit der Gesetzesvoxlage, und darin stimme ich mit dem Herrn von Patow überein, nämlich daß der Entwurf den einzelnen Ländern den ganzen Dienst, die ganze Austheilung der Sachen überweisen will.
Ich glaube, die Centralisation dieser Arbeit ist nöthig, um das Licht auf dieselbe zu werfen,, welches so sehr unentbehrlich dabei ist und auch unter den besten Umständen nur in ganz geringem Maße ihr zu Theil werden wird.
Wir wollen ja Alle nicht verkennen, daß es außerordentlich schwer sein wird, hier nach Gerechtigkeit zu handeln, daß die Unbescheidensten ihre Stimme am lautesten erheben werden und vielleicht die, die es am meisten verdienen, am schlechtesten wegkommen; daß eine Menge von Angaben nöthig sein wird, die gar nicht mehr zu erhalten sind, und daß vielmehr mit Takt und Instinkt, als mit eigentlich strenger Untersuchung hier gehandelt werden kann.
Nun, glaube ich, ist aber, wenn wir diesen Dienst auf eine einzelne Korporation, auf ein einzelnes Kolleg centralisiren, viel eher dafür gesorgt, daß die nöthigen Aufklärungen überall zusammenfließen und daß auch nach einem gleichartigen Maßstabe gehandelt wird.
Die Kopfzahl der Ausgetriebenen zum Maßstab zu nehmen, wäre ja ganz erttschieden falsch; die Fälle sind so außerordentlich verschieden.
Zunächst also, wenn wir einmal an dem Prinzip der Beihülfe festhalten, scheint mir angenommen werden zu müssen, daß überhaupt Leute, die nicht unvermögend geworden sind durch den Krieg, auf diese Entschädigung keinen Anspruch haben sollen; sie soll zur Unterstützung derjenigen dienen, die in ihrer Existenz außerordentlich erschüttert worden sind und eine solche Reichshülfe zum Wiederaufbau dieser Existenz nöthig haben.
Ich will nur ein Beispiel anführen.
Der bekannte Generalkonsul Schlenker in Lyon, dessen Bücher versiegelt, der gewaltsam fällst gemacht wurde durch das wilde Einschreiten der Behörden, die seine Bücher und Briefschaften untersuchten, um zu sehen, ob er nicht mit dem preußischen Generalstabe über den Kriegsplan korrespondier: ja, meine Herren, ich bezweifle sehr, ob dieser Generalkonsul Schlenker wirklich eine Reklamation aus Ent- z Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 2.
Juni 1871.
1989 schädigung erheben wird.
Ich glaube, daß solche Leute nicht Anspruch auf Entschädigung erheben, sondern sich von selbst sagen werden, daß diese den Aermeren und Hülfsbedürftigeren gehören.
Dann kommen einzelne Fälle, die gerade durch die unendliche Schmerzhaftigkeit der Opfer, die ihnen auferlegt worden, unserer vollen Sympathie bedürfen.
Ich will nur den Fall nennen von der armen Frau, die in Metz gleich nach der Schlacht bei Wörth der Gegenstand der französischen Volkswuth wurde.
Unmittelbar nach der Schlacht bei Wörth brach ein Volkshaufen in ihren Laden ein, erklärte, ihr Mann, der ein DeutscherNamens Meier war, sei ein Spion der preußischen Armee gewesen, hängte den Mann vor der Ladenthür auf und zerschlug den Laden mit Allem, was darin war.
Das ist ein Fall, der im höchsten Grade unsere Sympathie erweckt, in anderem Maße als bei vielen Andern, die Entschädigungen beanspruchen.
Es werden aber auch wieder die Mitglieder der Kommission vielen Täuschungen ausgesetzt sein, vor denen sie sich in Acht zu nehmen haben.
Z.
B. habe ich einen Brief von einem Franzosen in Paris gesehen, der an einen ausgetriebenen Deutschen gerichtet ist.
Derselbe schreibt: Während der Belagerung ist eine Bombe in unser Haus gefallen; bei Ihnen hat sie sehr wenig Schaden gethan, aber mir hat sie ein Klavier und eine Pendule zertrümmert; da Sie nun ja doch von Ihrer Heimath, Ihrem Reiche werden entschädigt werden, so würde es nicht schaden, wenn Sie die 800 Franks, um die ich bei dieser Gelegenheit gekommen bin, mit in ihren Entschädigungsanspruch aufnehmen wollten, und er hat sich gar kein Gewissen daraus gemacht, von dem Prussten das Geld wieder zu nehmen, was ihm die Bombe desselben Preußen weggenommen hat.
Das sind kleine Unterscheidungen von unzähligen Fällen, die vorgekommen waren, und ich bin nicht der Ansicht, daß die Regierungen der einzelnen Länder gleichmäßig die Erleuchtung haben werden, um hier zu unterscheiden.
Nehmen Sie dazu, daß die große Menge der Ausgetrieben solche waren, die seit vielen, vielen Jahren in Frankreich lebten, die ihrer Heimat fremd geworden sind, und über die die heimatliche Regierung gar keine Kontrole hat; es wird also viel mehr Licht gegeben werden können von denjenigen, welche in Paris und in übrigen Theilen von Frankreich gelebt haben, und welche viel mehr in der Lage sind, diese Informationen den einzelnen Centralpunkten zufließen zu lassen, als jeder einzelnen Regierung zu Diensten zu stehen.
Es mag die Organisation eine solche werden, welche die Sache in eine Hand koncentrirt.
Es ist durchaus nicht gesagt, daß die Informationen, welche den einzelnen Regierungen zukommen, ausgeschloffen sein sollen, jede Regierung wird zu Diensten sein, jede hat Gesandtschaften in Paris gehabt, welche die Verhältnisse der Einzelnen zu beobachten Gelegenheit hatten, und sie wird so beitragen können zur Erleuchtung des Kollegiums.
Ich glaube aber, damit systematisch und aufgeklärt gearbeitet werde, ist es viel bester, daß der Dienst in einzelner Hand koncentrirt werde.
Betreffs des materiellen Schadens, der konstatirt werden kann, wird überhaupt gar nicht so viel vorkommen.
Während der deutschen Belagerung für die französischen haben wir nicht einzustehen ist gar nicht so viel Privateigenthum beschädigt worden, der Schaden ist aus der Unterbrechung der Kundschaft, aus der Schließung der Läden rc.
die man aber zum großen Theil nach der Belagerung wieder unbeschädigt vorgefunden hat, hervorgegangen.
Es waren im Ganzen nach der letzten Zählung im Jahre 1867 35, 000 Deutsche in Paris; nun soll aber die Anzahl noch etwas größer gewesen sein, da die Zählung nicht mit großer Sorgfalt vorgenommen war; aber wie Viele sind darunter, die nur mit ihrem Packet in der Hand fortgehen konnten, um gleich wieder ihr Leben und ihre Geschäfte wo anders fortsetzen zu können; da ist eine Unmasse von Kellnern, die Unmasse der Dienstboten, die vielleicht den dritten Theil der ganzen Bevölkerung ausmachen, da jede deutsche Herrschaft sich ein paar deutsche Dienstboten nachkommen läßt.
Wie sollen wir da zu der Summe von 25 Millionen kommen, welche das Konnte nur als vorläufige Ankündigung Angenommen hat
Das weiß ich wirklich nicht.
Wir haben es hier gewiß mit ganz exorbitanten Vorstellungen zu thun.
Ich finde die Summe, wie die Sache gegenwärtig liegt, ungefähr richtig gegriffen, und bitte nur, von Seiten des Bundestisches mir sagen zu wollen, ob man sich nicht dagegen opponirt, daß bei der zweiten Lesung in Bezug auf die Centralisation des Dienstes Amendements eingebracht werden.
Präsident r Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich muß mich entschuldigen, wenn ich durch Ueberhäufung mit anderen Geschäften verhindert gewesen bin, die von uns vorgelegten Motive näher einzusehen.
Nach Maßgabe der Berathungen im Schoße des Bundesraths kann ich aber die Zweifel, die der Herr Vorredner im Beginn seiner Aeußerungen anregte, dahin feststellen, daß die Bundesregierungen allerdings von der Voraussetzung ausgingen, daß mit dieser Leistung des Reichs die Beschädigungen und Unterstützungen nicht erschöpft sein würden, daß sie aber das darüber hinausgehende Maß, was ich nach meinen bisherigen Eindrücken als das größere ansehe, der Erwägung der einzelnen Regierungen überlassen wollten, die mit den Verhältnissen der einzelnen Interessenten vertrauter sein dürften.
Wir würden wahrscheinlich die Summe etwas höher bemessen haben, wenn wir der Meinung gewesen wären, das es hiermit erschöpft wäre, eine Richtung, in der ich persönlich nicht im Stande gewesen sein würde zu votiren.
Was nun die zu stellenden Amendements anlangt, so bin ich außer Stande, heute schon mit einer bestimmten Aeußerung den Ansichten der verbündeten Regierungen darüber vorzugreifen, und vor allen Dingen müßte man den Wortlaut der Amendements erst kennen.
Ich möchte aber doch davon abrathen, die Geschäfte der Centralbehörde des Reichs zu vermehren, wenn es nicht absolut durch die Natur der Geschäfte nothwendig ist.
Wir sind im Augenblick in der Organisation unserer Centralbehörde nicht soweit vorgeschritten, daß wir Arbeitskräfte übrig hätten; im Gegentheil, das, was uns jetzt obliegt, namentlich durch die Verwaltung in Elsaß-Lothringen obliegen wird, ist nach den vorhandenen Kräften kaum zu leisten, und eine solche Ausgabe, die ihre Fäden über das ganze Reich zu spinnen hat, würde doch ohne neuen Anspruch an die Arbeitskräfte meiner viel beschäftigten Mitarbeiter kaum zu verwirklichen sein.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miqnel: Ich bedauere, daß diese eben angeregte Finanzfrage durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers meines Erachtens nicht viel klarer geworden ist.
Wenn ich recht verstanden habe, so soll das, was das Reich hier leistet, nicht angesehen werden als ein Vorschuß, der den einzelnen Staaten zu gewähren ist, und welcher ihnen anzurechnen wäre auf denjenigen Betrag, der später aus der Vertheilung der Kriegskontribution ihnen zufiele.
Es enthält auch von dieser Andeutung, die in der ersten Rede des Herrn Reichskanzlers mir enthalten zu sein schien, das Gesetz nichts, sondern es ist hier lediglich von einer Leistung die Rede, welche das Reich übernommen hat, welche von der Gesammtheit zu leisten ist, und welche nachher einen bestimmten Vertheilungsmodus durch die einzelnen Staaten in Aussicht nimmt, aber nicht in der Weise, daß diese Beträge nachher von den einzelnen Staaten, sei es direkt, sei es durch Kompensation an das Reich in Anrechnung auf die Theilnahme an der Kriegskontribution wiederzuerstatten sei.
Es liegt nun also nach dem Gesetz und nach den letzten Erklärungen des Herrn Reichskanzlers die Sachlage so, daß ein Theil der für angemessen erachteten Entschädigung geleistet werden soll direkt für Lasten des Reiches aus Reichsmitteln ohne Berechnung auf die späteren Bezüge der einzelnen Staaten aus der Kriegskontribution, und daß ein anderer davon völlig unabhängiger, lediglich in das Ermessen der einzelnen Staaten und in den guten Willen derselben gelegter Theil durch die Einzelstaaten aus den ihnen übergebenen Mitteln zu prästiren ist.
Für diesen Modus sehe ich keinen rechten Grund ein, ich halte ihn vielmehr für bedenklich.
Ich theile die Ansicht, welche der Herr Reichskanzler über die Beschaffenheit und Natur der zu leistenden Entschädigung oder besser gesagt der Beihülse ausgesprochen hat; ich schließe mich in allen Beziehungen dem Herrn Kollegen Bamberger an; ich bin der Meinung, daß es sich in Wahrheit nicht um die Erfüllung einer naturgemäßen, nationalen Pflicht, die auf völkerrechtlichen Principien bersht, handelt, sondern um eine Beihülfe für Menschen, die durch den Krieg in eine besonders große 144 990 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 2.
Juni 1871.
Kalamität gekommen; wenn nach meiner Idee die Vertheilung vor sich ginge, so würde ich den Wohlhabenderen, denjenigen, die längere Zeit in Frankreich gewesen sind und dort sich ein großes Vermögen erworben haben, auch wenn sie jetzt einen größeren Schaden erlitten haben, als die minder gut Situirten, gar keine Unterstützung geben.
Ich würde die Unterstützung vorzugsweise für die Bedürftigen, für solche, deren Existenz ge« sährdet worden ist durch die Austreibung, verwenden.
(Sehr richtig!)
Ich habe auch Gelegenheit gehabt, mit sehr vielen solchen vertriebenen Deutschen zu sprechen, und ich habe darunter wirklich manche gefunden, die mehr Franzosen waren als Deutsche, sehr viele aber habe ich darunter gefunden, die mir wirklich haarsträubende Rechnungen vortrugen, und ich habe gefunden, daß die Idee bei ihnen wach war, daß diejenigen, welche längere Zeit in Frankreich sich aufgehalten haben, die längere Zeit dort ein Geschäft mit Vortheil betrieben haben, um so mehr Entschädigung haben müßten, weil ihr Schade ein größerer fei.
Ich behaupte, es kommt nicht auf die Größe des Schadens an, sondern aus die persönliche Lage des Beschädigten.
Nun sage ich aber und ich glaube, als Analogie darf ich das ausfprechen für jeden, der mit der Armcnverwaltung zu thun hat nichts ist gefährlicher für die richtige Bemessung derartiger Beihülfen, als wenn sie von zwei verschiedenen Behörden ausgehen, und wenn sie von zwei verschiedenen Gesichtspunkten gemacht werden.
Es wird an und für sich schon schwierig sein, mit distributiver Gerechtigkeit zu verfahren, es ist Alles ziemlich arbiträr, man muß mit Erwägung der gefammten Verhältnisse verfahren; derjenige, der die Vertheilung vornimmt, muß Alles übersehen und alles mit einander vergleichen können.
Will das Reich das Eine thun, und sollen die einzelnen Staaten das Andere thun, so bin ich überzeugt, es wird viel eher fehlgegriffen werden, als wenn das Reich die Sache allein in der Hand behält.
Dann kann ich nicht einsehen, warum man so verfahren will.
Eine Pflicht der einzelnen Staaten zur Unterstützung besteht nach meiner Meinung weit weniger als eine Pflicht des Reiches, und wenn doch aus den gefammten Reichsmitteln die Unterstützung kommen soll, wenn die einzelnen Staaten sie aus der Kriegskontribution durch das Reich empfangen sollen, so halte ich es für viel richtiger, dem Reich die Unterstützung von vornherein zu überlassen.
Ich weise darauf hin, daß doch die Anweisung sehr unsicher ist, die wir den Deutschen in den einzelnen Staaten ertheilen, denn wir wissen gar nicht, wie die einzelnen Staaten, die dortigen legislativen Behörden und die Regierungen die Sache ansehen; der eine Staat wird viel, der andere wenig thun, der eine kann oft auch nur weniger thun als der andere, und wir kommen dadurch auf eine materiell ungleiche Behandlung der Deutschen selbst grundsätzlich.
Das würde ich für noch bedenklicher halten, indem ich der Meinung bin, es muß hier eine gleichmäßige Behandlung aller Deutschen, die in diese Kalamität gerathen sind, stattfinden.
Die Frage, die ich hier besprochen habe, berührt noch nicht den im Gesetz vorgeschlagenen Vertheilungsmodus.
Ich schließe mich aber auch in dieser Beziehung den Ausführungen der Herren Redner durchaus an.
Daß die Vertheilung der Beträge nach der Kopfzahl in der hier eben in Betracht kommenden Weise an und für sich eine ungerechtfertigte und ungleichmäßige ist oder wenigstens fein kann, das bedarf keiner Ausführung.
Das aber auch ganz ungleichartige Grundsätze bei der Vertheilung selbst in den einzelnen Staaten statthaben werden, wenn nicht eine Centralbehörde vorhanden ist, die das Ganze überwacht und in der Hand hat, scheint mir ebenfalls zweifellos zu sein.
Nun hat der Herr Reichskanzler uns davor gewarnt, die Thätigkeit der Reichsbehörden nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, das eben berathene Gesetz wegen Entschädigung der Rheder ist nach meiner Meinung in feiner Durchführung weit schwieriger wie die Vertheilung der hier in Betracht kommenden Unterstützungen.
Wir haben es da zu thun mit der Ermittelung von vielen Verhältnissen im Auslande, in der ganzen Welt.
Da sollen einzelne specielle Nachweisungen geliefert werden über alle Schäden und alle Heuern, die gezahlt worden sind.
Das ist eine ganz unverhältnißmäßig größere Arbeit als die Vertheilung der hier in Betracht kommenden 14 Millionen Franken.
Dort ist nun aber eine Behörde eingesetzt; es ist in dem Gesetze vorgesehen, daß eine Kommission des Bundesraths die ganze Ermittelung der zu leistenden Entschädigung haben solle.
Wenn das da möglich ist, so glaube ich, ist es Hier viel leichter möglich, andererseits, aber auch viel nothwendiger.
Nothwendiger um deswillen, weil dort im Gesetze bestimmte Grundsätze festgestellt sind, und.
weil bestimmte Gegenstände, auf welche der Schadenersatz zu richten ist, ja ausdrücklich vorgeschrieben sind.
Hier ist ja aber Alles der diskretionären Befugniß der Kommission überlassen; hier ist gar nicht unterschieden, ob direkter oder indirekter Schaden; es ist gar keine Andeutung darüber enthalten, was denn nun eigentlich zur Liquidation gebracht werden solle; Alles ist in Wahrheit der Diskretion der Kommission, der vertheilenden Behörde überlassen.
Und wenn man das thun will, was ich im vorliegenden Fcflle auch für nothwendig halte, so mutz man hier umsomehr eine besondere Kommission haben.
Ich habe nun auch von verschiedenen Mitgliedern der hier in Berlin befindlichen halb osficiellen oder wenigstens officiösen Kommission gehört, daß die Erfahrungen, die die Herren gemacht haben, doch auch dahin führen, daß die Vertheilung, die Ermittelung der Personen, aus welche die Entschädigung vertheilt werden soll, und ihrer Verhältnisse nicht so sehr schwierig ist, daß in dieser Beziehung schon sehr große Arbeiten und aufklärende Ermittelungen stattgefunden haben, daß ein sehr gutes Material und zuverlässige üninterefsirte Mitglieder dieser Kommission vorhanden find, welche man später vielleicht mit hineinziehen könnte als Sachverständige oder auch vielleicht direkt als Theilnehmer an der Kommission des Bundesraths.
Ich glaube daher, die Vorarbeiten, die in dieser Beziehung stattgehabt haben und sich fast auf ganz Deutschland erstrecken, würden einer solchen Kommission sehr zu gute kommen.
Ich hoffe aus allen diesen Gründen, daß es gelingen werde, den Bundesrath davon zu überzeugen, daß in diesem Falle die Centralisation das Richtige sei und auch im Großen und Ganzen am meisten Arbeit spare.
Denn es ist viel leichter und mit viel weniger Arbeit zu leisten, wenn man mit einer Centralkommission für Deutschland das Ganze erledigt, als wenn man mit so und so viel Kommissionen von allen einzelnen Staaten dieselben Arbeiten und Erfahrungen durchmacht, die man in der einen Kommission gemacht hat und sich überall zu Nutze machen kann.
Präsident r Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner hat mit der Klage begonnen, daß meine Auseinandersetzungen keine Klarheit in die Sache gebracht hätten; er hat aber sofort den Beweis des Gegentheils geliefert, indem er allerdings mit mehr Klarheit, als mir eigen gewesen ist meine Meinung genau und korrekt wieder gegeben hat.
(Heiterkeit.)
Es ist allerdings meine Anficht gewesen, wie ich das auch schon, glaube ich, in meiner ersten Aeußerung hervorgehoben habe —, hiermit nicht einen Vorschuß habe ich den Ausdruck gebraucht, so ist es irthümlich geschehen von Seiten des Reiches zu leisten, sondern einen Beitrag zu leisten, gewissermaßen eine Abschlagszahlung, deren schleunige Prästirung dadurch bedingt wird, daß die einzelnen Staaten noch nicht in der Lage sind, die Aufgabe zu erfüllen, die wir ihnen zugedacht haben.
Es ist auf diese Weise eine Theilung der Aufgabe der Unterstützung zwischen dem Reich und zwischen den einzelnen Staaten entstanden in dem System, wie der Bundesrath es sich gedacht hat, so daß ein Theil, und zwar der am raschesten zu bezahlende, vom Reich getragen, die Vertheilung aber den einzelnen Staaten überlaffen würde, daß aber dasjenige, was die einzelnen Staaten für ihre Unterthanen nach ihrer näheren Kenntniß der Sache außerdem noch für nothwendig halten, von ihnen geleistet würde.
Ich halte dies auch für den bei weitem zweckmäßigeren Weg, trotz der Ausführungen des Herrn Vorredners.
Ich würde von Hause aus dafür gestimmt haben, die ganze Sache den einzelnen Staaten zu überweisen, wenn nicht der Vorgang mit den sieben Millionen Franks Kontributionen von Frankreich vorgelegen hätte; die hatten wir einmal für die Vertriebenen unter dem Titel erhoben, sie waren gewissermaßen erworben für die Leute durch die Art, wie sie ausgeschrieben wurden, und desDeutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 2.
Juni 1871.
991 halb wollten wir sie ihnen nicht wieder entziehen.
Diese waren aber Reichsgeld und konnten ihnen nur vom Reiche her zufließen, sie waren aber unzulänglich, um den Zweck, den wir Alle haben wir sind ja nur über die Modalität der Ausführung verschiedener Meinung zu erfüllen.
Ich hätte nun gewünscht, daß der ganze Ueberrest, der nicht schon in die Kaffe des Reichs zu diesem Behuf eingezahlt war, den einzelnen Regierungen zur Deckung und Feststellung überwiesen worden wäre.
Von einzelnen Regierungen wurde aber der Wunsch geltend gemacht, daß die Abschlagszahlung, die vom Reiche ausgehen soll, etwas verstärkt werden möge, und wir sind den Wünschen dieser Regierungen dadurch entgegengekommen, daß wir sie auch verstärkten, und wenn ich auch nicht an der Geringfügigkeit der Summe, welche das Reich leistet, das Interesse, welches das Reich für seine Angehörigen hat, bemessen will, so wird doch durch die Zahlung der Beweis geliefert, daß uns das Schicksal der Leute nicht gleichgültig ist.
Ich möchte doch abrathen, dem Herrn Vorredner darin Glauben zu schenken, daß die Arbeit wirklich leichter ist, wenn sie centralisirt wird, denn die centralistrte Arbeit wird ja erst beginnen, wenn die Arbeit im Einzelnen, die als Unterlage nöthig ist, geschehen sein wird; sie hat immer zur Unterlage die Arbeit, Welche, wenn die einzelnen Staaten das Geschäft besorgten, an sich genügen würde, denn diese muß vorhergehen der Centralisation und der Schöpfung neuer Organe und Kommissionen.
Wir würden gern die Sache übernehmen, wenn wir nicht das Gefühl hätten, daß uns die Organe fehlen; und wenn wir sie uns aus der Privatkommisston zu verschaffen suchten, so glaube ich, gerathen wir auf die 25 Millionen-Thalerklippe, die vorher schon angedeutet wurde.
Der Herr Redner widerlegt meine Klagen über Ueberarbeitung damit, daß wir ja außerdem schon recht erheblich mit der Rhederei zu thun hahen und das noch obenein dazu nehmen könnten.
(Heiterkeit.)
Das finde ich nicht zutreffend.
Grade weil wir dieses umfangreiche Geschäft schon übernommen haben und übernehmen mußten, wie ich gleich nachweisen werde, ist eine Vermeidung weiterer Ausbürdung zu wünschen.
Die Rhedereiangelegenheit kann der einzelne Staat nicht besorgen, dazu hat er die Organe nicht, dazu sind die Reichskonsuln und Agenten, die überseeischen Organe des Reiches unentbehrlich.
Außerdem ist diese Aufgabe des Reiches dort viel leichter, weil die Grundsätze schon festgestellt sind, und sie macht nicht so viel Arbeit, wie diese zweite Aufgabe, wo bei Ermangelung festgestellter Grundsätze die Willkür und in Folge deren der Zweifel und stets erneute Prüfung einen sehr bedeutenden Spielraum haben.
Im klebrigen kommt es ja sachlich auf eins heraus, und ich bedaure meinerseits, daß ich wiederholt schon Ihre Zeit so in Anspruch genommen habe; gezahlt wird immer aus demselben Topf, und ich sage nur: die einzelnen Staaten haben sicherere und näher liegende Organe zur Feststellung und Erkundigung, um ein richtiges Urtheil zu gewinnen.
Ich möchte daher nicht, daß der Beitrag des Reichs erhöht würde; den Entschließungen der einzelnen Staaten können wir nicht Präjudiziren, die Voraussetzung, in der der Bundesrath gehandelt hat, daß nämlich die einzelnen Staaten die unvollkommene Wohlthat noch vervollständigen würden, ist ja zur Kenntniß der Regierungen gelangt, da ihre hiesigen Organe die ganze Sache im Bundrsrath mit verhandelt haben.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Zunächst erlaube ich mir hervorzuheben, daß es mir gar nicht in den Sinn gekommen ist, einen Vorwurf deshalb zu erheben, daß die hier in Rede stehenden Ansprüche nicht speciell gegen Frankreich liquidirt worden sind.
Ich habe ausdrücklich mein Einverständniß damit ausgesprochen, daß man diese Entschädigungsansprüche in das von Frankreich zu gewährende Pauschquantum mit hineingezogen hat.
Dadurch, daß der Herr Reichskanzler jetzt die Sache durch den vorliegenden Gesetzentwurf nicht als abgeschlossen ansieht, erledigen sich die Bedenken, welche ich früher in Betreff der Höhe der Summe geltend gemacht habe.
Ich will nur hinzufügen, da mir das Sprechen zu schwer wird, daß ich durch das zuletzt Gesagte nicht davon überzeugt worden bin, daß die Behandlung dieser Angelegenheit als einer Sache der einzelnen Staaten die richtige sei.
Die geschäftliche Ueberbürdung beim Bundesrathe erkenne ich vollständig an; für diesen Fall würde aber dadurch geholfen werden können, daß der Bundesrath beschlösse, gewisse Staaten zur Ernennung besonderer Kommissare für diesen Zweck zu veranlassen, und daß diese Kommissare unter Zuziehung geachteter und sachkundiger Männer aus der Mitte der Ausgewiesenen diese Frage für ganz Deutschland erledigten.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf Kleist: Meine Herren, ich stimme vollkommen mit Herrn Miquel darin überein, daß der Maßstab allein in der Bedürftigkeit des Einzelnen gefunden werden kann; je mehr ich aber hinsichtlich des Maßstabes ihm zustimme, desto mehr meine ich, müßte Herr Miquel auch der Ansicht sein, daß, die Bedürftigkeit nur da geprüft werden kann, wo der Mann heimatsberechtigt ist oder jetzt nach Umständen seine Heimatsberechtigung geltend machen wird.
Ich glaube daher in der That, meine Herren, daß wir ein sehr unglückliches Experiment machen würden, wenn wir die Frage in der Weise reguliren wollten, daß wir eine große Centralisation einführten; ich stimme vielmehr vollkommen mit der Intention des Gesetzes darin überein, daß man die Vertheilung und Bemessung der Ansprüche lediglich den einzelnen Regierungen und den einzelnen Staaten überlassen kann.
Außerdem habe ich nicht begreifen können, wie Herr Miquel überhaupt die Rhederei hat hier hineinziehen können, aus dem Grunde, weil die Stellung der Rhederei zu ganz Deutschland doch wohl eine ganz andere ist, als die Stellung des einzelnen Individuums zu ganz Deutschland, und well in der That nicht alle Staaten in der Lage sind, ein Litoral zu besitzen.
Das ist allein schon ein Grund, welcher eine Verschiedenheit in der Handhabung nothwendig macht in dem Fall der Entschädigung der Rhederei und in dem Fall, der die Entschädigung der Privatleute betrifft.
Es würde für mich einen einzigen Grund geben, meine Herren, um dem Vorschlage der Centralisation beizutreten, und zwar dann, wenn der größte Staat vou Deutschland und der Staat gerade, wo die Reichsregierung ihren Sitz hat, mehr an der westlichen Grenze des Reichs gelegen wäre.
Dann allerdings, meine Herren, würde ich mir sagen müssen, daß auch aus diesem Staate verhältnißmäßig die meisten Personen sich in Frankreich befunden haben würden, während nach den Erhebungen, von denen wir bisher haben sprechen hören, sich immer herausgestellt hat, wie es auch in der Natur der Sache liegt, daß je näher die Staaten an Frankreich liegen, in desto größerem Umfange von Angehörigen derselben ein Aufenthalt in Frankreich genommen worden ist.
Ich erkenne an, daß dem gemeinsamen Interesse, welches ganz Deutschland an den Angehörigen eines jeden Staates zu nehmen hat, dadurch bereits vollkommen Ausdruck gegeben worden ist, daß man die Bemessung der Gelder, die jedem Einzelstaat behufs der Vertheilung überwiesen werden sollen, nach Artikel 2 davon abhängig macht, wieviel Staatsangehörige aus den einzelnen Staaten von der Ausweisung betroffen worden sind.
Ich bitte Sie daher, nehmen Sie den Gesetzentwurf, wie er vorgelegt ist, an.
Präsident: Es ist der Antrag auf Schluß der Debatte erhoben; es scheint aber auch Niemand weiter das Wort zu verlangen; die Debatte ist geschlossen, und ich habe die Frage an das Haus zu richten, ob die Vorlage unter Nummer 167 der Drucksachen einer Kommission zur Vorberathung überwiesen werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die das wollen.
(Geschieht.)
Es wird keine Kommission damit bettaut werden.
Wir kommen auf die dritte Nummer der Tagesordnung, die erste Berathung des Gesetzentwurfs, den Ersatz von Kriegsschä-e »und Kriegsleistungen betreffend (Nr.
168 der Drucksachen).
Ich eröffne darüber die Debatte und gebe dem Abgeordneten Kiefer das Wort.
992 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 2.
Juni 1871.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte zu dieser Vorlage.
Sie schließt sehr erhebliche Interessen für zwei Städte meines Heimatlandes in sich, insbesondere für die Stadt Kehl, welche von Anfang der Ereignisse an im höchsten Maße den Schrecknissen des Krieges preisgegeben War.
Ich weiß, daß ich eine Pflicht erfülle und im Sinne der betheiligten Landsleute handele, wenn ich bei dieser Veranlassung im Namen der Bewohner der Stadt Kehl und an Stelle meines in Urlaub abwesenden Freundes Eckhard, des Abgeordneten jenes Bezirkes, der hohen 'Reichsregierung für diese Vorlage den wärmsten Dank ausspreche.
Ihnen aber, den Mitgliedern des hohen Reichstages, darf ich versichern, gerade weil ich selbst nicht der Abgeordnete des Bezirkes Kehl bin: wenn Sie hier der Initiative der Reichsregierung folgen, so werden Sie ganz gewiß Ihre Freundlichkeit keinen Unwürdigen widmen.
Ich muß zugeben, daß es wahr ist, was die Motive der Vorlage ausführen, daß ein formaler Rechtsanspruch für die Einwohner der Stadt Kehl nicht besteht; es ist also in der That eine Freundlichkeit, wenn auch eine durch die Billigkeit im hohen Maße gebotene Freundlichkeit, die hier geübt wird.
Ich darf aber eben deshalb hervorheben, Sie werden diese Milde nur einer Stadt gegenüber üben, welche im Beginn wie im Verlaus des Krieges, unter den schwersten Bedrängnissen und Schrecknissen der Ereignisse der dunkelsten Zukunft preisgegeben, mit treuem und ganzem Herzen zur Sache Deutschlands stand, und Sie werden dadurch, daß Sie diesem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung verleihen, gerade diesen Bewohnern unserer bisherigen äußersten Westgrenze einen Beweis mehr dafür bringen, daß sie jetzt nicht nur durch das Schwert Deutschlands Schutz und Schirm gegen das Ausland gefunden haben, sondern, daß man mit gleicher Milde, mit gleicher Freundlichkeit und mit gleicher Gerechtigkeit auch diesem äußersten Grenzlande gegenüber denkt und handelt, daß man geschlagene Wunden ebenso zu mildern bestrebt ist, wie man es thun würde gegenüber den Bewohnern der inmitten dieses Reiches gelegenen Gebiete, oder irgend einer altpreußischen Provinz.
Ich bitte Sie daher, folgen Sie dem Beispiele der Reichsregierung und geben Sie diesem Gesetzentwurf, der nicht karg, sondern mit ganzer Hand geben will, Ihre Zustimmung.
Präsident r Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Ich wollte nur konstatiren, Laß durch die vorhin stattgehabten Erörterungen über die Centralisation der Entschädigungsermittelungen für die Ausgewiesenen das Bedenken, das ich bei dem vorliegenden GesetzentWurfe habe, daß nämlich eine Ungleichmäßigkeit der Festsetzung entstehen könnte ohne ein Centralorgan oder ohne generelle Bestimmungen, welche eine gleichmäßige Veranschlagung und Festsetzung dieser Entschädigungen herbeiführen würden daß durch die vorigen Erörterungen, sage ich, diese Bedenken nicht erledigt sind.
Ich behalte mir vor, bei der zweiten Lesung die Sache eventuell anderweit in Anregung zu bringen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Ich habe zu bemerken, daß die von dem Herrn Vorredner angeregte Frage auch in der Vorberathung der Vorlage im Bundesrathe erwogen ist.
Man hat sich bemüht, feste Grundsätze aufzufinden, welche in das Gesetz selbst aufzunehmen wären, um den Kommissionen, die hier vorgesehen sind, als eine unbedingte Norm zu dienen.
Es hat dies indessen mit Rücksicht aus die große Vielgestaltigkeit der Verhältnisse nicht gelingen wollen, und man hat das Bedenken, welches ganz unzweifelhaft darin gefunden werden kann, daß die hier vorgesehenen Kommissionen nicht nach gleichmäßigen Grundsätzen verfahren möchten, dadurch für erledigt erachtet, daß man sich bewußt gewesen ist, daß der Bundesrath ebensowohl den Beruf als die Pflicht haben würde, seinerseits darüber zu wachen, daß gleichmäßig verfahren wird, eventuell dafür zu sorgen, daß eine besondere Vertretung des Reichsinteresses bei den einzelnen Kommissionen stattfindet.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich möchte mir noch l ein Wort erlauben, es ist die Bitte um möglichste Beschleunigung dieser Berathung.
Wenn irgendwo das Wort wahr ist: „bis äst, gui cito äst '', so trifft es hier zu.
Bei der Störung aller Verkehrsverhältnisse, namentlich bei der gänzlichen Unterbrechung des Geldverkehrs ist es für die Betheiligten außerordentlich schwer, sich durch Kredit die Mittel zum Wiederaufbau zu verschaffen, und erst wenn für die Mittel gesorgt ist, wird an die Arbeit gegangen werden können.
Es sind außerdem noch manche Vorarbeiten erforderlich, ehe es zur wirklichen Vertheilung der Gelder kommen kann, namentlich die Prüfung der Interessen der Hypothekengläubiger, damit nicht bei hochverschulüeten Grundstücken der Fall eintritt, daß Hypothekengläubiger bei zu hoher Auszahlung ausfallen können.
Es wird also immer, wenn das Geld bewilligt sein wird, noch eine Zeit lang dauern, ehe wir zur definitiven Ausschüttung gelangen, wir würden einstweilen nur Vorschüsse zahlen können.
Vorschüsse in kleinen Quantitäten aus Beständen, die sich in den dortigen Kriegskassen befanden, habe ich mir erlaubt in der Hoffnung auf die Indemnität, die Sie mir darüber unter diesen Umständen gewähren werden, schon anzuweisen auf bestimmte geringe Prozentsätze der angemeldeten und bereits oberflächlich geprüften Forderungen, wobei ich erwähnen, daß die Summe von 57, 000, 000, die in den Motiven steht, die Sache nicht erschöpft, indem die großen Zerstörungen in der Umgegend von Metz, wo ganze Ortschaften verschwunden sind, sich nicht darunter befinden.
Der gänzliche Mangel an Geldverkehr hat zu vielfachen Klagen aus Elsaß bereits Anlaß gegeben, die französische Bank hat dort ihre Funktionen eingestellt und nicht wieder aufgenommen, dem Privatkredit scheint es nicht gelungen, die Lücke, welche die fran-1!
zösische Bank läßt, auszufüllen, es ist deshalb in jenem Lande!
das Verlangen nach Hülse, nach Herstellung neuer, wenn auch!
nur provisorischer Geldinstitutionen vielfach laut geworden; die preußische Bank und ihre Interessenten haben volle Bereit-!
Willigkeit gezeigt, ihrerseits die Zustimmung dazu zu geben, daß die Operationen der Bank vor der Hand in der Weise ausge- j dehnt würden, daß sie die Lücken im Geldzufluß, die sich in Elsaß-Lothringen fühlbar machen, deckten.
Die preußische Gesetzgebung stellt aber ein Hinderniß dem entgegen, indem wir ohne ein besonderes Gesetz in Preußen nicht berechtigt sind, die Operationen der Bank über die Landesgrenze auszudehnen.
Es ist deshalb der preußischen Regierung, und ich erwähne das!
hier, weil das Verhalten der preußischen Regierung von den Bedürfnissen des Reichslandes hier nicht zu trennen ist, der Gedanke nahe getreten, durch eine Verordnung mit Gesetzeskraft in diesem Falle bei dem Nothstände, der zwar direkt nur Elsaß betrifft, aber indirekt durch Hemmung des Geldverkehrs im Elsaß auf Preußens Verhältnisse zurückwirken kann, durch eine Verordnung mit Gesetzeskraft nach dem betreffenden Artikel der preußischen Verfassung die Berechtigung der Bank zu einer Ausdehnung ihrer Wirksamkeit zu ergänzen.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, wenn es sich hier um die Ermittelung von Schäden in sehr verschiedenen deutschen Staaten handelte, so würde mir das Gesetz unannehmbar sein.
Wenn hier einfach gesagt worden ist, die Ermittelung des!
Schadens, die Einsetzung der Kommissionen, welche den Scha-!
den zu ermitteln haben, geschieht durch den einzelnen Staat, 1!
und das Reich hat die Zahlungen zu leisten, 1 so ist das meiner Meinung nach eine sehr bedenkliche Lage für die Reichskaffe, denn naturgemäß, ich erinnere an die Worte des Herrn Reichskanzlers von vorhin, wird eine gewisse Neigung entstehen, diese Schäden etwas reichlich zu bemessen, wenn die Reichskasse Zahlung zu leisten hat; das tritt aber doppelt ein, meine Herren, bei der Schätzung des Werthes von Immobilie »und Mobilien; da, wo es sich also um die Schätzung des Werthes handelt, lehrt die tägliche Erfahrung, wie ungeheuer willkürlich dies trotz aller volkswirthschaftlichen, kameralistischen i und Erfahrungsgrundsätze ist.
Aber ich gehe davon aus, daß S wir es hier wesentlich nur mit Elsaß und Lothringen und Ba-1!
den zu thun haben, daß also der Gegenstand des Gesetzes an sich ein begrenzter ist, und in Betreff Badens eigentlich wesentlich nur bei Kehl und Breisach, vorzugsweise aber wohl nur bei Kehl in Frage kommt.
Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 2.
Juni 1871.
993 Ich setze aber doch voraus und ich glaube, es wird das so natürlich sein, daß man diese Voraussetzung als eine Gewißheit wird hinstellen können daß sich der Reichskanzler und die Regierungen mit der badischen Regierung in fortwährendem Kontakt halten darüber, wie dieses Gesetz durchgeführt werden soll, und über die Schätzungsprincipien, daß Vergleiche aufgestellt werden über die Resultate.
Wenn auch das Gesetz keine direkte Handhabe dazu giebt, so ist es meines Erachtens doch so sehr in der Natur der Sache liegend, daß ich nicht daran zweifeln kann, daß dies geschehen wird, und mit Rücksicht auf diese Umstände will ich mich über die Irregularität, die ich in diesem Gesetzesvorschlag finde, hinwegsetzen.
Ich kann die Mahnung des Herrn Reichskanzlers zur Eile nur in allen Beziehungen hier unterstützen; es ist mir nach meinen geschäftlichen Erfahrungen vollständig unzweifelhaft, daß eine der größten Kalamitäten in Elsaß und Lothringen zur Zeit der Mangel an Kreditinstituten ist.
Thatsächlich hat die französische Bank dort den ganzen Kredit beherrscht; von dem Geschäftsverkehr mit ihr und ihren Filialen war die Industrie und der Handel vollständig abhängig, und die PrivatKreditorganisation durch Privatbanken und Privatbankiers ist in Folge besten eine ungenügende geblieben.
Nun aus einmal hat man die französische Bank leider zur Liquidation gebracht oder gezwungen, sie durfte dort keinen Verkehr mehr haben, und es ist nichts an ihre Stelle getreten.
Daß dies in einem industriell so hoch entwickelten Lande wie Elsaß-Lothringen zu den allergrößten Schwierigkeiten führen muß, ist mir unzweifelhaft.
Es wurde schon im preußischen Abgeordnetenhause der Gedanke angeregt, ob es nicht rathsam wäre, mit Rücksicht auf das, was man voraussehen konnte, ein Gesetz durch das preußische Abgeordnetenhaus gehen zu lassen, durch welches der preußische Landtag der preußischen Regierung die Ermächtigung aussprach, für den Fall der Zustimmung des Reiches, also des Reichskanzlers, des Bundesraths und des Reichstages, Filialen der preußischen Bank in Elsaß und Lothringen so schnell als möglich anzulegen.
Leider ist dieser Gedanke nicht zur Ausführung gekommen, obgleich er sich hätte sehr leicht ausführen lasten und auf keinerlei Schwierigkeiten gestoßen wäre.
Vielleicht hat man damals, wo der Friede noch nicht abgeschlossen war, wo man also formell Elsaß und Lothringen noch nicht im Besitz hatte, sich gescheut, diesen Weg zu betreten.
Ich will nicht untersuchen, ob dies zweckmäßig war, thatsächlich ist es nicht geschehen.
Ob nun die Andeutung, die der Herr Reichskanzler auf den Erlaß eines Nothgesetzes gemacht hat, eine praktische Ausführung zuläßt, mit anderen Worten, ob nach der preußischen Verfassung es ein Nothstand ist, einem Lande, welches nicht zu Preußen gehört, zu helfen, ob also ein solcher Weg überhaupt verfassungsmäßig zulässig ist, darüber will und kann ich mich hier als Vertreter im Reichstage nicht aussprechen; ich habe nur mit Rücksicht auf die Doppelnatur, die wir haben, auf diese möglichen Zweifel hier schon hindeuten wollen.
Ich glaube aber, es wird der Herr Reichskanzler bei jeder Maßregel, die er trifft, um so bald als möglich der Kreditnoth in Elsaß-Lothringen abzuhelfen, der Unterstützung des Reichstags vollständig gewiß sein können, denn ich glaube, es kann darüber kein Zweifel sein, daß dies das allerdringendste Bedürfniß ist, und daß dem sobald als thunlich abgeholfen werden muß.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort nimmt, schließe ich die Generaldebatte und frage, ob die Vorlage unter Nr.
168 einer Kommission überwiesen werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die das wollen.
(Pause.)
Auch diese Vorlage wird der zweiten Berathung im Pleno unterworfen werden.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
Was nun die nächste Sitzung und deren Tagesordnung angeht, so hat das Haus meines Ermessens zwischen zwei Tagesordnungen die Wahl.
Es könnte entweder auf die nächste Tagesordnung gesetzt werden: die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Penfionirung u. s. w. der Militärpersonen, oder die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Vereinigung von Elsaß und Lothringen mit dem deutschen Reiche, in Verbindung unter Anderen mit der ersten und zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, der die Bestellung des Bundes-Oberhandelsgerichts zum obersten Gerichtshof für Elsaß und Lothringen betrifft.
Die Herren werden im Laufe der Sitzung den neuen Bericht wegen der Vorlage für Elsaß und Lothringen erhalten haben; (Zustimmung) nach der Geschäftsordnung wäre also zulässiig, diese Berathung über Elsaß und Lothringen auf die morgende Tagesordnung zu nehmen, wenn diesem Vorschlage nicht fünfzehn anwesende Mitglieder widersprechen.
Davon werde ich mich hernach überzeugen.
Mir scheint die Berathung der Militärvorlage sich für Montag zu empfehlen, (Zustimmung) weil wir sonst in die Lage kämen, die Berathung, wenn wir sie schon morgen angefangen hätten, am Montag behufs der Erledigung der elsaß-lothringischen Frage wieder zu unterbrechen.
Ich werde also, wenn mir nicht widersprochen wird, annehmen, daß das Haus die Berathung der Militärvorlage jetzt schon für Montag in Aussicht nimmt.
Ein diesfälliger Beschluß ist meines Ermessens nach der Geschäftsordnung nicht möglich; beschließen kann das Haus immer nur die Tagesordnug für die Nächste Sitzung.
Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Gras Rittberg r Ich wollte mir erlauben zu proponiren, daß wir außer dem Berichte über Elsaß und Lothringen auch die drei Vorlagen zur zweiten Berathung bringen könnten.
Präsident: Das wollte ich eben vorschlagen, wenn der Herr Graf mir erlaubt hätte, meinen Vortrag zu Ende zu bringen, ich glaube, es war auch einem großen Theile des Hauses ohnehin bekannt, daß mein Vorschlag auch darauf gehen sollte.
Ich will mich zuerst dessen versichern, daß das Haus aus die morgende Tagesordnung, wenn nicht fünfzehn anwesende Mitglieder widersprechen, die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Vereinigung von Elsaß und Lothringen mit dem deutschen Reiche, auf den Grund des in der heutigen Sitzung vertheilten Kommisstonsberichtes zunächst setzen will.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die diesem Vorschlage aus den Grund des § 19 der Geschäftsordnung wiedersprechen, sich zu erheben.
(Pause.)
Der Vorschlag ist angenommen.
Ich schlage dann vor, die erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Bestellung des Bundes-Oberhandelsgerichts zum obersten Gerichtshof für Elsaß und Lothringen als zweite Nummer auf die Tagesordnung zu nehmen; (Pause) auch damit ist das Haus einverstanden.
Als dritte, vierte und fünfte Nummer der Tagesordnung aber schlage ich die zweite Berathung der Gesetzentwürfe vor, die heute die erste Berathung passirt haben.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich möchte nur bitten, mit Rücksicht auf den Umstand, der zuletzt erwähnt ist, den dritten Gegensland der heutigen Tagesordnung zum dritten Gegenstand der Tagesordnung am Sonnabend zu machen; denn so viel ich aus der heutigen Debatte ersehen habe, ist das Gesetz, welches die Entschädigung für Elsaß-Lothringen behandelt, weit weniger Erörterungen ausgesetzt, als die beiden andern Gegenstände.
Präsident: Ich verstehe den Herrn Abgeordneten dahin, daß die Reihenfolge der drei Gesetzentwürfe bei der zweiten Berathung die umgekehrte der heutigen ersten Berathung sein soll.
Damit würde ich an meinem Theil einverstanden sein.
'Der Abgeordnete van Freeden hat das Wyrt.
994 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 2.
Juni 1871.
Abgeordneter van Freedenr Ich möchte doch überhaupt bitten, das Gesetz über die, Entschädigung der Rhederei ganz von der morgenden Tagesordnung abzusetzen, wir werden unmöglich fertig mit unseren Vorberathungen zu dem Gesetz.
Präsident: Darf ich erst einmal konstatiren, daß außer den beiden ersten Nummern der Tagesordnung das Haus noch als dritte Nummer die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, den Ersatz von Kriegsschäden und Kriegsleistungen betreffend aufnimmt
(Pause.)
Damit ist man einverstanden und als vierte Nummer die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewährung von Beihülfen an die aus Frankreich ausgewiesenen Deutschen
(Pause.)
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Es bleibt die Frage übrig, die der Abgeordnete van Freeden angeregt hat.
ob auf die morgende Tagesordnung und 'zwar an fünfter Stelle auch gesetzt werden soll: die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung der deutschen Rhederei.
Dem widerspricht der Abgeordnete van Freeden.

Ich werde darüber die Entscheidung des Hauses einholen.
Abgeordneter van Freedenr Ich ziehe meinen Widerspruch zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat seinen Widerspruch zurückgezogen; unter dieser Voraussetzung nehme ich an, daß das Haus auch damit einverstanden ist.
Beginnen würde die Sitzung nach meinem Vorschlage um 12 Uhr; die Kommissionen möchten gerne am Vormittage arbeiten.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.