Präsident: Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der »rigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Dr. Biederarm entschuldigt.
Ich habe dem Abgeordneten von Winter auf vier Tage, m Abgeordneten Freiherrn von Bodenhausen auf fünf Tage, n Abgeordneten I) r. Baehr und Decker auf acht Tage Urlaub willigt.
Der Abgeordnete Graf Luxburg bittet wegen dringender mstlicher Verhältnisse, die ihn zur Rückkehr nach Straßburg thigen, um einen vierzehntägigen Urlaub, den ich für willigt erkläre, wenn Niemand widerspricht.
Unter dersela Voraussetzung sehe ich auch das Urlaubsgesuch des Abge) rieten Fürsten zu Löweustein auf weitere vierzehn Tage für belligt an.
Es ist motivirt durch dringende Geschäfte, die es dem rrn Abgeordneten kaum möglich erscheinen lassen, sich der eilnahme an den Verhandlungen des Reichstages noch für se Session zu widmen.
Endlich zeigt der Abgeordnete Krie (Lauenburg) an, daß er, von einer Lungenentzündung im sentlicken genesen, nach ärztlicher Vorschrift sich doch noch die nächsten vierzehn Tage an den Verhandlungen des Reichses nicht betheiligen könne.
Ich sehe auch sein Urlaubsgesuch bewilligt an.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung, in die wir treten, ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Deklaration des § 1 des Gesetzes vom 4.
Juli 1868 (Nr.
101 der Drucksachen).
Ich eröffne darüber abermals die Generaldebatte, (Pause) ehe sie, da Niemand das Wort verlangt, frage, ob das rt in der Spccialdebatte verlangt wird: zur Ueberschrift —: Eingang des Gesetzes zu seinem einzigen Paragraphen, Verhandlungen des deutschen Reichstages.
und bringe, da dies nicht geschieht, das Gesetz also auch in dritter Berathung im Einzelnen angenommen ist, dasselbe zur Gesammtabstimmung.
Es lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
verordnen im Namen des deutschen Reichs, nach erfolgter Zustimmung des Bundesraths und des Reichstags, was folgt: Einziger Paragraph.
Die im § 1 des Gesetzes vom 4.
Juli 1868 (Bundes-Gesetzblatt Seite 415) bezeichneten Gesellschaften verlieren den Charakter von Genossenschaften im Sinne des gedachten Gesetzes dadurch nicht, daß ihnen die Ausdehnung ihres Geschäftsbetriebes aus Personen, welche nicht zu ihren Mitgliedern gehören, im Statute gestattet wird.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Gesetze die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies vielleicht ausnahmslos das ganze Haus.
Es folgt die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend, die Penfionirung uud Versorgung -er Militärpersonen -es Reichsheeres und der kaiserlichen Marine, sowie die Unterstützung der Hinterbliebenen solcher Personen (Nr. '
96 der Drucksachen).
Ich zeige an, daß bei der diesfälligen Berathung her Bundesrath außer durch seine Mitglieder durch folgende zu Kommissarien ernannte Herren: den königlich preußischen Geheimen Regierungsrath von Puttkamer, den königlich preußischen Major im Kriegsministerium von Kirchbach, den königlich preußischen Major im Kriegsministerium von Blücher und den königlich preußischen Hauptmann im Kriegsministerium von Plötz, vertreten sein wird.
Zur Einleitung der Diskussion hat der Herr Bundesbevoümächtigst Staatsminister von Roon das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Staatsminister von Roonr Meine Herren, ein äußerlicher Anlaß, die Vorlage Ihrem Wohlwollen, zu empfehlen, liegt nicht vor, und zwar, weil ich glaube, daß das Gesetz, lange und reiflich erwogen, in seinen ausführlichen Motiven Alles das enthält, was für die Annahme des Gesetzes sprechen dürste.
Auf veränderen Seite könnte ich mich aber auch einer Empfehlung um deswillen entschlagen, weil ich glaube, daß Ihre patriotischen Gesinnungen der Vorlage entgegen kommen.
Es ist daher mehr ein innerliches Bedürfniß, welches mich dazu veranlaßt, einige Worte über die Vorlage zu sprechen.
Es ist auch nicht sowohl die amtliche, übrigens wohl begründete Rücksicht auf meine Stellung im Bundesrathe, als Minister des Hauptbestandtheils des Reichsheers, als Marineminister, welche mich veranlaßt, das Wort zu ergreifen, sondern es ist vielmehr der innerliche, herzliche Drang, für diejenigen ein Wort zu sprechen, welche mir aus sehr natürlichen Ursachen nahe stehen, für die Armee, für die Marine und ihre Verwundeten und Beschädigten.
Es ist ein Wort, welches ich zu sprechen habe für die tapferen Waffengefährten, welche minder glücklich als ihre gleich tapferen, aber nicht verwundeten Kameraden aus dem Kampfe, den die Nation bestanden hat, mit Ehrenwunden bedeckt hervorgegangen sind, und Schmerzen und Leiden mancherlei Art zu ertragen hatten; es ist ein Wort der Sympathie, welche ich empfinde für Alle diejenigen, die ihre Theuren und Lieben haben blutig in fremder Erde betten lassen müssen, und welche nunmehr des Trostes und der Hülfe bedürfen, die ihnen das Vaterland zu gewähren hat, und wie ich hoffe, gewähren wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich glaube um so mehr, daß das Gesetz einer ausführlichen Empfehlung nicht bedarf, als demselben, wie ich voraussetze, nicht blos Ihre Sympathien, die Sympathien einer Versammlung 674 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 13.
Mai 1871. von hervorragenden patriotischen Männern entgegenkommen, sondern als dasselbe auch in dem gesammten deutschen Volke einen lauten Wiederhall finden wird.
Es ist daher nicht die Absicht, und es kann unter diesen Umstände »nicht meine Absicht sein, durch schwache rhetorische Mittel auf Ihre Sympathien hinwirken zu wolle »; die Sache spricht für sich selbst.
Gestatten Sie mir deshalb nur noch wenige Worte über das Maß und über die Mittel: über das Maß, in welchem, und über die Mittel, durch welche die Hülse des Vaterlandes zu gewähren sein wird.
Wärmere Herzen werden meinen, daß mit dem Gesetze und mit seinen Vorschlägen kaum genug geschehen sei.
Daß für die Verluste, um welche es sich hier handelt, nicht der volle Ersatz möglich ist, leuchtet ein; es kann sich immer nur handeln um eine Entschädigung, selbst bei den freigebigsten Bewilligungen.
Sie bleiben unsere Gläubiger, die tapferen Söhne des Vaterlandes, die für feine Freiheit und Unabhängigkeit, für seinen Ruhm und seine Ehre gekämpft und geblutet haben, auch dann, wenn der Gesetzentwurf, wie er Ihnen vorliegt, unverändert durchgeht.
Es ist meines Erachtens indessen dabei noch ein Punkt in Erwägung zu ziehen, um dem gewissenhaften Mitgefühl des Vaterlandes den richtigen Ausdruck zu geben.
Es ist keine Frage, daß unsere Kämpfer, für die der Gesetzentwurf Sorge zu tragen sucht, noch etwas Anderes in Rechnung stellen müßen, um die Bilanz nicht zu sehr zu ihren Ungunsten gezogen zu sehen: das ist das unveräußerliche Ehrenkapital, welches in dem Bewußtsein liegt, für des Vaterlandes Ruhm und Größe gelitten und geduldet zu haben.
Und unsere Verstümmelten, wo und wie sie uns auf der Straße begegnen, werden ja, das weiß ich.
von Jedermann eben um deswillen hochgehalten, weil sie für das Vaterland gefochten, für das Vaterland geblutet haben, und weil der Verlust ihrer Glieder keine Schmälerung, fondern eine Mehrung ihrer Ehre herbeigeführt hat.
(Bravo!)
Daß dem Vaterlande jeder vergossene Blutstropfen, jedes erloschene Leben theuer und werth ist, darin liegt eben die Veranlassung für diejenigen, welche beschädigt sind, so wie für die Hinterbliebenen der Gefallenen zu sorgen; das eben ist ein Hauptmotiv, welches für die Annahme dieses Gesetzes geltend gemacht werden kann.
Noch ein Wort über das Maß.
Die den Pensionsempfängern zugebilligten Sätze sind also immer nur nach dem, was ich anzuführen die Ehre hatte eine mäßige Entschädigung, keineswegs ein Aequivalent; sie sind bemessen worden nach billigen Grundsätzen, bedingt von der Dienststellung, von der Dienstzeit, von der Natur der Invalidität, von dem Geldwerth der Gegenwart und den verschiedenen Graden der Hülfsbedürftigkeit.
Sie selbst, meine Herren, werden bei Prüfung des Gesetzentwurfes das Bestreben nicht verkennen, in allen diesen Beziehungen eine gerechte Vertheilung eintreten zu lassen.
Was die Mittel anbelangt, aus denen diese Pensionen zu bewilligen sein werden, so sind sie glücklicherweise vorhanden; wären sie es nicht, wie etwa nach einem unglücklichen Kriege, so würden wir unendlichem Elend auf allen Straßen des Landes begegnen; das Vaterland würde seinen Kämpfern und Vertheidigern schuldig bleiben müssen, wenigstens zum Theil, wozu es ihnen gegenüber verpflichtet ist.
Wenn nuü aber die Mittel vorhanden sind und, wenn wir erwägen, daß diejenigen, für welche ein Antheil an diesen durch den Krieg errungenen Mitteln beansprucht wird, diese Mittel durch ihre Tapferkeit und ihre Treue, ihre Leiden und ihre Schmerzen haben selbst miterkämpfen helfen, so kann ich sicher annehmen, daß man ihnen diesen billigen Antheil, so wie der Gesetzentwurf ihnen solchen zuweist, nicht vorenthalten wird.
Aber meine Herren, der vorgelegte Gesetzentwurf beschäftigt sich nicht allein, wenngleich vorzugsweise, mit den Kämpfern des kaum beendigten Krieges, sondern er beschäftigt sich auch mit allen künftigen Kriegsinvaliden, ja auch mit denjenigen, welche im Frieden Invaliden geworden sind.
Was diese letzteren anbelangt, so ist man von der Meinung ausgegangen, daß ihnen die Anerkennung des Vaterlandes ebenso wenig entzogen werden dürfe, auch wenn sie nicht Gelegenheit gesunden haben, ihr Leben einzusetzen für das Vaterland, auch wenn sie in ungefährlicherer, doch immer treuer, nimmer rastender Friedensarbeit invalide geworden sind.
Ich meine, meine Herren, der Gesetzentwurf trägt auch diesen Verhältnissen in billiger Weise Rechnung.
Diejenigen, welche im Frieden invalide werden und nicht durch eine Äußerliche Beschädigung zum Dienste unfähig geworden sind, haben eben durch ihre pflichttreue Arbeit in Frieden ihr Lebenskapital früher verzehrt, als es bei einer anderen und einträglicheren Beschäftigung vielleicht geschehen sein würde.
Wohlan, meine Herren, auch dieser friedlichen Kriegsarbeit werden Sie, wenn auch in mäßigeren Grenzen, die verdiente Anerkennung nicht versagen wollen, denn Sie haben es eben erst erfahren, was es bedeutet, ein Heer zu besitzen, welches, wie das deutsche, aus dem Volke hervorgegangen, in das Volk zurückkehrend, als ein geschultes Volk in Waffen angesehen werden muß, und das, sich als solches vor Europa bewährt hat.
Ein scharfes Schwert fort und fort scharf und schneidig, die Hand, die es führen soll, kräftig und geübt zu erhalten, meine Herren, das ist die Arbeit des Friedenssoldaten, und was solche stete Kampfbereitschaft für das Vaterland werth ist, das haben wir neuerlich deutlich erkannt, besonders da, wo wie bei uns, das Schwert in Jedermanns Hand, und jede Hand mit dem Schwerte vertraut ist.
Ich empfehle, meine Herren, den Gesetzentwurf zur Berathung und zwar knüpfe ich daran bei der Ausführlichkeit feiner Motivirung den Antrag, daß er zur Berathung im ganzen Hause gestellt werden möge.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren, wenn ich hier das Wort ergreife, so habe ich vorauszuschicken, daß ich nur meine persönliche Ansicht ausspreche, indem ich hier vortrete.
Ich werde mich auch mehr auf die geschäftliche Behandlung des Entwurfs beschränken, als in jeder Hinsicht schon auf die materielle Seite desselben eingehen.
Daß bei diesem Entwürfe, wenigstens bei dem Haupttheile desselben, ein eigentlicher financieller Standpunkt, wie dieses Haus sonst ihn inne zu halten hat, sich in den Vordergrund drängt, glaube ich allerdings nicht; ganz gewiß nicht, wenn es sich darum handelt, die Entschädigung für die Kombattanten des letzten Krieges zu bemessen.
Diese Männer haben, wie der Herr Kriegsminister eben bemerkte, sich selbst in jeder Beziehung, sogar auch sinanciell, die Fonds erkämpft, aus denen man ihnen gerecht werden muß.
Ja ich gehe da noch weiter, auch wenn dies nicht in dem Grave der Fall wäre, so hätte das Land die Pflicht, ihnen Alles, was seine Mittel überhaupt ermöglichen, zu gewähren für das, was sie geleistet haben, und dafür, daß sie das Vaterland vor dem unsäglichen Unheil einer feindlichen Invasion mit ihrem ganzen wirthschaftlichen Ruin bewahrt haben.
(Sehr wahr!)
Man kann principiell in dieser Hinsicht wegen der auskömmlichen Bemessung der hierauf abzielenden Sätze wohl wenig sagen; vielleicht und der Herr Kriegsminister deutet selbst darauf hin könnte man hervorheben, daß nach den unteren Chargen hin die Entschädigungssätze kaum auskömmlich gegriffen seien.
Aber wenn man hier auch weitere Wünsche hegt, wird sich die Sache kaum in der gegenwärtigen Vorlage so leichthin regeln lassen.
Um alles dies zu bemessen, um vielleicht nach einer Hinsicht weiter zu gehen, als der Entwurf thut, dazu würden Erwägungen von sehr weit greifender Bedeutung gehören, gründliche Ermittelungen, manche Aufschlüsse würden dazu noch nöthig- sein.
Aber die Festsetzung über die Gewährung der Pensionen und alles dessen, was für die Kombattanten, für die Invaliden, für die Hinterbliebenen der Gefallenen gehört, läßt sich eben nicht aufschieben; wir müssen darüber rasch zu einer Entscheidung kommen.
Es könnte daher überhaupt nur die Frage sein, die uns hier beschäftigt, ob man nicht den Theil des Gesetzes, der die Nichtkombattanten betrifft, der die Frage der Friedenspenstonen regelt: ob man diesen Theil des Gesetzes vielleicht trennen und den nächsten Sessionen des Reichstags vorbehalten könnte.
Das ist die einzige Erwägung, die mich in der gegenwärtigen Verhandlung bewogen hat, das Wort zu ergreifen.
Den Kombattanten und, was dahin gehört, ihren Hinterbliebenen, muß rasch in jeder Hinsicht, ohne alles Dingen das, was der Entwurf verlangt, gewährt werden, darüber, glaube Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 13.
Mai 1871.
675 ich, werden wohl wenig Meinungsverschiedenheiten in diesem Hause obwalten.
In dieser Beziehung würde man daher mit der Durchberathung im Haufe auch wohl sehr leicht durchkommen, wenn nicht eben jene andere Seite der Frage ins Auge gefaßt werden müßte, die sich leichter in einer Kommissionsberathung als in der vollen Plenarberathung des Hauses ausscheiden Ließe.
Das ist das, was ich mir in Bezug auf die Behandlung der Gefetzesvorlage anzuführen erlauben wollte.
Präsident: Der Abgeordnete von Bonin hat das Wort, Abgeordneter von Boninr Meine Herren, ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Vorredners in der Beziehung vollständig 'an, daß das Gesetz, das uns jetzt vorgelegt wird, vom ganzen Lande nicht nur mit Freuden begrüßt, sondern auch mit vollem Ernst dessen vollständige Erledigung erwartet wird.
Der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths hat uns eben in sehr beredten Worten die Momente noch näher dargelegt, welche dafür sprechen, daß wir auch nicht einen Augenblick säumen dürfen, um dem Gesetze die Geltung zu verschaffen, die es haben muß, um einen Theil der Schuld an unser tapferes Heer so weit möglich zu tilgen.
Es handelt sich in diesem Augenblick meiner Auffassung nach nur um die Frage der geschäftlichen Behandlung.
Meine Herren, die geschäftliche Behandlung wird uns, wie mir scheint, in diesem Augenblick außerordentlich dadurch erleichtert, daß wir uns mit der Finanzfrage gar nicht zu besassen haben, da wir in Beziehung auf die Finanzfrage, uns erst dann schlüssig zu machen haben werden, wenn die darauf bezüglichen Vorlagen uns zugegangen sein werden.
Ein Hauptgewicht des vorliegenden Gesetzes scheint mir darin zu liegen, daß so wie das deutsche Volk durch die allgemeine Wehrpflicht geeinigt worden ist, so auch das deutsche Volk in einem allgemeinen Pensionsgesetze wiederum geeinigt erscheinen soll.

Lassen Sie uns daher den Weg wählen, auf dem wir am schnellsten zu dem Ziele gelangen, welches wir Alle erstreben.
Diesen Weg halte ich mit den Herren Vorrednern durch die Berathung im ganzen Hause gegeben.
Meine Herren, wir wollen berücksichtigen, daß für die Bestimmungen der Vorlage, die über das hinausgehen, was als unmittelbare Folge des eben bestandenen, glorreichen, noch nie dagewesenen Krieges von uns verlangt wird, also das, was sich auf die Pensionirung der künftig invalide werdenden Männer des Heeres bezieht, schon eine sehr gute Grundlage besteht in den Gesetzen, die in dieser Beziehung nicht nur im norddeutschen Bunde, sondern auch in Bayern bereits erlassen worden sind.
Deshalb, glaube ich, können wir auch mit der größten Zuversicht, daß wir ein endliches und den Verhältnissen entsprechendes Resultat erzielen werden, auf die Berathung des Gesetzes im ganzen Hause eingehen, worauf anzutragen ich mir erlaube.
Meine Herren, es ist im Publikum davon die Rede gewesen, man würde nicht mehr die Zeit haben, um den Gegenstand erledigen zu können, man solle zu dem Mittel eines Nothgesetzes schreiten; diesem Wege würde ich auf d§s Allerentschiedenste mich widersetzen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ehe wir zu einem Nothgesetze kommen, bin ich bereit, ohne Weiteres das Gesetz, das uns vorgelegt ist, on bloe anzunehmen, und in diesem Sinne, meine Herren, lassen Sie uns bei der Berathung über die Vorlage im ganzen Hause verfahren.
Lassen Sie uns absehen von Nörgeleien an einzelnen kleinen Punkten, lassen Sie uns das große Ziel im Auge be« halten, das wir Alle gleichmäßig erstreben, und so auf dem kürzesten Wege zu einem wo möglich einstimmigen Beschluß über die Annahme des Gesetzes kommen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete l) r. von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter vr.
von Bunsen: Meine Herren, wohl noch niemals, seit die Meisten von uns irgend einer parlamentarischen Versammlung angehören, hat eine Gefetzesvorlage einer so -unbedingten Sympathie begegnen können, als diejenige, welche uns heute zum ersten.
Male beschäftigt.
Schon die Thatsache, daß Sie, meine Herren, eine Vorlage von so großem Umfange, die zum Theil gänzlich neue und unerwartete Bestimmungen trifft, bereits am dritten Tage nach deren Druck hier in diesen Saal bringen, schon dieser Beschluß hat wohl den Beweis liefern müssen, daß das Haus fest entschlossen ist, die Vorlage mit Anwendung aller Kräfte, mit jedem Opfer und unter allen Umständen zu ihrem Abschluß hin durchzuführen, so schwer das auch im Einzelnen und namentlich in den Theilen des Gesetzes sein mag, welche ohne Rüchstcht auf die verheißene analoge Vorlage eines Reichs-Civilpensionsgesetzes zu entscheiden sein werden.
Auf diesem Gebiete allein 'Liegen die ernsteren Bedenken für diejenigen unter uns, welche in dem Gesetz nun einmal nicht füglich umhin können, in eminentem Sinne ein Finanzgesetz zu erblicken.
Diese Seite des Gesetzes einfach wegzureden und wegzuschweigen, würde nicht angehen.
Wir haben bereits vom ersten Redner aus dieser Versammlung vernommen, daß die Verpflichtüngen, welche in diesem Gesetz niedergelegt sind, und auch noch höhere auch dann vom Lande unbedingt übernommen werden müßten, wenn wir nicht wie heute das hohe Glück hätten, ein vollkommen siegreiches Heer zurückkehren zu sehen.
(Sehr richtig!)
Dieser Gedanke kann nicht oft genug wiederholt werden, daß es sich hier um die Erfüllung einer Pflicht handelt, welche gänzlich unabhängig davon ist, daß in diesem Falle die Kosten des Krieges und darüber hinaus uns durch den geschlagenen Feind ersetzt werden.
Soll nun, wie Keiner mehr als ich es wünscht, die Gesetzvorlage in zweiter und dritter Berathung zu einem günstigen Resultat geführt werden, dann, meine Herren, dürfen wir wohl mit voller Bestimmtheit auf ein eifriges und williges Entgegenkommen von Seiten der Vertreter der Bundesregierungen rechnen; denn so sehr ich auch die Empfindung theile, welche der letzte Herr Vorredner ausgesprochen hat, daß er im schlimmsten Falle eine Q bloe-Annahme wohl beschließen möchte, so wenig vermag es mein Verstand, so weit mit ihm zu gehen.
Ich glaube, daß eine blooAnnahme des Gesetzes, wie es vor uns liegt, aus redaktionellen, namentlich aber auch aus materiellen Gründen nicht füglich angeht, und möchte versuchen, durch Hervorhebung einzelner weniger Punkte das zu einer bestimmten Ansicht auch Ihrerseits zu bringen.
Ich erachte nämlich, um das Wichtigste herauszuheben —daß wir unrecht thun würden, namentlich zwei Kategorien so gering zu versorgen, als in dieser Gesetzesvorlage vorgeschlagen ist.
Ich rede heute nicht von den Verwundeten und Erkrankten, von den Männern, ich rede von den Wittwen und Kindern der Gefallenen aus dem Unterofficier- und Gemeinenstande.
(Sehr wahr!)
Die Erhöhungen, welche die Anlage L aufführt und welche aus den Paragraphen 94 und 95 des Gesetzes hervorgehen, sind, wie ich nach reiflicher Erwägung ganz bestimmt ausspreche, zu gering, und ich hoffe im Namen Vieler zu sprechen, wenn ich das ausdrückliche Ersuchen stelle, daß noch einmal von Seiten des Bundesraths erwogen werde, ob nicht bis zur zweiten Lesung in dieser Hinsicht ein anderer Beschluß gefaßt werden könnte.
Mit derselben Bestimmtheit glaube ich mich in Bezug auf die Erziehungsbeihülfen für die Kinder der Offiziere aussprechen zu dürfen.
Meine Herren, eine Erziehungsbeihülfe von 50 Thalern per Jahr, wie sie in einer geringen Abänderung der Bestimmung des Gesetzes vom 16.
Oktober 1866 hier aufgenommen worden ist, dürfen wir unter allen Umständen nicht als eine hinreichende Pflichterfüllung seitens, des Landes, welches die Offiziere bewogen hat, ins Feld zu ziehen, betrachten.
In diesen beiden Punkten würde es mich ganz außerordentlich schmerzen und ebenso, wie ich überzeugt bin, die große Mehrheit unserer Nation, wenn die Ausführung hochherziger Worte, welche denflebhasten Beifall aller Anwesenden hervorriefen, der kaiserlichen Worte in der Eröffnungssitzung des Reichstags, durch welche Seine Majestät uns aufforderte, die Wunden nach Möglichkeit zu heilen, welche der Krieg geschlagen hat, und den Dank des Vaterlandes denen zu bethätigen, welche den Sieg mit ihrem Blut und Leben bezahlt haben, in dieser Weise erfolgen sollte!
Es ist nicht zufällig, meine Herren, daß ich hier 98 676 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 13.
Mai 1871. einen Unterschied mache zwischen den Männern, denen das Leben geblieben ist, und den Familien, die einen auf dem Felde der Ehre Gefallenen zu beweinen haben.
Es ist nicht zu vergessen, wie vielen Hunderten noch in der letzten Stunde vor dem Scheiden aus diesem Leben es Trost gebracht hat, daß das Vaterland, nicht die Nachbaren, nicht die Vereine, sondern das Vaterland als solches den Hinterbliebenen, und zwar auf Grund eines Rechtsanspruches, eine einigermaßen ausreichende Hülfe gewähren würde.
Auch aus financiellen Gründen, von deren Erwägung ich mich unter keinen Umständen dispenfiren möchte, ist eine Abänderung des Gesetzes in den beiden Punkten nicht sehr zu befürchten.
Denn, Gott sei Dank, ist ja die Zahl der auf dem Felde oder in Folge ihrer Verwundungen Gestorbenen, für den Laien wenigstens, überraschend gering im Verhältniß zu derjenigen der Verwundeten und Erkrankten.
Eine besondere Schwierigkeit werden diejenigen, welche schon seit Jahren die gesetzgeberische Thätigkeit der preußischen und norddeutschen Parlamente theilen, in Bezug auf die vielfache Abschneidung des Rechtsweges empfinden, welche in dem Gesetze enthalten ist.
Ich kann bei der Kürze der Zeit, welche zum Studium dieser Gefetzesvorlage uns bisher geboten war, nicht sagen, ob dieses Bedenken sind, die mit Rücksicht auf das Ganze und aus praktischen Gründen überwunden werden müssen, aber nach dem Eindruck zu urtheilen, den die Gesetzesvorlage bei einmaligem Lesen auf mich gemacht hat, würde mir eine Abänderung der betreffenden Paragraphen unbedingt erforderlich scheinen.
Ein sehr ernster Punkt, der wenigstens die Erwägungen der Bundesregierungen und des Reichstages in hohem Grade zu erheischen scheint, ist ferner der.
Zu meiner ganz besonderen Befriedigung sind in Bezug auf die Officiere auch diejenigen Hinterbliebenen oder Angehörigen mit berücksichtigt, welche zwar nicht im Verhältniß der Frau zum Manne oder des Kindes zum Vater stehen, welche aber als Aeltern, Geschwister, Pflegekinder u. s. w. in dem Verstorbenen ihren Ernährer verloren haben.
Es ist das eine Erweiterung der Wohlthaten des Gesetzes, die zwar nur eine fakultative Unterstützung derselben einführt, die aber in allen Kreisen des Vaterlandes mit großer Befriedigung ausgenommen werden wird.
Aber diese Erweiterung der Staatspflicht, meine Herren, ist auf dieselben Kategorien nicht ausgedehnt worden, wo es sich um Unteroffiziere und Gemeine handelt.
Das ist eine Lücke, die, so schwierig die praktische Durchführung des Grundsatzes auch sein mag, nicht im Gesetze bleiben darf, weil sonst eine zu große Last abgewälzt wird auf diejenigen freien Vereine, von denen ich vielleicht später mir erlauben werde ein Wort zu sagen.
In kleineren Beziehungen würde ich gern bei dieser ersten Lesung vollkommen schweigen, aber erwähnen will ich, daß ein besonderer Gewinn der neuen Gesetzgebung in Preußen der gewesen ist, daß unsere Jnvalidenhäuser sich von Monat zu Monat mehr leeren.
In Folge des letzten Krieges steht eine Vermehrung derselben, wie aus den Motiven zur Gesetzvorlage hervorgeht, nicht bevor, was ich mit besonderer Befriedigung begrüßt habe.
Außerdem aber hätte ich gewünscht, daß für dre Aufnahme in die vorhandenen Jnvalidenhäuser der ausdrückliche Wunsch der Betheiligten mit als Bedingung gestellt worden wäre.
Ehe ich zum Schluß komme, will ich an den Tisch der Herren Bundeskommissarien eine Bitte richten, deren Erfüllung ja wohl keine Schwierigkeit haben wird.
Es ist vielfach Bezug genommen auf die „Stellung zur Disposition ''.
Nun sind mir wenigstens die Feststellungen nicht bekannt, welche in Preußen und folglich auch in der norddeutschen Armee in Bezug auf die Bezüge derjenigen, die zur Disposition gestellt werden, bestehen; die genaue Kenntniß dieser Bestimmungen scheint aber nothwendig, um die Tragweite der betreffenden Paragraphen zu beurtheilen.
Um, falls meinem Wunsche Genüge geleistet werden kann, die Zeit noch zu benutzen, ehe die zweite Lesung dieser Gesetzesvorlage erfolgt, möchte ich schon heute um Mittheilung derjenigen gesetzlichen und reglementanschen Bestimmungen bitten, welche in Betreff der Bezüge derjenigen Offiziere bestehen, die zur Disposition gestellt werden.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich zwei Gesichtspunkte erwähnen, ohne welche auch die kürzeste Beleuchtung des Gegenstandes gar zu lückenhaft sein würde.
Den ersteren bitte ich nicht.
zu betrachten als einen Wunsch, daß die gesetzgeberische Thätigkeit dieser Sitzungsperiode noch beschwert und vermehrt werde; ich erfülle mehr eine Pflicht dB Gewissens und warte noch den Moment ab, wo demselben volle Genüge geschehen kann.
Es sind neuerdings auf Grund, wenn ich nicht irre, gesetzlicher Bestimmungen für die Offiziere, Retablissementsgelder bewilligt worden; dieselben setzen sie in den Stand, denjenigen Verpflichtungen erneuert nachzukommen, welche sie nach wie vor dem Kriege zu erfüllen haben.
Meine Herren, es ist unmöglich, sich darüber zu freuen, wie ich es von Herzen thue, ohne zugleich der kerngesund und darum ohne allen Anspruch auf Staatsunterstützung zurückkehrenden Tausende zu gedenken, welche gegenwärtig schon zum großen Theil in unserem Vaterlande angelangt sind, zu- einem andern Theil binnen Kurzem erwartet werden dürfen.
Die Leute gehören, kurz gesagt, zweien Kategorien an.
Die Einen sind leicht unterstützt, sofern sie überhaupt der Unterstützung bedürfen, sie gehören dem Arbeiter-, dem kleinen Hckndwerker- oder Dienstbotenstande an, und sind ja oft aus aller Noth heraus, sobald man dem Einzelnen, etwa zur Beschaffung eines neuen Civilanzuges mit 10, 15 oder 20 Thalern beispringt.
Es giebt keine Gemeinde, keinen Verein, der das nicht gern nach seinen Kräften thäte, und es geschieht das schon in ernem großen Theile des Vaterlandes.
Anders steht es aber mit Denjenigen, die vor dem Ausrücken ins Feld einem selbstständigen Gewerbsbetriebe oblagen.
Für diese kann kaum eine Gemeinde, etwa die reichste ausgenommen, und unmöglich ein Verein in der Weise aushelfen, wie es nothwendig ist, damit sie nicht in einer Weise und zum Theil bleibend ruinirt werden, welche uns zeitlebens die Schamröthe in die Wangen treiben müßte, wenn Wir der Schwierigkeit so ohne alle Rücksicht aus dem Wege gingen.
Ich spreche aus einer nicht ganz geringen Erfahrung der letzten Wochen, meine Herren, und kann versichern, daß tn Berlin wie im ganzen Vaterlands unter diesen Leuten eine Stimmung herrscht, die ganz dicht an die Verzweiflung grenzt, wo sie nicht bereits weit über diese Grenze hinausgeht.
Diesen Leuten durch eine Geldspende zu helfen, meine Herren, halte ich nicht für möglich und, wenn es möglich wäre, nicht für rathsam.
Ich glaube, daß die meisten derselben nicht in ihrer Ehre anzutasten sind durch Geldspenden so hoher Art, wie sie in diesem Falle nöthig wären.
Dagegen bietet sich ein Mittel dar, welches ich der Anwendung aufs Allerdringendste empfehlen möchte: es besteht in Darlehnskassen, wie sie zur Zeit des ostpreußischen Nothstandes so außerordentlich wirksam eingetreten sind, und wiederum zu Anfang der beiden Kriege, die hinter uns liegen, einem argen Nothstände vorgebeugt haben.
Man werfe mir nicht ein, daß dem Reiche es an Organen fehle, um die Wohlthat einer solchen Darlehnskasse an den richtigen Mann zu bringen, um die Gabe mit den nöthigen Garantien zu umgeben.
Es ist das viel leichter, als es auf den ersten Blick erscheint.
So wie eine solche Reichs-Darlehnskasse, wie ich sie Wünsche, bestände, würde es ein Leichtes sein, durch Vermittelung derjenigen Lokalbehörden, welche überall und namentlich während des Krieges die Verhältnisse der einzelnen Familien kennen gelernt haben, die Gewährung dieser Darlehne zu veranlassen.
Noch gegen einen anderen Einwand möchte ich mich gleich aussprechen.
Möge man mir nicht einwenden, daß, während beim ostpreußischen Nothstände eine Art von Unterlage bestand in den Grundstücken, den noch so sehr verschuldeten, aber doch vorhandenen Grundstücken, oder während der Kaufmann als Unterlage werthvolle Bestände hergeben kann, eine solche Unterlage hier fehle.
Da bietet sich ein in allen Kreditkassen vollständig bewährtes und außerordentlich sicher wirkendes Mittel, daß ist die Bestellung von zwei Bürgen.
Die Erfahrung derjenigen Kassen, welche ich irgendwie kennen zu lernen Gelegenheit gehabt habe, legt die Hoffnung nahe, daß wenigstens in Deutschland ein ausnehmend geringer Verlust dabei zu erwarten stehen dürste.
Diese Last aber wiederum den Gemeinden zu übertragen oder gar den Vereinen, halte ich, da die ersteren wie die letzteren schon über alle Maßen viel zu thun haben, für nicht billig.
Ich erachte, daß die Durchführung einer Reichs, -Darlehnskasse für diesen Zweck eine Nothwendigkeit ist, und bedaure, für heute den Gegenstand, der mir von großer Wichtigkeit zu sein scheint, fallen lassen zu müssen.
Nun aber der zweite und letzte Punkt.
Als der Krieg in der Blüthe stand, herrschte in den meisten Kreisen in Deutschland eine ziemliche Einstimmigkeit darüber, daß der Staat als solcher jeden, der invalide geworden wäre, und die Hinter677 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 13.
Mai 1871. bliebenen aller Gefallenen so stellen müßte, daß sie von aller Noth befreit, in einer gewissen Wohlhabenheit leben könnten, und daß in der Zukunft es einer freien Vereinsthätigkeit auf diesem Gebiete nicht bedürfen würde.
Allmählich hat sich dieser verzeihliche Irrthum gelegt; es ist aber unmöglich, zu energisch auch heute noch gegen eine so falsche Auffassung der Wirklichkeit aufzutreten, wie sie in dieser Voraussetzung lag.
Meine Herren, wenn die Wohlthaten dieses Gesetzes auf das Fünffache erhöht würden, so bliebe noch immer die Thätigkeit der freien Vereine als eine Nothwendigkeit, und wir Alle haben deshalb gewiß mit großer Freude die Begründung einer allgemeinen deutschen Jnvalidenstiftung begrüßt.
Ich erwähne dieses Gegenstandes jetzt, weil er doch unmöglich zu verschweigen wäre; er erfüllt mit schwerer Sorge alle diejenigen vom Bodensee bis nach Königsberg, welche dem Werden der allgemeinen deutschen Jnvalidenstiftung seit Monaten mit ängstlicher Spannung gefolgt sind.
Noch bis zur gegenwärtigen Stunde, meine Herren, wartet das Vaterland auf das Jnslebentreten einer allgemeinen deutschen Jnvalidenstiftung für die Opfer des Krieges von 187071, wie eine solche nach dem Kriege von 1866 begründet wurde.
Es haben sich zwei verschiedene Vereine, deren einer eine mehrjährige Erfahrung auf diesem Gebiete nachzuweisen hat, um die Ehre erworben, aus dem Wege der freien Vereinsthätigkeit die Pflichten des Vaterlandes gegen die Opfer des großen Krieges zu erfüllen.
Beide haben die erforderlichen Schritte gethan, um eine Verschmelzung, die an allerhöchster Stelle gewünscht wurde, einzuleiten.
Ein Entwurf zu einem gemeinsamen Statut wurde ausgearbeitet, und es ist auf das Tiefste zu beklagen, daß eine Entscheidung über denselben bis heute noch nicht getroffen worden ist.
Ich würde eine Pflicht unerfüllt lassen, wenn ich der schweren Sorge, welche in allen Theilen des Vaterlandes und in gar vielen Herzen über das Ausbleiben einer jeden Entscheidung empfunden wird, nicht Worte liehe, und will den dringenden Wunsch hegen, daß, bevor wir in die zweite Lesung dieses Gesetzes treten, endlich der freien Vereinsthätigkeit in der Fürsorge für das Jnvalidenwefen auch diejenigen Wege gebahnt werden, welche der Reichshülfe gebahnt sind durch die Vorlage, mit der wir uns heute und noch mehrfach zu beschäftigen haben.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, wie in Ihrer Aller Herzen, so haben die warmen Worte, mit denen der Herr Kriegsminister das Gesetz in die Debatte eingeführt hat, auch in dem meinigen lebhaften Anklang gefunden; und nicht nur das, auch das Gesetz, welches ich allerdings bis jetzt nur iü seinem Tenor und noch nicht in den Motiven aufmerksam habe durchlesen können, hat mir sowohl in formeller wie in materieller Beziehung einen sehr günstigen Eindruck gemacht.
Ich glaube, daß im Wesentlichen die Penstonssätze, namentlich bezüglich derjenigen Kategorien, die in Folge des letzten Krieges invalide respektive bedürftig geworden, mit ganz richtigem Takte gegriffen sind; sie erscheinen mir nicht zu niedrig, nicht zu hoch, im Allgemeinen reichlich.
Wenn wir aber heute die Frage zu entscheiden haben, wie die Vorlage geschäftlich am zweckmäßigsten, zu behandeln ist, so glaube ich unterscheiden zu müssen die Bestimmungen über die Pensionen für die Kriegsinvaliden und die Bestimmungen, welche überhaupt das ganze Pensionswesen der Armee in organisatorischer Beziehung betreffen.
Handelte es sich lediglich um die erste Kategorie, dann würde ich gleichwohl noch Bedenken tragen, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten von Bonin auf sa-bloo Annahme mich anzuschließen, weil ich glaube, daß die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Bansen sehr zu der Erwägung auffordern, ob es nicht noch einzelne Klassen von Personen giebt, die in dem Gesetz übergangen sind.
Ich meine, es dürfte sich empfehlen, darauf Bedacht zu nehmen, wenigstens die Möglichkeit zu geben, in Beziehung auf solche Angehörigen von Gefallenen ich weise z.
B. auf Wittwen hin.
die mit ihren Söhnen zugleich ihre Ernährer verloren haben es dürfte sich gewiß empfehlen, auch für solche Personen eine Fürsorge eintreten zu lassen.
Schon dieser Gesichtspunkt würde der sn dloe-Annahme der Vorlage entgegenstehen, würde es aber meines Erachtens immerhin noch zweckmäßig erscheinen lasten, die Berathung des Gesetzes im Plenum des Hauses vorzunehmen.
Anders stellt es sich dagegen in Bezug auf die allgemeineren recht eigentlich organisatorischen Bestimmungen, die greifen nach vielen Seiten hin nicht blos in das Leben der Armee ein, sondern in das ganze Staatswesen hinüber, sei es durch unmittelbare, sei es durch mittelbare Wirkungen; sie berühren eine Reihe von Punkten, die seit Jahren vielfach ventilirt worden sind und in der Art ihrer bisherigen Behandlung doch auch zu manchen Bedenken, zu manchem Kopffchütteln Veranlassung gegeben haben.
Mir scheint nun, es ist mit der Pflicht der Reichsvertretung kaum verträglich, gewistermaßen in dem Sturm des Gefühls derartige Fragen leicht zunehmen oder gar ganz darüber hinwegzugehen.
Ich möchte nur auf ein paar Punkte andeutungsweise hinweisen.
So scheint mir die Frage in Bezug aus die Berechnung der Dienstzeit der Offiziere, soweit gewisse Reserveoffiziere in Betracht kommen, nicht ganz glücklich gelöst zu sein.
Die Frage wegen der Zurdispositionsstellung und der Berechnung der Dienstzeit bei der demnächstigen Pensionirung der zur Disposition Gestellten giebt auch zu Bedenken Anlaß.
Die Bestimmungen über den Nachweis der Invalidität, die Bestimmungen über Berechtigung zum Civilverforgungs-Schein, die Bestimmungen über die Anstellung der mit dem Civilvexsorgungs-Schein Versehenen im Civildienst das sind Dinge, die eine eingehendere, mehr oder minder auch in das Detail dringende Erörterung nicht umgehen lasten.
Dazu ist aber das Plenum ganz gewiß weniger geeignet, als eine Kommission.
Ich meinerseits würde mir daher den Vorschlag erlauben, die Vorlage an eine Kommission zu weisen und die Kommission aus eine geringe Zahl von Personen zu beschränken, also nicht über die Zahl von vierzehn hinauszugehen, weil dadurch eine rasche Förderung der Sache wesentlich begünstigt wird.
Ich glaube, wir kommen auf dem Wege schneller zu einer Erledigung des Gesetzes, als wenn wir das Gesetz im Plenum berathen mit der Absicht, auch wirklich in das Detail einzugehen.
Wollen wir das nicht, haben wir von vorn herein den Gedanken, das Ganze unverändert anzunehmen, dann würde ja freilich die Plenarberathung sich empfehlen.
Aber ich meinerseits glaube, daß wir damit der Pflicht des Reichstags nicht entsprechen würden Es ist mir so unangenehm wie Ihnen Allen, wenn die Berathung dieses Gesetzes, welches leider so spät in das Haus gebracht ist, eine Verzögerung der Sitzungen herbeiführt, indessen das ist doch eine Erwägung, die für uns nicht bestimmend sein darf, wenn es sich um eine so wichtige Vorlage handelt.
Präsidentr Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ob wir die Sache hier im Plenum berathen oder an eine Kommission verweisen, ist an sich für mich nicht die Hauptsache.
Für eine Kommission wird sich Manches sagen lassen, und ein Theil davon ist schon von dem Herrn Vorredner gesagt worden.
Ich setze aber das Eine voraus, daß eine Kommission unter keinen Umständen oder Vorwänden ein Mittel sein soll, die endliche Erledigung der Sache noch in dieser Session hinauszuschieben.
(Zustimmung.)
Unter solcher Voraussetzung kann ich mich sehr wohl für die Kommission erklären; sollte dies aber unmöglich sein, so würde ich trotz der Bedenken, die ich habe, nicht die Kommissionsberathung, sondern die Berathung im Hause wählen.
Ich glaube aber, daß wir auf jeden Fall, sei es, daß das Gesetz in die Kommission verwiesen wird, sei es, daß es im Hause berathen wird, doch in einem Punkte noch weitere Aufklärungen von Seiten der verbündeten Regierungen erwarten müssen, nämlich über die financiellen Folgen des Gesetzes.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten von Bunsen so wie für vieles Andere, was er gesagt hat, auch dafür dankbar, daß er es hervorgehoben hat, daß wir es mit einem Finanzgesetze von eminenter Wichtigkeit zu thun haben und daß uns die Dankbarkeit, die wir Alle in gleichem Grade für die Opfer des Krieges haben, nicht hindern darf, bei einer Einrichtung, die für alle Zeiten bestehen soll, für Krieg und Frieden, auch die financiellen Folgen in reifliche Erwägung zu ziehen.
Die betreffenden Motive der verbündeten Regierungen sind meiner 678 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 13.
Mai 1871.
Ansicht nach vollkommen unzureichend, denn sie behandeln immer nur die Frage, wie es mit den Opfern des gegenwärtigen Krieges zu halten sei.
Hier sind wir Alle einig, das Geld für die Männer ist da, sie haben es selber erkämpft und wir wollen gewiß nichts davon kürzen; wir haben im Gegentheil den Wunsch, daß die unteren Kategorien, die Unteroffiziere und Soldaten noch besser bedacht würden.
Ich wünsche nun noch auf einen anderen Punkt zu kommen, den der Abgeordnete von Bunsen auch schon berührt hat; es ist die Frage: wie erleichtern wir den Kämpfern, die aus dem Kriege zurückkommen, den Uebergang in ihre civile Beschäftigung
Der Herr Abgeordnete von Bunsen hat, ich weiß nicht aus welchem Grunde, gemeint, es wäre nicht möglich, diesen Männern eine bestimmte baare Geldsumme zu zahlen.
Nun, ich bin anderer Meinung.
Ich erinnere Sie Alle, daß den Offizieren, welche den Krieg mitgemacht haben, Retablissementsgeld bewilligt ist, und es ist der Ehre der Offiziere nicht im mindesten zu nahe getreten, wenn man dieses Retablifsementsgeld bewilligt hat, worauf sie gerechte Ansprüche haben.
Aber ebenso, meine Herren, sind diejenigen rückkehrenden Soldaten, die schon in laufenden Gewerben gewesen sind, also Reservisten und Landwehrleute, mindestens berechtigt zu verlangen, daß man ihnen diesen Uebergang so leicht als möglich mache.
Ich will also nur die Erwägung anregen, ob es nicht zweckmäßig sei, den Reservisten und Landwehrmännern, die aus dem Kriege zurückkommen, ebenso wie den Offizieren, Retablissementsgeld zu gewähren.
(Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete von Frankenberg-Ludwigsdors hat das Wort.
Abgeordneter von Frankenberg-Lu-Wigsdorf: Meine Herren, ich lasse mich auf die Einzelheiten jetzt nicht ein; sie bleiben der zweiten Berathung vorbehalten.
Ich schließe mich den Anträgen an, welche Berathung im Plenum wünschen.
Das Gesetz ist gründlich durchgearbeitet; alle Einzelheiten sind vor.
getragen, die Motive enthalten das xro und eontrn, die Berathung kann also im Plenum stattfinden.
Ich bitte Sie dringend, alle Anträge abzuweisen, welche diesem Antrage widersprechen.
Die öffentliche Meinung verlangt die schnelle Durchführung dieses billigen und gerechten Gesetzes.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, Herr Kollege von Hoverbeck hat gemeint, wenn wir eine Kommisston beschlössen, so dürfe das in keinem Falle dahin führen, daß das Gesetz selbst nicht zur Erledigung käme; ich bin aber gegen eine Kommission, weil ich eben noch nicht sicher weiß, wohin die Kommisstonsberathungen führen-werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir sind darüber einverstanden, daß es unter allen Umständen unsere heilige Pflicht ist, jetzt endlich diese Frage definitiv zu entscheiden, die Betroffenen nicht länger im Ungewissen zu lassen, ihnen schon jetzt mit aller Bestimmtheit zu sagen, auf was sie rechnen können, wie sie sich einzurichten haben, welche Stellung sie im wirtschaftlichen und Familienleben nach den Bezügen, die sie erhalten, einnehmen können.
Wenn, sage ick, wir dazu entschlossen sind, so würden wir nur im äußersten Nothfalle, wenn es sonst gar nicht anders mit unseren parlamentarischen Pflichten vereinbar wäre, zur Vorberathu.
ng durch eine Kommission übergehen.
Ich glaube aber, wenn ich auch zugeben muß, daß allerdings in dem Gesetz zwei sehr nebeneinander laufende Dinge behandelt werden, nämlich die Stellung der Friedensinvaliden und der Kriegsinvaliden, man das Gesetz doch nur durchzusehen braucht, um sich zu überzeugen, daß diese Fragen nicht getrennt behandelt werden können; sie hängen zu genau zusammen.
Mit der Dienstzeit und allen diesen in Betracht kommenden Verhältnissen der MiliLärstellung hängt auch die Beschlußfaffung über die Behandlung der Personen, wenn sie kriegsinvalide geworden sind, ab, daß nach meiner Meinung eine Trennung in der Sache selbst, noch weniger aber in der parlamentarischen Verhandlung möglich ist.
Die Fragen, die der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt.
angeführt!
hat.
sind allerdings sehr wichtige Fragen und wollen sehr gründ- k lich erwogen sein; ich glaube aber, die Fragen sind gerade nicht besonders rein technischer Art, sondern haben eine große wirtschaftliche und politische Bedeutung und eignen sich viel mehr für die Berathung im Plenum als für die Berathung in der i Kommission.
Ich fürchte, daß, wenn solche Fragen in einer klei-!
nen Kommission von vierzehn Mitgliedern zur Berathung kämen, j damit für die Abkürzung der Berathung im Plenum auch nicht!
das Mindeste gewonnen sein würde; 1!

(sehr richtig!)
1!
ich meine, wir haben hier sowohl wie im norddeutschen Reichs- j tag viele Gesetze behandelt, welche erheblich schwierigere.
und venvickeltere Fragen enthielten, und wir sind mit der Berathung besser gefahren, als mit der Berathung in der Kommission.
Meine Herren, ich bin selbst Mitglied in der Kommission für Elsaß und Lothringen, und ich glaube, es ist ein öffentliches Geheimniß, wenn ich sage, daß auch diese Kommission nicht aufs Neue zur Wiederholung einer Kommissionsberathung, wo sie nicht durch die Sache selbst, durch technische Detailschwierigkeiten geboten ist, einladet; (sehr wahr!)
ich hoffe, die Mitglieder der Kommission für Elsaß und Lothringen und ihr Herr Präsident werden mir diese Bemerkung nicht übel deuten.
Meine Herren, was das Gesetz selbst betrifft, so glaube ich, ist es allerdings nach der finanziellen Seite hin noch nicht vollständig erschöpfend motivirt; aber nichtsdestoweniger kann ich mit dem Kollegen von Hoverbeck doch darin kein erhebliches Bedenken finden, denn wir Alle theilen die Ueberzeugung des Herrn Kriegsministers von Roon: die Mittel sind vorhanden, und zweitens gehen wir von der Anschauung aus: sie müssen vorhanden sein.
Wir sind nicht reich genug wie die Franzosen, unseren Ruhm und unsere Ehrsucht zu bezahlen, aber wir sind reich genug und wohl im Stande, unsere Pflichten gegen die Opfer eines großen nationalen Verteidigungskrieges unter allen Umständen zu erfüllen.
(Bravo!)
In dieser Beziehung sind Mittel vorhanden und die Nation!
muß die Mittel herbeischaffen, selbst wenn sie nicht bereit lägen, j Ich kann also in der financiellen Seite auch kein Bedenken gegen!
die Kommissionsberathung erblicken.
Was das Gesetz selbst betrifft, so kann ich im Allgemeinen nach meiner Meinung nur ein sehr günstiges Urtheil über dasselbe fällen.
Ich theile allerdings einzelne Bedenken, die namentlich der Kollege von Bunsen angeführt hat, aber ich glaube, es sind dies einzelne Bedenken, welchen man sehr wohl in der Plenarberathung gerecht werden kann.
1, 1!
Meine Herren, ich unterscheide dreierlei Kategorien, die wir vorzugsweise in der Behandlung und in der Dotirung unterscheiden müssen: erwerbsunfähige Invaliden, Halbinvaliden, die aber noch erwerbsfähig geblieben sind, und die Hinterbliebenen.
Was die ersten betrifft, die erwerbsunfähigen Invaliden, so sage!
ich, sie sind die wahren Schützlinge der Nation; wir sind ver-!
pflichtet, ihnen eine auskömmliche und ihren bisherigen Ver- hältnissen tunlichst entsprechende Existenz zu verschaffen; sie sind!
außer Stand gesetzt sich.
selbst zu helfen, sie haben vorzugsweise Anspruch darauf, daß die Nation ihnen hilft.
Wir haben es hier mit 'einer wahren nationalen Pflicht zu thun.
Wie der Krieg ein nationaler war, so ist auch die Pflicht, die Wunden zu heilen, eine Pflicht der gesummten Nation; wir dürfen unter kernen Umständen in dieser Beziehung rekurriren und uns verlassen auf die Hülse von Privatvereinen, auch nicht auf die Hülfe von Gemeinden, von Kreisen und Provinzen; nicht der einzelne Staat, das ganze Volk hat hier die Pflicht kontrahirt und muß sie erfüllen.
1!
Meine Herren, was die Halbinvaliden betrifft, diejenigen,
die noch teilweise erwerbsfähig sind, so gebe ich.
zu, daß man 1 hier im Interesse der Sache, im Interesse der wirtschaftlichen!
Thätigkeit dieser Personen und im Interesse ich muß es!
hier aussprechen ihrer eigenen Moralität vorsichtig verfahren: Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 13.
Mai 1871.
679 muß.
Die Hauptaufgabe ist hier, es zu ermöglichen, daß ihnen zu einer wirtschaftlichen Thätigkeit, zu einer Arbeit, die sie noch leisten können, Gelegenheit gegeben wird, wir handeln in dieser Beziehung dann am besten im Interesse dieser Männer selber.
(Sehr richtig!)
Ich weiß wohl, daß hier der Staat allein nicht helfen kann, hier liegt nach meiner Meinung die größte Aufgabe der Jnvalidenvereine, hier liegt die Hauptthätigkeit der Mitmenschen und der Patrioten, die sich für diese Dinge interessiren.
Meine Herren, ich würde diejenigen Jnvalidenvereine, die es sich vorzugsweise zur Aufgabe machten, den Halbinvaliden eine solche wirtschaftliche Thätigkeit zuzuwenden und zuzusichern, welche ihren Kräften noch gewachsen ist, Liese Vereine würde ich am allersegensreichsten halten; solche Vereine bestehen bereits, namentlich wirkt unter dem Vorsitze unseres Kollegen Schwarze im Königreiche Sachsen mit großem Segen ein solcher Verein, und ich ergreife gern diese Gelegenheit, um die Nation auf diesen nach meiner Meinung außerordentlich wichtigen Punkt aufmerksam zu machen.
Ein Mann, der ein Bein verloren hat oder der nur einen Arm besitzt, ist doch noch für viele Stellungen, für viele Arbeiten und wirtschaftliche Thätigkeiten fast ebenso gut geeignet, als ein ganz unverletzter, aber er findet häufig, namentlich wenn er auf dem Lande in einer abgelegenen Gegend wohnt, nicht die richtige Gelegenheit.
Hier müssen die Vereine helfen; die Vereine müssen hier die Arbeitsucher werden für solche Personen.
Meine Herren, was die dritte Kategorie betrifft, so halte ich auch schon jetzt die Dotation der Vorlage für durchaus unzureichend, und ich möchte in dieser Beziehung nur einen Gesichtspunkt anführen.
Da nämlich, wo es sich um Beihülfe für Erziehungsgelder handelt, da ist kein Mißbrauch Leicht möglich, namentlich wenn in dieser Beziehung ja doch fast in allen Fällen die betreffenden Kinder unter Vormundschaft besonnener Personen stehen; da gilt aber der allgemeine Satz: was für Erziehung und Ausbildung und Schule aufgewandt wird, das trägt hundertfältige Zinsen, meine Herren, es trägt nicht blos hundertfältige Zinsen für die Kinder selber, sondern auch für die ganze Nation; in dieser Beziehung darf man nicht kargen, da tritt neben der Pflicht auch das nationale Interesse ein, und ich würde es daher gern sehen, wenn in dieser Beziehung noch etwas mehr gethan würde.
Meine Herren, lassen L ie mich schließlich hier noch eines großen Omissums erwähnen, welches ich in der Vorlage finde, und ich erwähne es in voller Ueberzeugung, obwohl ich nicht weiß, wie die Vertreter der Bundesregierungen dazu stehen, in der vollen Ueberzeugungdaß wir es hier zur Sprache bringen müssen, auch dann, wenn darüber noch keine, und selbst dann, wenn darüber abweichende Ansichten im Bundesrath bestehen sollten.
Meine Herren, ich meine die Soldaten, die gefallen sind im Kriege gegen uns, von Elsaß und Lothringen.
Ich glaube, sie müssen in gleicher Weise behandelt werden, auf gleichem Fuß, wie die Soldaten der deutschen Armee.
Meine Herren, sie haben gegen uns gekämpft, ihnen können wir das aber nicht zur Last legen; eine traurige historische Nothwendigkeit hat diese deutschen Lande unter fremde Botmäßigkeit gebrachtund sie waren verpflichtet, lange hinter dem Siegeswagen des fremden Triumphators, heute allerdings die Niederlage zu theilen.
Jetzt aber hat ein gütiges Geschick diese altdeutschen Lande in das Vaterhaus zurückgebracht; wenn sie sich auch noch heute sträuben, wir wenigstens wollen sie als wiedergefundene Brüder behandeln.
In dem Jahre 1866, in dieser Beziehung auch ein Jahr, wo sich alte Schuld und traurige Nothwendigkeit der Vergangenheit blutig rächten, in diesem Jahre hat man ganz nach gleichen Grundsätzen verfahren.
Wir haben bei dieser Gelegenheit den ersten großen Beweis zu zeigen, daß wir diese Lande nicht als eroberte betrachten, sondern daß wir diese Lande als wiedergewonnene alte deutsche Provinzen behandeln, welche, nun mit uns vereint, Glück und Unglück mit uns für die Zukunft zu theilen haben.
Ich bin daher der Meinung, wir können dieses Gesetz nicht passiren lassen, ohne in diese Dinge Klarheit zu bringen, ohne den ersten großen Beweis zu führen, daß von nun an die Elsässer und Lothringer wieder Deutsche geworden sind mit gleichen Rechten und gleichen Pflichten, wenigstens so viel es uns angeht.
Ich hoffe, s Wird der Herr Vertreter der Regierung m dieser Beziehung noch eine beruhigende Erklärung geben können, und ich mache von vorn herein darauf aufmerksam, daß durch eine solche Einfügung allerdings die finanziellen Berechnungen, die.
in der Vorlage sind, erheblich alterirt werden können, daß wir aber diese Opfer nicht scheuen dürfen mit Rücksicht aus die Gesichtspunkte, die ich vorzulegen mir erlaubte.
Wie man sich stellen will zu den Offizieren der französischen Armee, die allerdings vielfach nach ihrer Nationalität, nach ihren Gesinnungen, nach ihren Absichten für die Zukunft anders stehen, diese Frage mag der Erwägung anheimgestellt werden; ich habe darüber noch keine bestimmte Ansicht, ich bin zu wenig über die hier in Betracht kommenden Dinge unterrichtet, und ich wage darüber keine bestimmte Meinung auszusprechen.
Meine Herren, gehen wir also an die Berathung dieses Gesetzes im Plenum, gehen wir einfach von der Meinung aus.
wir sollen so rasch als möglich hier eine nationale Pflicht erfüllen.
Die einzelnen Fäden, die im Gesetz sind, werden im Plenum ihre vollgültige und, wie ich hinzufügen darf, ihre gründliche Erledigung finden.
Wir wollen den Beweis liefern, daß wir in keinem Moment zögern werden, unsererseits unsere Schuldigkeit zu thun, wo diejenigen, um die es sich handelt, in so großartiger Weise ihre Schuld gegen die Nation abgetragen haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister von Roon, hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Staatsminister von Roon: Meine Herren, wenn von Seiten des Bundesrathes auf die verschiedenen Bemerkungen der Herren Vorredner, welche sich auf die Materie des Gesetzes beziehen, nicht eingegangen wird, so ist dies um deshalb unterblieben, weil ich glaube, der Moment, auf die verschiedenen Bemängelungen zu antworten, sei noch nicht gekommen; weil ich meine, daß in diesem Augenblick sich das hohe Haus lediglich mit der Frage beschäftigt, in welcher Weise das Gesetz behandelt werden soll.
Eine Entgegnung unsererseits würde daher nur zu einer, wie ich glaube, zwecklosen Verlängerung dieser vorbereitenden Diskussion führen, während doch sowohl die Genöraldiskusston wie die Specialdiskussion der einzelnen Artikel vielfältig Gelegenheit geben wird, auf dieselben Punkte zurückzukommen, die von den Herren Vorrednern eruirt worden sind.
Nur auf einen Punkt, der von dem letzten Herrn Vorredner zuletzt angeführt worden ist.
möchte ich einige Worte sagen, und zwar um deswillen, weil es sich hier in der That nicht um einen Paragraphen des Gesetzes handelt, sondern um eine Auslassung im Gesetze.
Die Frage, die der Herr Vorredner damit angeregt hat, ist keineswegs unerwogen geblieben; man hat aber in dieser Beziehung, gestützt auf die Vorgänge von 1866, gestützt auf das Verfahren ddr norddeutschen Regierung den Invaliden gegenüber, welche gegen Preußen gefochten hatten, vorausgesetzt, daß die Veranlassung ergriffen werden würde, hier im Hause selbst die Aufmerksamkeit der Regierung auf diese Omission zu lenken.
Von Seiten des Bundesrathes bin ich zwar nicht befugt, in dieser Beziehung eine bindende Erklärung abzugeben, dennoch aber glaube ich, daß von seiner Seite einem so großmüthigen Antrage nicht principiell widersprochen werden wird.
(Bravo!)
Das habe ich nur vorweg erklären wollen, weil es sich hier um einen Punkt handelt, der in dem Gesetze selbst nicht steht, während ich alle übrigen Bemängelungen des Gesetzes selbst zur rechten Zeit und am rechten Orte beantworten werde.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, die letzte Erklärung des Herrn Kriegsministers veranlaßt mich zu einer Frage an ihn; nämlich welchen financiellen Einfluß es auf das Gesetz haben dürfte, wenn die Berücksichtigung von Elsaß und Lothringen in dasselbe hineingezogen werden soll.
'Ich glauU, daß das Verhältniß ein wesentlich anderes ist als das, welches stattfand bei dem Kriege im Jahre 1866; da warm es lediglich WWWWUMMMWWWU 680 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 13.
Mai 1871. eigene Landeskinder allein, welche in den verschiedenen Heeren dienten.
Hier aber hat die Provinz Elsaß und Lothringen,, wenn ich nicht irre, einen sehr großen Theil der französischen Armee betragen, denn Elsaß und Lothringen sind von allen Provinzen Frankreichs am meisten betheiligt gewesen bet der Gestellung von Rekruten.
Ich weiß nicht, wie man überhaupt die Frage auffassen will.
Will man diejenigen allein berücksichtigen, welche in Elsaß und Lothringen zurückbleiben, dann würde sich die Sache ja leichter berechnen lassen.
Wenn wir aber jetzt in diesem Augenblick erklären wollen: alle Elsässer Und Lothringer, die in der französischen Armee gedient haben, sollen bei uns pensionirt werden, wie diejenigen, die in Preußen gedient haben, so weiß ich nicht, was für ein Kapital wir aussetzen sollen, um zu einem Resultat zu kommen.
Andererseits kann ich auch nicht wissen, wie viele von den Elsässern und Lothringern davon Gebrauch machen werden; ich kann nicht wissen, wie groß ihre Zahl ist und welches Rechnungsresultat schließlich aus dem Gesetze herauskommen wird.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister von Roon hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Staatsminister von Roonr Die verschiedenen Fragen, die in der Aeußerung des Herrn von Hennig an mich gerichtet worden sind, zu beantworten, bin ich außer Stande.
Wenn er sagt, er wisse Dies oder Jenes nicht, so muß ich sagen; ich bin in derselben Lage.
(Heiterkeit.)
Es ist in diesem Augenblicke überhaupt nicht zu -wissen, wieviel Elsässer und Lothringer in der französischen Armee gedient haben; ich glaube, die Franzosen wissen es selber nicht; (Heiterkeit) ich meine aber, daß es sich darum auch gar nicht handelt, sondern allein darum, wie viel deutsche Mitbürger, die in Elsaß und Lothringen ihren Wohnsitz haben, durch das Jnvalidengesetz berücksichtigt werden müssen; nur darum allein handelt es sich, und diese Zahl festzustellen, wird nach der Ordnung der Verhältnisse ganz und gar keine Schwierigkeit haben, wenngleich sie in diesem Moment noch nicht festgestellt ist.
Ich habe dies nur bemerken wollen, weil ich darin offenbar keine Schwierigkeit für das Gesetz, sowie für die Sache selbst erblicken kann.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich bin vollständig der Meinung, daß es unmöglich war für den Herrn Bundesbevollmächtigten, in diesem Augenblick die hier gestellten Fragen zu beantworten, ich setze nebenbei aber auch voraus, daß das gar nicht die Absicht des Herrn Fragestellers war; ich glaube, er wollte nur darauf hindeuten, daß es wünschenswerth wäre, so viel als möglich bet der zweiten Berathung des Gesetzes volle Auskunft zu erhalten, und in dieser Hinsicht deute auch ich daraus hin, daß es zur Begründung des Gesetzes erwünscht wäre, einmal ins Auge zu faßen, wie sich denn die gesammten financiellen Opfer des Reichs von Jahr zu Jahr, auch in künftigen Jahren und nicht allein mit Rücksicht auf die jetzigen Kombattanten, stellen würden.
Ich hoffe, daß uns darüber wenigstens einige Ausschlüsse gegeben werden können; denn ohne solche, muß ich gestehen, kann man zwar über die heute vorliegende Frage bezüglich der Kombattanten'des letzten Krieges schnell entschieden sein; man ist aber in großer Verlegenheit, wie man es mit den künftig im Frieden invalide Gewordenen zu halten hat.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Moltke hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Moltke: Ich wollte hinsichtlich der Elsässer nur auf einen Punkt noch aufmerksam machen.
Das ist der, daß eine große Zahb derselben sich als Franktireurs an dem Kriege betheiligt hat, die heute auf unsere Soldaten schossen, morgen das- Gewehr versteckten und als Civilisten herumgingen.
Ich glaube, daß da ein Unterschied zu machen ist.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat daS Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, wir danken wohl Alle dem Herrn Abgeordneten Miguel, daß er auf diesen wesentlichen Punkt aufmerksam gemacht hat.
Aber ich glaube, die Aufmerksamkeit auf den ursprünglichen Gegenstand des Gesetzes zurückführen zu müssen.
Wir wollen für diejenigen, die für das Vaterland gekämpft haben, so schnell wie möglich sorgen, und ich wünsche nicht, daß wir eine neue Schwierigkeit in die Berathung des gegenwärtigen Gesetzes hineintragen.
(Zustimmung.)
Wir können nicht wissen, in welchem Grade Frankreich sich für verpflichtet halten wird, für die eigenen Kämpfer selbst dann, wenn das Land an Deutschland abgetreten ist, zu sorgen.
Wir können ferner nicht wissen, da nach dem Vertrage jedem Einzelnen in Elsaß und Lothringen das Recht zusteht, innerhalb eines'Jahres sich zu erklären, daß er französischer Bürger bleiben wolle, wie Viele von diesem Rechte Gebrauch.
machen werden.
Die Zeit eilt ja nicht; wir werden sehr leicht in der nächsten Session durch ein Specialgesetz für unsere neuen Mitbürger in Elsaß und Lothringen sorgen können.
(Sehr richtig!)
Wir würden aber unseren heimischen und eigenen Vertheidigern Unrecht thun, wenn wir auch nur eine einzige Schwierigkeit zu den Schwierigkeiten des gegenwärtigen Gesetzes hinzufügen und dadurch das Zustandekommen des Gesetzes verzögern oder einzelnen Abgeordneten die Zustimmung erschweren würden.
(Bravo!)
1 Präsident: Ich richte nun die Frage an das Haus, die am Schluß der ersten Berathung allein entschieden werden; soll, ob die Vorlage einer Kommission zur Vorberäthung zu ''überweisen wäre.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das schon beantragt, auch die Zahl der Mitglieder, aus denen die Kommission zu bestehen hätte, auf vierzehn angegeben.
Ich bringe diesen Antrag des Abgeordneten von Mallinckrodt zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die nach dem Vorschlage des Abgeordneten von Mallinckrodt das Gesetz, betreffend die Pensto- (nirung und Versorgung der Militärpersonen u. s. w., einer Kommission zur Vorberäthung überweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben; die zweite 'Berathung des Gesetzes wird also im Plenum stattfinden.
Eine persönliche Bemerkung hat der Abgeordnete von Bonin machen wollen.
Abgeordneter von Bonin: Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat.
in meinen Aeußerungen den Äntrag auf sn bloo-Annahme des Gesetzes finden wollen.
Das ist durchaus nicht meine Absicht gewesen; vielleicht hat es daran gelegen, daß ich mich nicht bestimmt genug ausgedrückt habe.
Ich habe weder den Antrag gestellt, noch einmal den Wunsch ausgesprochen, eine n bloo-Annahme des Gesetzes herbeizuführen, sondern ich habe ganz bestimmt erklärt, ich wünsche die Berathung im ganzen Hause; nur da ich die Absicht ausgesprochen gefunden habe, das Gesetz selbst nicht anzunehmen, sondern ein Nothgesetz an dessen Stelle zu setzen, so habe ich darauf erwidert: ehe ich mich dazu entschließen könnte, würde ich lieber das Gesetz en bioe annehmen.
Präsident: Wir kommen zu der dritten Nummer der Tagesordnung, der gestern abgebrochenen zweite »Berathung deS Gesetzentwurfs über A das Postwesen des deutschen Reichs (Nr.
87 der Drucksachen).
681 Deutscher Reichstag.
34.
Die Berathung war bis zu dem § 3 der Vorlage gekommen, aus welchen sich ein Antrag des Abgeordneten Holder bezieht.
Ich gebe dem Herrn Antragsteller zur Entwickelung des Antrages das Wort.
Abgeordneter Holder: 1 Meine Herren, ich habe mir erlaubt, Len Bemerkungen, die ich bei der ersten Berathung des Gesetzentwurfs wachte, eine weitere Folge durch den von mir gestellten Antrag zu geben.
Es kann in diesem Hause wohl darüber kein Zweifel sein, daß die Postanstalt als ein volkswirthschaftliches Institut aufzufassen ist, das zum Nutzen und im Interesse des gesammten Publikums von der Staatsgewalt ausgeübt wird, und daß die Auffassung, als ob die Post vom Staate nur als Privatmann etwa zu einem financiellen Erwerb, so etwa wie ein FrachLfuhrmann sein Gewerbe betreibt, betrieben werde, unrichtig ist.
Aber, meine Herren, wenn die Post ein volkswirtschaftliches Institut für das Publikum sein soll, so muß die Benutzung der Anstalt durch-das Publikum gesetzlich gesichert sein.
Es sind nur wenige Jahre her, daß in einer süddeutschen Kammer vom Miniuistertische her ausdrücklich betont wurde, der Sraat als Inhaber der Post sei lediglich zu behandeln wie ein Gewerbtreibender und er habe keine Verpflichtung, jedem Beliebigen die Benutzung dieser Anstalt zu gestatten.
Meine Herren, gegen eine solche Auffassung möchte ich durch meinen Antrag für künftig das Publikum schützen.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat bei der ersten Berathung dagegen eingewendet, daß eine solche Verpflichtung der Postanstalt in den Betriebszweigen, die ich hier im Auge habe, deswegen nicht aufgeladen werden könne, weil sie kein Monopol in dieser Beziehung habe, das Monopol und das Recht des Publikums auf Benutzung der Anstalt aber korrelate Begriffe seien.
Ich kann den logischen Zusammenhang dieser Auffassung nicht einsehen.
Warum soll daraus, daß der Staat das Monopol nicht hat zu Versendung von Korrespondenzkarten, Kreuzband-Sendungen und so fort, sowie zur Personenbeförderung, folgen, daß er berechtigt sein solle, einem Privatmann die Benutzung seines Post-Geschäftsbetriebes zu verweigernd 'Meine Herren, mein Antrag bezweckt nicht, den Staat, die Reichs-Postverwaltung in der Richtung zu binden, daß sie einen dieser Geschäftszweige auch künftig fortführen müsse, wenn solcher sich als ein unpraktischer herausstellen würde.
Ich unterwerfe das Publikum ausdrücklich der Einhaltung der Vorschriften und Reglements.
Ich behalte in meinem Antrag sogar den Umstand vor, daß die Post, wenn ihre Betriebsmittel nicht ausreichend sind, nicht verpflichtet sein soll es liegt dies ja in der Natur der Sache: wo die Unmöglichkeit vorliegt, da hört auch die Verpflichtung auf.
Ich fasse auch den Fall ins Auge, wo bei großen Festlichkeiten und dergleichen der Personentransport nicht so weit gehen kann, daß er alle, die sich herandrängen, befriedigen kann.
Aber, meine Herren, wenn das Reglement eingehalten ist, wenn die Post einen Geschäftsbetrieb fortführt, wenn die Betriebsmittel ausreichen, um den Einzelnen, der die Einrichtung benutzen will, zu befriedigen, warum soll dann nicht gesetzlich festgestellt werden, daß das Publikum geschützt sein soll gegen postalische Willkür.
Der Herr Vertreter des Bundesraths hat dagegen eingewendet, diese Bestimmung bestehe in Reglement.
Ich habe das Reglement durchgesehen und habe allerdings gefunden, daß eine Reihe von Vorschriften gegeben sind, welche eingehalten werden sollen, ich habe aber keine Bestimmung darüber gefunden, daß dann, wenn die Vorschriften des Reglements eingehalten sind, der Einzelne nicht zurückgewiesen werden dürfe.
Vielleicht könnte man sagen, das komme in das nächste Reglement, welches für dieses neue Gesetz zu erlaffen ist.
Allein wenn es von dem Willen und Ermessen des Bundeskanzler-Amts abhängt, ob eine solche Bestimmung aufgenommen werden soll oder nicht, so finde ich nicht die gesetzliche Sicherung, die ich für nothwendig halte.
Eine andere Einwendung könnte Ihnen annehmbarer scheinen, die nämlich, es verstände sich von selbst, daß man einen Privatmann, der die Post benutzen und alle Vorschriften einhalten wolle, diese nicht verweigern könne.
Ja, meine Herren, solche Gesetze macht man eben nicht für die Zeit, wo alles in gutem Frieden lebt, vielmehr macht man solche Bestimmungen, welche das Publikum sichern sollen gegen Mißbrauch der Staatsgewalt, für Zeiten einer politischen Bewegung, wo die Staatsgewalt in die Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Sitzung am 13.
Mai 1871. politischen Leidenschaften hinabsteigt, was ja erfahrungsmäßig vorkommen kann, wo sie durch die Verhältnisse verleitet werden kann, die Ausübung der Post zu mißbrauchen, um Einzelne zu benachteiligen, und die Grundsätze, welche man als selbstverständlich ansieht beim Betrieb der Post, zu verletzen.
Wenden Sie mir auch nicht ein, die Sache sei unpraktisch, man könne ja doch Mittel und Wege finden, wenn die Post mißgünstig sein wolle.
Ich habe schon bei der ersten Berathung einige Fälle angeführt, ich will aber noch eine weitere Möglichkeit anführen, welche einleuchtend ist und.
zeigt, wie nothwendig eine gesetzliche Bestimmung ist, nämlich den Fall der KreuzbandSendungen.
Nehmen Sie an, Laß von Seiten einer politischen Partei, die mißliebig ist, Cirkulare und Broschüren unter Kreuzband versendet werden.
Liegt nicht die Möglichkeit vor, daß eine Regierung, welche sich feindlich zu dieser Partei verhält, die Postanstalt instruiren könnte in der Richtung, daß Kreuzband-Sendungen mit Cirkularen und Broschüren dieser Partei nicht versendet werden können
Meine Herren, ich habe in den letzten Jahren mit großer Befriedigung gesehen, mit welcher Umsicht der norddeutsche Reichstag bemüht war, bei derartigen Gelegenheiten die Rechte der Bürger sicher zu stellen gegen mögliche Mißbräuche von Seiten der Staatsgewalt, ich habe das als eine sehr gute Praxis anerkannt, und ich hoffe, daß Sie dieser guten Praxis im Reichstag getreu bleiben werden.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, da der Herr Vorredner auf meine Einwendungen gegen seinen allgemeinen Antrag, daß die Post verpflichtet werden solle, Packete, Reisende und dergleichen zu befördern, Bezug genommen hat, so will ich mir die Entgegnung erlauben, daß ich diesem von ihm gestellten Antrage die Vorwürfe nicht machen kann, die ich seinem allgemeinen Aussprüche gemacht habe; ich muß aber sagen, daß ich Len Antrag nicht für sehr erheblich erachte.
Ich glaube, daß wenn die Post die bösen Absichten hätte, die der Herr Vorredner als möglich annimmt, so würde der Beschluß, den wir auf feinen Antrag fassen sollen, sie keineswegs an der Ausführung hindern.
Ich bin auch nicht dagegen, seinen Antrag anzunehmen, weil er meines Erachtens das ausspricht, was nach den ganzen sonstigen Bestimmungen des Gesetzes über das Postwesen sich in der That von selbst versteht, und so bin ich dem Herrn Vorredner die Erklärung schuldig, daß ich meinen Widerspruch in keiner Weise in der Richtung weiter aufrecht erhalte, wie ich ihn gegen die Feststellung einer ganz absoluten Verpflichtung geltend gemacht habe.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffar Geheimrath Dr. Dambach hat das Wort.
Bundeskommiffar Geheimer Ober-Postralh Or.
Dsmbach: Ich habe die Herren principaliter zu bitten, das Amendement abzulehnen.
Es ist bereits bei der ersten Berathung des Gesetzes von dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht mit voller Schärfe hervorgehoben worden, weshalb in dem § 3 nur die Briefe und Zeitungen erwähnt sind.
Es hängt das ganz einfach damit zusammen, daß der § 3 das Korrelat zu § 1 ist.
So weit, als die Post ein Postmonopol in Anspruch nimmt, so weit ist sie auch unbedingt verpflichtet, die Briefe und Zeitungen, aufweiche sich der Postzwang erstreckt, anzunehmen und zu befördern, und darum muß Ln dem Gesetz dem § 1 das Korrelat des § 3 gegenübergestellt werden.
Wo aber ein solches Monopol nicht existirt, wo der freien 'Konkurrenz Raum gegeben ist, da liegt es in der Natur der Sache, daß man ein Theorem, wie es das Gesetz in Bezug auf die postzwangspflichtigen Sachen aufstellt, nicht aufnimmt.
Es versteht sich aber ganz von selbst, daß die Post ihrer Verpflichtung, die anderen Sachen ebenso anzunehmen und zu befördern, stets nachgekommen ist und nachkommen wird.
Es ist dem Herrn Antragsteller nicht möglich gewesen, auch nur einen einzigen Fall anzuführen, in dem jemals eine Postverwaltung sich geweigert hätte, Briefe, Packete oder andere Sachen und Personen Zu befördern.
Er hat einen Fall in Bezug auf die Telegraphie angeführt; das ist ein Punkt, den er mit der Telegraphie abmachen kann, aber der nicht in das Postgesetz hineingehört.
Ich glaube, meine Herren, daß wir in dasHostgesetz Punkte, die sich von selbst verstehen, die noch nie in Zweifel gezogen sind, nicht aufzunehmen haben.
99 682 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 13.
Mai 1871.
Was nun aber die Fassung des Antrages des Herrn Abgeordneten betrifft, so muß ich bekennen, daß sie mir eine durchaus nicht glückliche zu sein scheint.
Es soll danach die Post verpflichtet sein, Alles zu befördern, sofern die reglementarischen Bestimmungen innegehalten sind und die Betriebsmittel der Post es möglich machen.
Nun giebt es aber eine Reihe von Fällen, in denen die Betriebsmittel der Post, wenn man es auf die Spitze stellt, vorhanden sind, in denen aber die Post absolut außer Stande ist, zu befördern.
Nehmen Sie den Fall einer Ueberschwemmung, eines großen Schneefalles an: in solchen Fällen können möglicherweise die Pferde da sein, und die Post befindet sich Loch aus Naturereignissen geradezu außer Stande, die Sachen zu befördern.
Ich weiß sehr wohl, daß der Herr Abgeordnete solche Fälle nicht im Auge gehabt hat; aber die Möglichkeit einer derartigen Interpretation des Paragraphen läßt sich doch nicht verhehlen.
Ich bemerke wiederholt, daß der Fall der verweigerten Annahme noch nicht ein einziges Mal vorgekommen, so lange die Post existirt, und ich glaube, daß aus dieser Rücksicht kein Grund vorliegt, den Paragraphen in das Gesetz aufzunehmen.
Noch Eines wollte ich bemerken.
Der Herr Abgeordnete sagt, es könne ja der Post einmal einfallen, Cirkulare mit politischem Inhalt nicht mehr unter Kreuzband zu befördern.
Gegen einen solchen Fall ist in dem Reglement bereits jetzt die volle Vorsorge getroffen; der Paragraph des Reglements sagt ganz ausdrücklich: es dürfen unter Kreuzband alle gedruckten Sachen, alle metallographirten Sachen versandt werden; also auf den Inhalt kommt es gar nicht an, und die Post ist darnach nicht berechtigt, in einem solchen Falle etwa politische Cirkulare zurückzuweisen.
Ich bitte Sie, meine Herren, lehnen Sie den Antrag ab.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Elben hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Elben: Der Herr Bundeskommissar wiederholt bei jeder Gelegenheit seine Auffassung, als ob zwischen der Verpflichtung der Post und zwischen dem Recht der Post ein Korrelat bestehe, als ob die Post nur verpflichtet sei, dasjenige zu befördern, auf das sie ein Monopol habe.
Ich glaube, daß der Reichstag eine ganz andere Auffassung von dem Verhältniß der Post hat und konstatiren muß: wir betrachten die Reichspost als eine Staatsanstalt, gegründet und verwaltet im Interesse des öffentlichen Verkehrs.
Von diesem Gesichtspunkte aus kann man in keiner Weise zugeben, daß die Post nur dann verpflichtet sei, wenn sie ihrerseits ein ausschließliches Recht hat.
Wenn auch der Fall, welchen der Herr Abgeordnete Hölder angeregt hat, vielleicht kein sehr bedeutender ist, so glaube ich, daß man schon aus diesen Gründen sein Amendement annehmen muß.
Der Fall, den der Herr Kommissar entgegengesetzt hat, daß Schneefall oder Anderes die Beförderung verhindere, trifft in keiner Weise zu, das fällt unter die in diesem Hause in den letzten Tagen so oft verhandelte höhere Gewalt und wird in keiner Weise hier gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Hölder eingewendet werden können.
PräKZent: Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
und ich zweifle auch keinen Augenblick, daß, so wie die Dinge heute liegen, der gute Wille stets vorhanden fein wird und wir einen Mißbrauch nicht zu befürchten haben.
Aber, meine Herren, ich wiederhole, es können auch einmal andere Zeiten kommen, und dann schützt uns die Bestimmung des Reglements nicht; denn das Reglement kann bekanntlich vom Bundeskanzler abgeändert werden, wie es von ihm erlassen wird.
Ich halte etwas auf solche Theoreme, wenn sie geeignet sind, einen möglichen Mißbrauch abzuschneiden.
Gerade aber, weil der Herr Bundeskommissar die Sache als selbstverständlich angesehen hat, während ein Mißbrauch dennoch möglich ist, wenn wir den Satz nicht in das Gesetz aufnehmen, gerade deswegen halte ich meinen Antrag aufrecht.
Präsident: Der Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnernan »: Meine Herren, ich möchte eine Bemerkung zu § 3 machen, die vorzugsweise eine Anfrage an die Herren Bundeskommissare in sich schließt.
Das Haus hat gestern beschlossen, das Monopol für die Beförderung von Zeitungen der Post im Allgemeinen zu belassen.
Es haben diesem Beschluß, wie sich aus den Erklärungen der Herren Bundeskommissare und aus der Debatte im Allgemeinen ergiebt, vorzugsweise financielle Rücksichten zu Grunde gelegen, und gewiß ist sowohl die Regierung als das HauS bereit, innerhalb der nun einmal gesetzten Schranken den Zeitungen jede mögliche Erleichterung zu gewähren.
Es besteht nun eine Einrichtung in den alten Provinzen in Bezug auf den Vertrieb von Zeitungen, die als eine bedeutende Erschwerung des Betriebes sich darstellt; es wird nämlich den Zeitungen nicht mitgetheilt bei den Bestellungen, für welche Orte diese Bestellungen gültig sind.
Wir in den Provinzen des ehemals taxisfchen Gebietes find in der glücklicheren Lage, daß dort allen Zeitungen regelmäßig mitgetheilt wird, sofort bei Eröffnung des Quartals, für welche Städte und Postanstalt überhaupt bestellt Wird.
Wenn ich diese Sache anrege, so spreche ich gewiß nicht pro clowo, denn wir befinden uns bereits im Besitz dieser Einrichtung.
Es ist dies für die Zeitungen ein großer Vortheil, da die Post sich in Bezug auf den Betrieb passiv verhält; sie nimmt die Bestellungen von Zeitungen zwar entgegen, sucht aber keine Bestellungen auf.
Dies ist nach meiner Ansicht einer der wichtigsten Nachtheile, die mit dem Postmonopol für Zeitungen verknüpft sind.
Es können die Zeitungen nämlich in den alten Provinzen nicht erfahren, wenigstens nicht regelmäßig sofort erfahren, in welchen Städten und Postanstalten sie überhaupt Abonnenten haben, und daher nicht nach Mitteln suchen, um ihre Abonnentenzahl an einzelnen Orten zu vergrößern.
Ich glaube, eins Abänderung dieser Einrichtung in der Art, wie sie bei uns besteht, würde auch von bedeutendem financiellen Erfolge für die Postanstalt fein, und ich möchte mir die Anfrage an die Herren Bundeskommissare erlauben, ob sie nicht geneigt sind, diese bei uns seit vielen Jahren bestehende so vortreffliche Einrichtung aus die alten Provinzen auszudehnen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, GeneralPostdirektor Stephan hat das Wort.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren, ich habe doch nicht begreifen können, wie der Herr Bundeskommifsar meine Fassung des Antrages auslegen konnte.
Er sagte, wenn ein Thal überschwemmt, ein Fluß übergetreten sei, und die Post habe Pferde, so würde nach meiner Fassung die Post verpflichtet sein, den Betrieb zu übernehmen trotz der Ueberschwemmung; er scheint mir also die Absicht zu unterstellen, daß ich ihr dann zumuthen wollte, mit den Pferden in die reißende Fluth hineinzufahren auf die Gefahr hin, daß Alles, Mann und Maus, verloren gehe.
Meine Herren, nach meiner Ansicht sind eben dann die Betriebsmittel, die nöthig sind, um über die Ueberschwemmung hinüberzukommen, nicht vorhanden und deswegen kann ich den Vorwurf, daß meine Fassung unglücklich sei, damit wenigstens nicht für begründet erkennen.
Der Herr Kommissar hat versichert, der Post würde ja niemals einfallen, sich zu weigern, jeden im Publikum die Anstalt benützen zu lassen; er hat auch daraufhingewiesen, daß bei den Kreuzband-Sendungen eine sichernde Bestimmung im Reglement stehe.
Ja, meine Herren, ich freue mich sehr, daß eine so gute Zusicherung von Seiten des Herrn Bundeskommissars gegeben ist, Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter General-Post-!
direktor Stephan: Meine Herren, die Verschiedenartigkeit der Ge »staltung dieser Mittheilungen hängt lediglich von einem praktischen, Verfahren ab, welches sich in Len einzelnen Provinzen eben nach Lage der Verhältnisse herausgebildet hat.
Da, wo der Staat den Zei-!
tungsverlegern auch noch die Verpackung für die sehr billige z Provision besorgt, fällt natürlich eine Veranlassung dazu weg, den Zeitungsverlegern die Mittheilungen zu machen, für welche der Tausende von kleinen Orten die einzelnen Zeitungsexemplare bestimmt sind; ja es fällt nicht allein die Veranlassung hinweg, es wäre das auch eine Vervielfältigung der Schreiberei, die unter Umständen, namentlich bei verbreiteten Zeitungen und an den Orten, wo der Zeitungsdebit sich sehr koncentrirt, eine nicht unerhebliche Arbeitskraft beschäftigen würde, weil die Be- j stellungen ja das ganze Jahr über laufen.
Das ist beispiels- l weise in Berlin der Fall, wo das Zeitungskomtoir eine außerordentlich große Last mit der Verpackung der Zeitungen für die!
einzelnen Orte übernommen hat.
In anderen Städten, z.
B. in Köln, wo der sehr umfassende Vertrieb der „Kölnischen Zei- j tung ''stattfindet, wird wen Verlegern vollständig mitgetheilt, für!
Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 13.
Mai 1871.
683 welche Orte die Zeitungen bestimmt sind, weil die Verleger es da übernommen haben, die Zeitungen direkt zu verpacken, und dadurch der Post ihren schweren Betrieb zu erleichtern.
So hat sich die Sache praktisch herausgebildet.
Wie es in Frankfurt im Augenblick ist, weiß ich nicht.
Ich weiß nur, daß die Mittheilungen an die Redaktionen gelangen, auch wenn der geehrte Herr Abgeordnete dies nicht gesagt haben würde.
Ob die Redaktionen die Zeitungen verpacken, ob es alle thun, und ob sie es bei jeder Zeitung thun, ist mir nicht bekannt.
Indessen so haben sich die Verhältnisse herausgebildet, und es unterliegt durchaus keinem wesentlichen Bedenken, die Abonnenten denjenigen Redaktionen, welche die Verpackung selber besorgen wollen, mitzutheilen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Becker: Ich setze voraus, daß der Herr Abgeordnete Duncker noch zu dieser Frage sprechen will; ich stelle deshalb ergebenst anheim, ihm vor mir das Wort zu geben.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker.
Ja ich bedauere auch.
heute in der Lage zu sein, dem Herrn General-Postdirektor in einem Punkte widersprechen zu müssen.
Ich glaube nicht, daß die Weigerung der Post-Zeitungskomtoire, den Zeitungsverlegern mitzutheilen, nach welchen Orten hin ihre Blätter versandt werden, sich in der Art herausgebildet hat, wie er es mitgetheilt hat.
Die Sache hat allerdings einen politischen Hintergrund.
Man hatte gewissermaßen zwei Strafklassen, zu der Zeit, als es noch nicht durch das Gesetz gehindert war, überhaupt den Postdebit zu entziehen.
Die stärkste Strafe war, einer mißliebigen Zeitung den Postdebit überhaupt zu entziehen; man wollte aber auch den anderen gewissermaßen in der Zweiten Strafklasse befindlichen Zeitungen nicht die Mittheilung machen, wohin ihre Eremplare gingen, damit die Redaktionen nicht ihrerseits auf ihre Kosten die Verbreitung fördern könnten, und es ist während der reaktionären Periode in Preußen ein ausdrückliches Ministerialreskript an die damalige preußische Postverwaltung ergangen, welches das Verbot enthielt, daß das Zeitungskomtoir den Verlegern diese Mittheilung mache.
Die praktischen Bedenken, die der Herr General-Postdirektor angeführt hat, daß eine solche Mittheilung umständlich sein und Kosten machen würde, sind sehr leicht zu helren.
Es würde jeder der betheiligten Interessenten sehr bereit sein, diese Kosten zu zahlen, die übrigens nicht sehr bedeutend sein werden.
Denn das Zeitungskomtoir führt genaue Listen, nach welchen Orten die Exemplare versendet werden, und da es die Zeitungen täglich selbst verpackt, so muß es diese Listen ü jour halten.
Wenn also den Verlegern gestattet würde, eine Abschrift von der Liste zu nehmen, was die Arbeit eines Tages ist, so würden die Verleger gern bereit sein, die Kosten zu zahlen, und ich würde es als eine Beseitigung der früher obwaltenden Tendenz in Bezug auf diesen Punkt ansehen, wenn der Herr General-Postdirektor die ausdrückliche Erklärung abgeben wollte, daß man allen Verlegern, die es verlangen sollten, diese Mittheilung machen werde.
Präsident: 1 Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter, General-Postdirector Stephan: Ich muß zunächst dagegen einen ganz formellen Protest einlegen, daß die Postverwaltung bei Erfüllung ihrer Pflicht und bei der Handhabung der Gesetze irgendwie nach politischen Parteien und politischen Unterschieden verfahre.
(Große Unruhe und Ruf: oh!
oh!
auf der Linken.)
Ich wiederhole es, sie erfüllt ihre Pflicht und handhabt das Gesetz nach vollster Unparteilichkeit.
Was die Sache selber betrifft, so unterliegt es, wie ich schon vorher bemerkt habe, keinem Bedenken, diese Mittheilungen seitens der Post ergehen zu lassen an die Zeitungsunternehmer, sobald ihr dadurch keine Kosten erwachsen, diese vielmehr von jener Seite übernommen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Dnncker: In Bezug auf den Protest des Herrn General-Postdirektors bemerke ich, daß ich der gegenwärtigen Postverwaltung durchaus keine parteiische Verwaltung vorgeworfen habe.
Ich habe lediglich die Thatsache angeführt, daß ein solches Rescript innerhalb der preußischen Postverwaltung während der Reaktionsperiode ergangen ist und bisher als gültiges Postrecht bestanden hat.
Danach hat auch, das will ich hinzufügen, keine ungleiche Behandlung, wenigstens officiell nicht stattgefunden.
Damit die mißliebigen Zeitungen nichts erführen, hat man die Verfügung generell getroffen, aber es finden sich immer Wege, solche generellen Verfügungen zu umgehen, und ich glaube, daß in der bezeichneten Periode allerdings die gutgearteten Zeitungen erfahren haben, wohin sie gehen, während es den oppositionellen nicht möglich war zu erfahren, wohin ihre Exemplare versandt worden find.
Nach der gegenwärtigen Erklärung des General-Postdirektors hoffe ich, daß die Frage für die Jetztzeit und für die Zukunft erledigt sein wird und wir diese Streitaxt für immer begraben können!
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker: Meine Herren, ich möchte nochmals auf das Amendement des Abgeordneten Hölder zurückkommen.
Sachlich ist da eigentlich kein Streit.
Der Herr General-Postdirektor sagt: was der Herr Abgeordnete Hölder verlangt, das geschieht ja ohnehin, ist auch in Beziehung auf Kreuzband-Sendungen bereits durch Reglement sichergestellt.
Der Herr Abgeordnete Hölder sagt dagegen: ich will für die Zukunft sorgen, ich will eben gewiß sein, daß auch künftig diese gute Neigung bei der Postverwaltung bleibt.
Nun, das läßt sich hören.
Es ist ja richtig, daß wir die Gesetze nicht für das Bedürfniß des Augenblicks, sondern für die Zukunft geben.
Wenn man darum nun den Gedanken des Abgeordneten Hölder zur Ausführung bringen will, dann muß man aber doch wohl anders verfahren als er vorschlägt, dann muß man den Kardinalsatz an die Spitze stellen und kann dahinter, wie es in § 3 geschehen ist, exemplificiren.
Der Herr Abgeordnete stellt aber durch seinen Verbesserunqsantrag ein umgekehrtes Verhältniß her; nachdem von den Briefen und Zeitungen die Rede gewesen ist, fährt er fort: ebenso darf überhaupt kein Unterschied gemacht werden u. s. w. Ich möchte zur Ausführung seines Vorschlages und, wenn der Ausdruck gestattet ist, im Interesse der Gesetzgebungsästhetik vorschlagen, den Paragraphen etwa so zu fassen: „Die Annahme und Beförderung von Postsendungen darf von der Post nicht verweigert werden, sobald die Bestimmungen dieses Gesetzes und des Reglements beobachtet sind ''.
Dann kann man, wenn es noch für nöthig erachtet wird, fortfahren: „insbesondere darf ''und so den Inhalt des § 3 der Vorlage folgen lassen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar, Geheimer OberPostrath Dr. Dambach, hat das Wort.
Bundeskommissar, Geheimer Ober-Postrath Dr. Dambcrch: Meine Herren, ich halte das Amendement des Herrn Abgeordneten Becker für eine ganz entschiedene Verbesserung.
Ich habe mir bereits erlaubt hervorzuheben, daß es materiell der Post durchaus nicht darauf ankommt, eine Hinterthür zu bekommen, um Postsendungen nicht zu befördern.
Wenn also das hohe Haus ein besonderes Gewicht daraus legen sollte, dies überhaupt im Gesetz Zum Ausdruck zu bringen, so würde ich mich eventuell mit dem Amendement Becker einverstanden erklären.
Präsident: Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren, ich würde gern bereit sein, mich diesem Amendement anzuschließen, und ziehe es jedenfalls dem vor, daß gar nichts darüber bestimmt würde.
Nur möchte ich bei dem Amendement Becker darauf aufmerksam mächen, daß bei seiner Fassung, wie ich sie flüchtig gehört habe, doch einige Gegenstände des Postbetriebs ausgelassen sind, die Beförderung von Personen, Kourieren, Estafetten u. s. w. Präsident: Das Amendement des Abgeordneten Dr. Becker lautet: „Die Annahme und Beförderung von Postsendungen-darf von der Post nicht verweigert werden ''u. s. w. Der Abgeordnete Hölder.
S199 »684 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 13.
Mai 1871.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren, ich möchte der bloßen Aesthetik wegen die Sache nicht einschränken.
Präsidentr Der Abgeordnete Dr. Becker.
Abgeordneter Dr. Werker: Ja, ich stelle anheim, daß der Abgeordnete Hölder einen Zusatz mache, wenn er so viel Gewicht darauf legt.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Präsident: Der Abgeordnete Becker will fortfahren, wie die Vorlage und hat sich wenigstens bis jetzt nicht dagegen ausgesprochen, daß schließlich noch der Höldersche Zusatz, wenn der Abgeordnete Hölder darauf besteht, zur Abstimmung kommt.
Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker: Der Höldersche Zusatz wird überflüssig, wenn mein Antrag angenommen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Hölder: Der Kürze wögen will ich mich dem Beckerschen Antrage anschließen, da dadurch doch etwas erreicht wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker schlägt vor: Die Annahme und Beförderung von Postsendungen darf von der Post nicht verweigert werden, sofern die Bestimmungen dieses Gesetzes und des Reglements (§ 50) beobachtet werden.
Insbesondere.

und nun weiter wie in der Regierungsvorlage.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des § 3, wie sie der Abgeordnete Becker vorschlägt, zustimmen, und damit die Fassung der Vorlage im § 3 beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Zu den Htz 4 und 5 liegen keine Amendements vor; wenn auch das Wort.
dazu nicht verlangt wird, erkläre ich die Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen.
Aus § 6 bezog sich der Antrag der Abgeordneten von Vermuth und Genossen, der aber inzwischen zurückgezogen- ist.
Handschriftlich ist der Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch dazu gekommen: die Nr.
I, auf Seite 5 oben, zu fassen wie folgt: für den Verlust und die Beschädigung 1. der Geldsendungen,.
12. der Briefe mit Werthangabe, 3. der Packete mit oder ohne Werthangabe.
Der Abgeordnete Dr. Prosch das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Während in dem Postgesetz vom Jahre 1867 unter den Gegenständen, wofür im Falle ihrer Beschädigung oder ihres Verlustes von Post wegen Ersatz geleistet werden soll, Geldsendungen ausdrücklich genannt werden, vermißt man in dem vorliegenden Gesetzentwurf eine gleiche Bestimmung.
Es ist wohl nicht denkbar, meine Herren, daß diese Fortlafsung auf einem bloßen Versehen beruhe, es werden bestimmte Gründe dazu veranlaßt haben, die Motive aber schweigen darüber, und ich gestehe, daß für meine Person mir diese Gründe auch nicht erkennbar geworden sind.
Freilich ist in dem § 6 des Gesetzentwurfs die Bestimmung neu eingeführt, daß für auf Postsendungen eingezahlte Beträge die Postverwaltung Garantie zu leisten habe; allein es liegt auf der Hand, wie mir scheint, daß durch diese Bestimmung die fehlende Vorschrift wegen der Garantieleistung für Geldsendungen nicht ersetzt wird, und ich habe mir daher erlaubt, ein Amendement einzubringen, welches in dieser Beziehung den § 6 ergänzen würde, würde aber selbstverständlich sehr gern bereit sein, dasselbe zurückzuziehen, wenn etwa von Seiten des Negierungstisches Erläuterungen erfolgen sollten, die mir die Ueberzeugung geben würden, daß die zusätzliche Bestimmung nicht erforderlich sei.
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius Geheimer Ober-Postrath Dr. Dambach hat das Wort.
Bundeskommissarius Geheimer Ober-Postrath Dr. Dam- dach: Das Amendement des Abgeordneten Dr. Prosch ist in!
der That ganz unnöthig; denn es umfaßt einen Fall, der niemals vorkommen kann.
Das Gesetz vom Jahre 1867 hatte allerdings die Fassung, daß Garantie geleistet werde für „Geldsendungen, Packete mit oder ohne Werthsdekiaration und Briefe mit deklarirtem Werthe ''.
Als nun aber der jetzige Entwurf redigirt wurde, fragte man sich, ob nach der heutigen Posttechnik überhaupt noch Geldsendungen vorkommen können, und man kam nach den eingehendsten Berathungen zu dem Schlüsse, daß sie nicht mehr vorkommen können, d. h. nicht mehr vorkommen z unter dem Begriff „Geldsendungen ''.
Wenn ich Geld versende, l so kann ich es nur thun entweder in versiegelten deklarirten Briefen, oder in einem Packete mit Werthsdeklaration, oder in Form der Postanweisung; eine andere Form, um Geld durch die Post zu versenden, giebt es nicht.
Man mußte sich also einfach sagen, daß das jetzige Wort „Geldsendungen ''in der i Luft stehe, und mit Rücksicht darauf ist es einfach gestrichen.

Man kam nun zu der Frage, ob es nicht zweckmäßig wäre, das Wort „Geldsendungen ''stehen zu lassen, weil darin die Postan-!
Weisungen einbegriffen wären.
Allein wiederum mußte man sich bei eingehender Erörterung sagen, daß das Rechtsverhältniß, in!
dem die Post bei der Versendung der Postanweisungen steht, ein total verschiedenes von dem ist, welches vorgenommen wird, i wenn ein deklarirter Brief oder ein Packet mit Werthangabe durch die Post verfendet wird.
Auch die Haftpflicht der Post!
muß ja selbverständlich eine andere sein bei der Versendung von!
Postanweisungen, als bei der Versendung von Werthbriesen.
Wenn ich ein Beispiel anführen darf, so ist es folgendes: Wenn durch höhere Gewalt, oder wie es wörtlich heißt: „durch die unabwendbaren Folgen eines Naturereignisses ''ein Geldbrief verbrennt oder auf sonstige Weise untergeht, so haftet die Postverwaltung allerdings nicht; dagegen kann eine solche Exkulpation für die Post bei einer Postanweisung niemals eintreten,!
denn baarcs Geld geht, nach den bekannten Rechtsgrundsätzen, l niemals unter.
Lediglich mit Rücksicht aus diesen Punkt ist das!
Wort „Geldsendungen ''gestrichen, und ich bitte daher, das!
Amendement nicht anzunehmen.
1!
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Prosch: Nach den so eben vernommenen Erläuterungen ziehe ich das Amendement zurück.
Präsident; Dann liegt zu § 6 kein Amendement mehr!
vor.
Wenn auch keine Abstimmung gefordert wird, erkläre ich den Paragraphen für angenommen.
—Auf § 7 bezieht sich ein handschriftlicher Antrag des Ab-!
geordneten Or.
Baehr, statt des Wortes „Emballage ''zu!
setzen „Verpackung ''.
1 '1!
Es nimmt Niemand das Wort zu tz 7.
Ich werde den An- j trag des Abgeordneten Or.
Baehr zuerst zu eventueller Abstim-!
mung bringen.
Er schlägt vor, in der ersten Zeile des § 7 statt des Wortes „Emballage ''zu setzen „Verpackung ''.
j Diejenigen Herren, die eventuell so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die-Major ität und ich werde nun den §7 mit dieser Veränderung für angenommen erklären.
i Aus die §§ 8, 9 und 10 bezieht sich kein Amerdement.
Ich darf aussprechen, sie haben die zweite Lesung passtet.
Auf 11 richtet sich der Antrag der Abgeordneten von Bernuth und Genoffen, der hier aufrecht erhalten wird, an Stelle der Worte: „durch einen Zufall oder durch die Schuld!
des Reisenden ''zu setzen: „durch höhere Gewalt oder eigene Fahrlässigkeit des Reisenden ''.
Der Abgeordnete Or.
Schwarze hat das Wort. '
Abgeordneter Or.
Schwarze: Meine Herren, es ist ein j kühnes Unternehmen, das fast zum Schreckenswort gewordene!
Wort „höhere Gewalt ''nochmals Ihnen vorzuführen, allein die!
zwingende Nothwendigkeit, die in der höheren Gewalt liegt, hat die Herren von Bernuth, Kanngießer und mich veranlaßt,!
Sie zu bitten, hier die Worte „durch einen Zufall ''.
zu vertauschen!
mit den Worten „durch höhere Gewalt ''.
Meine Herren, die Haftpflicht der Post ist für den Fall der Beschädigung eines I 685 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 13.
Mai 1871.
Reisenden auf ein Minimum eingeschränkt, aus die erforderlichen Kur- und Verpflegungskosten; einx Entschädigung im Falle der Tödtung des Passagiers findet seitens der Postverwaltung gar nicht statt.
Sie sehen also, meine Herren, die Post hat ihre Haftpflicht für Beschädigung eines Reisenden, wie ich mich bereits auszudrücken mir erlaubte, auf das allerkleinste Maß herabgesetzt.
Denn es ist ausdrücklich im § i vorgeschrieben, daß eine weitere Entschädigung, als die in den vorausgegangenen Paragraphen bestimmte, von der Postverwaltung nicht geleistet werde.
Es bleibt also in jedem einzelnen Falle, wenn nicht gerade eine körperliche Beschädigung eines Reisenden stattgefunden hat, dem Beschädigten nur der Anspruch an den Postillon oder den Posthalter.
Allein sehr oft wird geradezu die Forderung des Reisenden dadurch auf nichts reducirt, weil wohl der Postillon in der Regel nicht im Stande sein wird, diesen Entschädigungsansprüchen Genüge leisten zu können, und weil ich erlaube mir das hier hervorzuheben der Posthalter nach den gewöhnlichen Rechts-Grundsätzen nur gehalten sein würde, den Reisenden zu entschädigen, wenn ihn bei der Wahl des Postillons ein Vorwurf trifft; also in allen übrigen Fällen würde dem Reisenden lediglich der Anspruch an den unmittelbaren Urheber der Beschädigung zustehen, an den Postillon.
Ich bitte das wohl zu berücksichtigen; es ist hier die Haftpflicht der Postverwaltung so außerordentlich eingeschränkt, daß man eigentlich wohl die Frage auswerfen könnte, warum nicht seitens der Postverwultung in den Fällen § 11 Nr.
2 noch eine Entschädigung geleistet wird, da man für diese Scheidung, die hier getroffen worden ist, kein rechtes Argument finden kann.
Nun wird zwar behauptet, die Eisenbahn befände sich in einer ganz anderen Lage, als die Post; die Eisenbahn baue sich ihre Straßen selbst, die Eisenbahn sei überhaupt in Bezug auf Wege und Fahrgelegenheit viel besser ausgerüstet, wie die Post; die Post sei allen Gefährdungen des Weges, der Witterung und der sonstigen Naturereignisse in viel höherem.
Maße ausgesetzt als die Eisenbahn.
Das kann man auch vollkommen zugestehen, aber auf der anderen Seite ist doch auch thatsächlich, daß, wenngleich die Post einen Zwang nicht ausübt in Bezug auf die Personenbeförderung, wie es thatsächlich die Eisenbahn thut, wir doch auf der anderen Seite anerkennen müssen, daß eine Haftung der Postverwaltung für solche Fälle, die hier im § 11 aufgeführt sind, immer noch anerkannt werden muß.
Wenn nun die Postverwaltung sich von dieser Haftung nur dann befreien will, wenn ein Zufall oder die Schuld des Reisenden die Beschädigung herbeigeführt hat, so glaube ich, ist dadurch eben die Haftung der Post in außerordentlicher Weise beschränkt.
Ich glaube, es ist doch erforderlich, daß wir in dieser Richtung wenigstens die Haftpflicht der Post gleichstellen der der Eisenbahn; ich erwähne ausdrücklich, es fällt meinen sehr verehrten Freunden und mir nicht ein, die Haftpflicht der Post irgendwie auszudehnen, wir wollen in dieser Beziehung bei der Vorlage stehen bleiben; aber innerhalb der, in der Vorlage selbst anerkannten, Haftpflicht der Postverwaltung ist es doch nothwendig, daß sie nicht noch in so außerordentlicher Weise beschränkt wird, wie es hier der Fall ist.
Wenn wir bei der Eisenbahn gesagt haben, daß die Eisenbahn von ihrer Haftung für den Personentransport nur dann befreit sei, wenn höhere Gewalt oder die Fahrlässigkeit des Reisenden selbst die Schuld getragen habe, so glaube ich, rechtfertigt es sich, daß wir wenigstens in dieser Richtung hin eine Gleichstellung der Eisenbahn und Post vornehmen nicht in Bezug aus Len Umfang der Haftpflicht überhaupt, sondern wenigstens in dieser ganz beschränkten Modalität, wie sie seitens der Vorlage selbst angeführt worden ist.
Wir würden dadurch zu einer gleichen Anschauung in Bezug auf die Haftung der Post und Eisenbahn gelangen, insoweit jene überhaupt anerkannt ist.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, GenerakPostdirektor Stephan hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter General-Postdirektor Stephan: Die Regierung ist mit dem Amendement einverstanden.
Präsident: Es geht dahin: an Stelle der Worte: „durch einen Zufall oder durch Schuld des Reisenden ''in Nr.
2 des § 11 zu setzen: „durch höhere Gew.
alt oder durch eigene Fahrlässigkeit des Reisenden.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag für den Fall der Annahme des §11 zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen und ich darf nun sagen, mit dem Antrag der § 11, sowie, wenn das Wort nicht verlangt wird, die §§ 12, 13, 14, 15, auf die sich kein Amendement richtet.
Es folgt der Abschnitt Hl: 1 Besondere Vorrechte der Post, '§ 16.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Prosch: Es kann keinem Bedenken unterliegen, meine Herren, wie nach dem § 16 beabsichtigt ist, aus dem bestehenden Gesetz vom Jahre 1867 diejenigen Bestimmungen in das vorliegende Gesetz zu übertragen, wonach die ordentlichen Posten nebst deren Beiwagen u. s. w. von dem Chausseegelde und anderen Kommunikationsabgaben befreit sein sollen, soweit diese für Staatsrechnung erhoben werden.
Bedenklicher scheint es mir schon, wenn die gleiche Befreiung ausgedehnt ist auf die Benutzung solcher Chausseen, die sich in den Händen von Korporationen, Gemeinden oder Privatpersonen befinden.
Indessen mag dieses hingehen, da die Post eine öffentliche Anstalt von eminent gemeinnützigem Charakter ist und auch wohl nicht leicht ein Mißbrauch bei der Benutzung dieser Exemtion vorkommen kann.
Wenn aber der Gesetzentwurf weiter geht und eine gleiche Befreiung in Anspruch nimmt für Personen Fuhrwerke, welche von Privatunternehmern als Ersatz für ordentliche Posten eingerichtet und ausschließlich zur Beförderung von Reisenden und deren Effekten und von Postsendungen benutzt werden, dergestalt, daß die Exemtion dieser Fuhrwerke nicht blos auf SLaatschausseen, sondern auch auf solche Chausseen, die sich in den Händen von Korporationen, Gemeinden und Privatpersonen befinden, ausgedehnt würde, so meine ich, daß sich eine solche Erweiterung nicht rechtfertigen Läßt.
Unternehmungen dieser Art werden regelmäßig ja wohl immer nur Gegenstand der Spekulation sein, sie werden begonnen in der Absicht, Gewinn davon zu ziehen und sie werden in der Regel nur so lange bestehen, als sie einen Gewinn abwerfen.
Andererseits ist bekannt genug, daß die Anlage von Chausseen ein sehr unrentables Unternehmen ist, daß nur in den seltensten Fällen die Einkünfte, die durch Wegegelder davon erhoben werden, zur Unterhaltung derselben ausreichen.
Es scheint mir daher gegen jede Billigkeit Zu verstoßen, auch auf diesen Straßen die Chaüssegeld- Befreiung für die gedachten PrivaL-Fuhrwerke anzuordnen.
Es ist in den Motiven nun freilich gesagt, der Erlaß einer solchen Bestimmung habe sich in der Praxis als äußerst wünschenswerth herausgestellt, indem es durch dieselbe wesentlich erleichtert werde, von der Einrichtung kostspieliger Posten Abstand zu nehmen und bereits bestehende Privat Postsuhrwerke zur Beförderung von Reisenden und Personensendungen zu benutzen.
Ja, meine Herren, das mag richtig sein; wenn aber dem so ist, so meine ich.
daß die Post sehr wohl in der Lage sein wird, und es ihren Interessen auch immer noch vollkommen entsprechen wird, wenn sie durch das Abkommen, welches sie mit den Unternehmern von dergleichen Privat-Personenfuhrwerken zu treffen hat, dieselben auch für den Betrag der von ihnen zu erlegenden Chausseegelder und anderer Kommunikationsabgaben schadlos Hielte.
Es kommt hinzu, daß einem Mißbrauch solcher Exemtion von Wegegeldern kaum zu wehren sein wird; ich weiß nicht, wie die Unternehmer zum Zwecke des Genusses der Exemtion legiLimirt werden sollen.
In jeder Hinsicht scheint mir diese Bestimmung gegen die Billigkeit zu verstoßen, und ich bitte Sie daher, den zweiten Absatz von dem § 16 zu tilgen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, GeneralPostdirekLor Stephan hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter General-Postdirektor Stephan: Meine Herren, der Zusatz, den wir zum §16 vorzuschlagen die Ehre haben, entspricht sowohl dem Gesammtinterefse des Verkehrs, als ganz speciell und vorzugsweise auch den Interessen der einzelnen Kreise und Gemeinden; denn nur dadurch, daß Sie für die Fuhrwerke, die wir postalisch benutzen wollen, die Chausseegeld-FreiheLL gewähren, ist es in vielen Fällen allein möglich, 686 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 13.
Mai 1871. auf den verschiedensten Linien und zwischen kleineren Orten eine regelmäßige Personenverbindung überhaupt ins Leben zu rufen.
Es kommt doch nur auf folgende Alternative an.
Geht eine Personenpost, nun, so hat sie die Chaufseegeld-Freiheit nach dem bestehenden Gesetz; wird sie aufgehoben, so können wir uns, indem wir nur für den Briefverkchr zu sorgen haben, dadurch helfen, daß eine Botenpost eingerichtet wird.
Wir können aber den Vortheil der Personenverbindung den betreffenden Kreisen und Kursen erhalten,, wenn der Unternehmer des Personen-Fuhrwerkes, der ja ganz unter postalischer Kontrole steht, dieselbe Chaufseegeld-Freiheit genießt, welche die Personenpost genoffen hat; es wird also dadurch dem Kreise die nöthige Verbindung erhalten.
Darin liegt der große wirthschaftliche Vortheil dieses Planes für den Verkehr, wie für die Kaffe des Reichs-Postwesens, weil diese Heranziehung des Privatgewerbes für die Zwecke des Staats ja ungleich billiger ist.
Es entspricht mithin dieser Antrag nach allen Seiten einem wirklichen Fortschritt; er verletzt kein Interesse; es handelt sich weder um einen entgehenden Gewinn für die Kreise und Kommunalverbände, noch um einen für sie entstehenden Schadendes handelt sich lediglich um einen ihnen erwachsenden Gewinn, indem sie eine vermehrte Personenverbindung erhalten.
Ich möchte deshalb bitten, dem Paragraphen, wie er in der Regierungsvorlage sich befindet, Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren, ich glaube aus den Worten, die von Seiten des Herrn General-Postdirektors gefallen sind, annehmen zu müssen, daß die Post beabsichtigt, sich der Personenbeförderung so sehr wie möglich zu entschlagen, und ich fürchte, daß diese Unterstellung, die aus den Worten des Herrn General-Postdirektors herauszutreten schien, auch in der Freiheit, die nun für die Personenbeförderung überhaupt gegeben wird, ihre Bestätigung findet.
Meine Herren,, die Freiheit, die uns da gegeben wird, scheint mir aber sehr gefährlich, denn der Zustand des Kommunikationswesens in Deutschland ist noch nicht von der Art, daß wir die Personenbeförderung durch die Post entbehren können.
Es handelt sich bei der Personenbeförderung durch die Post namentlich um das Interesse von kleineren Orten, die durch eine Eisenbahn nicht berührt, ja durch die Anlegung von Eisenbahnen in ihren Verhältnissen oft geschädigt werden.
Sollte es daher die Absicht der Postverwaltung sein, sich wirklich von der Personenbeförderung immer mehr zurückzuziehen, so würde ich darin doch ein Vorgehen erblicken, das mit unseren heutigen Kommunikationsverhältnifsen noch nicht in Einklang zu bringen wäre, und glaube, daß von einem solchen Vorgehen doch Abstand zu nehmen räthlich ist.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, GeneralPostdirektor Stephan hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter GeneralPostdirektor Stephan: Ich bin in der glücklichen Lage, den Herrn Abgeordneten für den fünften hessischen Wahlkreis über seine Besorgnisse vollkommen beruhigen zu können.
Es ist keineswegs die Absicht der Postverwaltung, sich so viel irgend möglich, oder selbst immer mehr der Wahrnehmung des Personenverkehrs zu entziehen; nur auf denjenigen Routen, aus denen sich die Personenposten so wenig rentiren, daß ein klaffender.
Riß zwischen Einnahmen und Kosten entstanden.
ist, wollen wir allmählich versuchen, die Privatfuhrwerke heranzuziehen.
Wir haben z.
B. eine Post, die eine jährliche Unterhaltungslast von 4000 Thalern verursacht, und die im Ganzen 1000 Thaler Personengeld aufgebracht hat.
Wir haben eine Post zwischen Arnich und Büttelhof gehabt, die 472 Thaler psr Jahr gekostet und im ganzen Jahr 20 Thaler Personengeld aufgebracht hat; wir haben für jede Meile 18 Silbergroschen 6 Pfennige aus den Miteln des Staats, mithin aus der Tasche der Gesammtheit der Staatsbürger zugegeben.
(Hört!
hört!)
Ferner eine Post zwischen Grabow und Serrane, die 421 Thaler kostet und 45 Thaler Personengeld einbringt; eine Post zwischen Glöven und Havelberg, mit 620 Thaler Kosten und 94 Thaler Personengeld.
Und so könnte ich Ihnen eine große Anzahl weiterer Fälle mittheilen.
Ja, meine Herren, daß wir uns einen so überschwänglichen Luxus in Personenposten nicht gestatten können, und daß jede Gelegenheit, die wir zu ergreifen in der Lage sind, um derartige kostspielige Einrichtungen zu ersetzen, sehr willkommen ist, das werden Sie hoffentlich als eine richtige Anschauung der Verwaltung erkennen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ja, meine Herren, man kann sich mit Allem, was der Herr.
General-Postdirektor vorher bemerkte, vollkommen einverstanden erklären.
Ich bin vollkommen durchdrungen von der Nützlichkeit der in Frage stehenden Unternehmungen sowohl für den allgemeinen Verkehr, als auch insbesondere für die Postverwaltung.
Ich bestreite nur die Richtigkeit der Konklusion, daß darum es nothwendig sei, die Exemtion von den Wegegeldern zu Gunsten von dergleichen Fuhrwerken gesetzlich herzustellen, indem ich meine, daß die Post füglich in der Lage sein würde, diese für sie doch nicht erhebliche Ausgabe mit zu bestreiten, nicht aber damit die Unternehmer einer Chaussee zu bebürden, die sich meistens in der Lage befinden, noch jährlich Zuschüsse zur Unterhaltung der Chaussee zu machen.
Sodann vermisse ich auch in der Erklärung des Herrn General-Postdirektors, wie er meint, daß Mißbräuchen der in Rede stehenden Exemtion vorzubeugen sein würde.
Die Absicht ist ja allerdings, daß nur Personen und Postgüter regelmäßig mit den Fuhrwerken befördert werden sollen, aber wer kontrolirt dies, wie kann man dem vorbeugen, daß auch andere Güter damit befördert werden, und daß in dieser Weise ein starker Mißbrauch der Koncession betrieben werde
Ich glaube fortwährend, doch mein Amendement für gerechtfertigt halten zu dürfen, und bitte Sie wiederholt, demselben zuzustimmen.
Präsident: Es fragt sich, ob der Satz im § 16 Alinea 1: „dasselbe gilt von Personen-Fuhrwerken ''bis „benutzt werden ''aufrecht erhalten oder (nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Prosch) gestrichen werden soll.
Diejenigen Herren, die gegen den Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch die in Rede stehenden vier Zeilen in dem § 16 für den Fall feiner Annahme aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für die Aufrechterhaltung der Worte entschieden, und nun darf ich wohl den tz 16 mit diesen Worten sür angenommen erklären.
Nun folgt eine Paragraphenreihe von § 17 bis 26 einschließlich, gegen die keine Erinnerung erhoben worden, ist und die ich in zweiter Lesung für angenommenerkläre, wenn auch keine Abstimmung gefordert wird.
Auf § 22 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Elben, die Worte „oder politische Zeitungen ''zir streichen.
Will der Herr Antragsteller sich darüber aussprechen, ob dieser sein Antrag nicht schon erledigt ist
Abgeordneter Or.
Elben: Er ist erledigt.
Präsident: Dann habe ich zu § 27 auch keinen weiteren Antrag zur Abstimmung zu bringen.
Zu § 28 liegt der Vorschlag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen unter Nr.
110 IV 8 vor.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, das Amendement zu § 28 hat materiell wohl kein Bedenken, das glaube ich Sie versichern zu dürfen.
Es ist wesentlich redaktionell, und wie das folgende Amendement zu § 31 nur hervorgegangen aus dem Bestreben, in den strafrechtlichen Bestimmungen der Specialgesetze, wie deren hier eins vorliegt, die Grundsätze, die aus dem allgemeinen Straf-Gesetzbuch, aus dessen korrespondirenden Vorschriften herrühren, zur Norm dienen zu lassen.
Wenn Sie in dieser Beziehung die Vorschriften der 244 und 245 des Straf-Gesetzbuchs und die dort in Bezug auf die Begriffe und die Requisite des Rückfalls enthaltenen Vorschriften näher 687 Deutscher Reichstag.
34 Sitzung am 13.
Mai 1871. vergleichen würden, so würden Sie unzweifelhaft finden, daß eine Fassung, wie wir Sie Ihnen vorschlagen, mehr dem entspricht, was das Straf-Gesetzbuch vorschreibt.
Da die Sache so einfach ist, und da auch die jetzt folgenden Amendements bis zur Nr.
8 inklusive theils auf derselben Basis beruhen, theils rein redaktionell sind, so wird der Herr Präsident mir vielleicht verzeihen, wenn ich bei dieser Gelegenheit diese kurze Erläuterung über den Zweck der folgenden Amendements gebe, wobei ich mich zugleich der Hoffnung hingebe, daß seitens des Tisches des Bundesraths die Amendements bis Nr.
8 Zustimmung finden.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar, Geheimrath Dr. Dambach hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Postrath Dr. Dambach: Ich stimme vollständig dem bei, was der Herr Abgeordnete von Bernuth gesagt hat, daß es nothwendig ist, diese Bestimmungen mit dem Straf-Gesetzbuch in Einklang zu bringen, und ich halte die Fassung, wie sie in dem Amendement vorgeschlagen ist, für eine ganz entschiedene Verbesserung.
Ich wollte mir nur erlauben, anheimzustellen, ob nicht in dem § 28 eine ganz kleine Rebaktionsänderung sich wie schon wiederholt gesagt ist, aus ästhetischen Gründen empfiehlt.
Es ist nämlich hier gesagt: „Wenn seit der Verbüßung oder dem Erlaß der Strafe drei Jahre verflossen sind ''.
Diese Fassung ist wörtlich entnommen aus dem § 245 des Stras-Gesetzbuches.
Dort hat das Wort „Verbüßung '', weil es sich um Freiheitsstrafen handelt, einen Sinn; ich glaube aber, es ist sprachlich schwer zu sagen: wenn seit der Verbüßung der Geldstrafe drei Jahre verstrichen sind, und ich wollte mir daher erlauben, den Herrn Antragstellern die Erwägung anheim zu geben, ob wir nicht werden sagen können: „wenn seit der Bezahlung, der Verbüßung oder dem Erlaffe drei Jahre u. s. w. Präsident: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Demjenigen, was der Herr Abgeordnete von Bernuth gesagt hat, habe ich hinzuzufügen, daß die vorgeschlagene Aenderung im § 28 nicht blos redaktioneller Natur ist.
Nach der Bestimmung, wie sie uns die Vorlage bringt, befindet sich derjenige Kontravenient im Rückfall, welcher vorher rechtskräftig verurtheilt worden ist; nach dem Verbefferungsvorschlage nur derjenige, welcher vorher die Strafe verbüßt hat, oder dem sie im Gnadenwege erlassen ist, nicht aber derjenige, welcher rechtskräftig verurtheilt worden ist, ohne daß eine Verbüßung oder Begnadigung stattgefunden hat.
Das möchte ich zunächst konstatiren.
Dem Herrn Vertreter des Bundesraths will ich.
erwidern, daß die von ihm betonte ästhetische Rücksicht bei Entwerfung unseres Amendements wohl erwogen worden ist.
Wir haben aber geglaubt, daß eine feste Terminologie, sobald ein sachlicher Zweifel nicht obwaltet, im Interesse einer gesicherten Rechtsprechung vor einer wechselnden, aus ästhetischer Betrachtung hervorgegangenen Fassung den Vorzug verdient.
Dazu kommt, daß das Straf-Gesetzbuch selbst von einer „Verbüßung der Geldstrafe ''redet.
Dies wird klar, wenn man die HZ 263 und 264, wo für den Betrug unter mildernden Umständen nur eine Geldstrafe angedroht ist, mit dem § 245 vergleicht, den der Herr Vertreter des Bundesraths angeführt hat.
Dort ist von der „Verbüßung der Strafe ''im Allgemeinen, also einschließlich der Geldstrafe die Rede.
Ich möchte daher glauben, daß namentlich nachdem diese Erörterung hier stattgefunden hat, darüber gar kein Zweifel in der Rechtsprechung sein wird, daß unter der Verbüßung der Strafe, von der unser Amendement redet, die Bezahlung der Geldstrafe mit begriffen ist.
Ich stelle daher anheim, das Amendement so wie es gestellt worden ist, anzunehmen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über §28 das Wort.
Ein Sousamendemcnt ist nicht eingebracht.
Ich frage'also nur, ob der zweite Absatz des Paragraphen so gefaßt werden soll, wie die Abgeordneten von Bernuth und Genossen Unter Nr.
110-IV 3 vorgeschlagen haben.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der Abgeordneten von Bernuth und Genossen für den Fall der Annahme des § 28 beitreten, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Ich darf mit derselben Majorität nun den §28 für angenommen erklären und ebenso die §§29 und 30, zu denen keine Amendements gestellt sind.
Auf § 31 bezieht sich ein Amendement der Abgeordneten von Bernuth und Genossen, Nr.
110 IV 4.
Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Zu diesem Paragraphen sind wir durch den Gesichtspunkt bestimmt worden, daß in einem Special-Strafgesetz keine Strafbestimmung des die Specialgesetzgebung beherrschenden allgemeinen Theiles des Stras-Gesetzbuches wiederholt werden darf, wenn nicht in der Rechtsprechung namentlich alsdann Zweifel entstehen sollen, wenn, was kaum zu vermeiden, jene allgemeinen Bestimmungen nur vereinzelt in dem Specialgesetz Aufnahme gefunden haben.
Nun sind es nach meiner Meinung-drei Gedanken, die der §31 abweichend von den allgemeinen Bestimmungen des Straf-Gesetzbuches zum Ausdruck bringt und die ich hier präcistren will, damit über deren Inhalt kein Zweifel ist.
Einmal soll bei allen Defraudationen, welche dieser Abschnitt behandelt, der Geldstrafe nur Haft subflituirt werden, dies gilt namentlich auch von dem Falle, wo die Geldbuße 50 Thaler übersteigt und deshalb nach den allgemeinen Grundsätzen des deutschen Straf-Gesetzbuches eine andere Freiheitsstrafe, z.
B. Gefängniß substituirt werden könnte; zweitens, daß die Haft auch in diesem Falle nicht mehr als sechs Wochen betragen darf; drittens, daß diese Substituirung nicht von einer Verwaltungsbehörde ausgesprochen werden darf, sondern daß sie ausschließlich zur richterlichen Kompetenz gehört.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommissar, Geheimrath Dr. Dambach hat das Wort.
Bundeskommisfar, Geheimer OLer-Postrath Dr. Dambach: Ich bin mit dem Amendement, welches lediglich eine Redaktionsänderung betrifft, vollkommen einverstanden.
Präsident: Ich darf das Amendement nach diesen beiderseitigen Erörterungen für angenommen erklären und mit demselben den § 31.
Zu den §§ 32 und 33 liegen keine Amendements vor.
Auf § 34 beziehen sich zwei Vorschläge der Abgeordneten von Bernuth und Genoffen.
Der Herr Bundeskommiffar hat das Wort.
Bundeskommissar, Geheimer Ober-Postrath Dr. Dambach: Ich kann mich mit diesen Amendements nur einverstanden erklären.
Präsident: Wenn die Abstimmung nicht verlangt wird, erkläre ich die Amendements Nr.
110 IV u und 5 i) für eventuell angenommen und mit ihnen den § 34.
Zu §§ 35 und 36 liegen keine Amendements vor.
Auf § 37 bezieht sich der Vorschlag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen (Nr.
110 IV 6): das Allegat „§ 34 ''wegfallen zu lassen.
Es scheint sich dagegen kein Widerspruch zu erheben der Paragraph ist ohne das Allegat angenommen, ebenso die §§ 38 und 39, irr Ansehung deren kein Amendement vorliegt.
1 Aus § 40 bezieht sich der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Prosch, Nr.
110 III 2, und ein Antrag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Es ist blos eine kleine redaktionelle Aenderung; ich glaube, daß es nicht nöthig ist, sie besonders zu motiviren.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffar, Geheimrath Dr. Dambach hat das Wort.
Bundeskommiffar Geheimer Ober-Postrath vr.
Dambach: Was zunächst das Amendement des Herrn Dr. Prosch betrifft, das „rc.
zu ändern, so würde ich damit ganz einverstanden sein; ich bemerke nur, der Herr vr.
Prosch hat übersehen, daß dasselbe „rc.
sich bereits in einem früheren Paragraphen findet, nämlich im § 35, und daraus bezieht sich das Amendement 688 Deutscher Reichstag.
34. leider nicht.
Ich glaube, wir dürfen nicht in § 35 sagen: „die Ober-Postdirektion rc.
und in § 40: „die Ober-Postdirektion oder die mit den Funktionen der Ober-Postdirektion beauftragte Postbehörde ''.
Ich glaube, das Amendement hat wirklich keine Materielle Bedeutung.
Präsident: Der Abgeordnete Kanngieher hat das Wort.
Abgeordneter Karmgiesier: 1 Zur Rechtfertigung des Amendements, das von mir mit gestellt worden ist, will ich nur kurz bemerken: 1 Es scheint Mir ein wohlbegründeter Rechtsanspruch zu sein, der ja auch im Strafproceß Anerkennung gefunden hat, daß, wenn von Jemand bei der Verwaltungsbehörde an Stelle des Gerichts procedirt wird, und diese keine Veranlassung findet, das Strafverfahren fortzusetzen, die Verwaltungsbehörde ihn davon in Kenntniß setzt, damit er weiß, woran er ist.
Präsident: Verlangt der Abgeordnete Dr. Prosch eine Abstimmung über sein Amendement
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich würde darum bitten.
Präsident: Der Antrag geht dahin: dem § 40 folgende Fassung zu geben: „Findet die Ober Postdirektion oder die mit den Funktionen der Ober-Postdirektion beauftragte Postbehörde ''u. s. w. wie im Entwürfe.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 40 den Eingang desselben nach diesem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Prosch fassen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Der Zusatzvorschlag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen geht dahin, an die Schlußworte des tz 40 anzufügen: „und benachrichtigt hiervon den Angeschuldigten ''.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesen Zusatz zu § 40 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Auf § 41 beziehen sich zwei Vorschläge der Abgeordneten von Bernuth und Genoffen: statt „dem Rechtsmittel ''zusetzen: „den Rechtsmitteln (§ 42) , und im Alinea 1 statt „im Falle der Wiederholung ''zu setzen: „beim Rückfalle.
Es muß aber in der Parenthese statt § 28 § 28 heißen.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, auch keine Abstimmung über diese beiden Vorschläge, so sehe ich sie für von dem Hause angenommen, an und mit ihnen den § 41.
Auf §§ 42, 43, 44, 45 und 46 bezieht sich kein Amendement.
Der Vorschlag der Abgeordneten, von Bernuth und Genossen geht dahin, hinter § 46 einen neuen Paragraphen zu inseriren.
Ich konstatire, daß die Paragraphen bis 46 einschließlich in zweiter Lesung angenommen sind.

Zu dem neuen Vorschlage hat der Abgeordnete von Bernuth das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: 1 Meine Herren, in dem Amendement, welches außer dem meinigen die Namen Kanngießer und Schwarze trägt, schlagen wir Ihnen vor, aus dem Postgesetz des norddeutschen Bundes von 1867 einen Paragraphen herüberzunehmen, der in dem jetzigen Gesetze fehlt und dessen Auslastung in den Motiven unberührt geblieben ist.
Diesem Bestimmung in dem bisherigen norddeutschen Postgesetz lautet: 1 Zur Beitreibung von Geldbußen darf ohne Zustimmung des Verurtheiltcn, insofern dieser ein Inländer ist, kein Grundstück subhastirt werden.
Meine Herren, die Motive einer solchen Vorschrift liegen wohl nahe genug, nämlich darin, daß man nichtJemandem den Grundbesitz entzieht behufs der Beitreibung einer Geldbuße, die wegen einerPostkontraventionüber ihn verhängt worden ist.
Es beruhtdas Sitzung am 13.
Mai 1871. so sehr auf Billigkeitsrücksichten und entspricht so sehr den Grundsätzen, die auf anderen Gebieten der preußischen Gesetzgebung sowohl, als auch in vielen anderen deutschen Staaten gelten, daß ich glaube, es, fehlt an einem genügenden Grunde, diese bisherige güte Vorschrift nicht beizubehalten.
Wir möchten also aus dem bisherigen Gesetz diese Borschrift salviren, in einer Fassung, die nur in zwei Worten abweicht von der bisherigen: wir haben nicht von „Geldbuße '', sondern wieder im Einklang mit dem Strafgesetzbuch von Geldstrafen geredet, und statt des Ausdrucks, wie es bisher lautet: „es darf kein Grundstück subhastirt werden '', die sprachlich wohl richtigere Fassung vorgeschlagen: „es darf ein Grundstück nicht subhastirt werden ''.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffar Geheimerath i Dr. Dambach hat das Wort.
1!

Bundeskommiffar Geheimer Ober-Postrath Dr. Dambnch: Die Gründe, weshalb dieser Paragraph, der allerdings im nord-!
deutschen Postgesetz von 1867 sich befand, in den vorliegenden I Entwurf nicht übernommen ist, sind folgende gewesen.
I Es war die Bestimmung des norddeutschen Postgesetzes, überhaupt eine Ausnahme von den allgemeinen Rechtsregeln.
Sie war übernommen aus dem preußischen Specialgesetze über das Zollwesen, während sie sich in den Gesetzen der anderen deutschen Staaten nicht findet.
Es kam also darauf an, ob eine innere Nothwendigkeit vorläge, für das Postwesen eine solche Specialbestlmmung zu geben; und da mußte man sich darüber klar sein, daß erstens eine solche Nothwendigkeit nicht vorlag, daß aber zweitens sogar wichtige Gründe gegen eine solche Bestimmung vorliegen.
Der erste Punkt ist der, daß eine solche Bestimmung in die deutsche Civilproceß-Ordnung oder in die deutsche Kriminalproceh-Ordnung gehört; sie gehört aber nicht in ein specielles Postgesetz.
Ein zweiter Grund war, daß die Vorschrift mit den sonstigen Bestimmungen über Exekution von Strafen im Widerspruch steht.
Der Grundsatz im Kriminalproceß ist der: du sitzest erst, wenn du nicht bezahlen kannst, aber nicht: du sitzest, wenn du nicht bezahlen willst.
Wenn der Angeschuldigte also noch ein Grundstück hat, welches subhastirt werden kann, dann ist es nach allgemeinen Rechts-Grundsätzen richtig zu sagen, daß alsdann das Grundstück subhastirt wird.
Endlich aber will ich, meine Herren, zur Beruhigung bemerken, daß der Fall nie vorkommt, daß die Postverwaltung wegen einer Geldstrafe von einem Thaler ein Grundstück subhastiren läßt und sich dadurch Kosten und Weitläufigkeiten macht, die absolut zur Sache in gar keinem Verhältniß stehen.
Ich möchte mit Rücksicht daraus bitten, das Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngiesier: Ich möchte doch meinen, daß unser Amendement beizubehalten wäre und zwar mit Rücksicht auf das, was der Herr Bundeskommiffar selbst gesagt hat.
Er sagte, der Fall wird nie vorkommen, daß von der Postverwaltung zür Subhastation wegen einer Geldstrafe geschritten werden muß.
Nun, wenn der Fall nie vorkommt, dann ist es nach meiner Meinung ganz unverfänglich für die Postverwaltung,!
wenn wir eine Bestimmung in das Gesetz aufnehmen, wie sie mit gutem Grunde von dem norddeutschen Reichstage in dem Gesetz von 1867 beliebt worden ist.
Den Wechsel auf die!
künftige Strafproceß-Ordnung zu ziehen, haben wir keine Ver-!
anlaffung.
Die demnächstige Strafproceß-Ordnung wird ja freie Hand haben, eine solche Bestimmung allgemein und auch in Bezug aus die Special-Gesetzgebung aufzuheben.
Ich meine, daß es für die Poftverwaltung nicht präjudicirlich, für das z Publikum aber beruhigend ist, wenn es weiß, daß seine Grund- I stücke wegen kleiner Geldstrafen nur mit seiner Zustimmung zur i 'Subhastation gestellt werden dürfen.
1 »s Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.

Abgeordneter Grurnbrechtr Ich kann es aber doch nicht rechtfertigen, daß man die Bestrafung abhängig fein läßt davon, ob der Betreffende sitzen oder fein Grundstück subhastirt haben will.
Wenn man diese Bestimmung früher getroffen hat, so l mag man sie rechtfertigen, wie man will; aber daß man sie!
Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 13.
Mai 1871.
689 jetzt neu trifft, kann ich nicht empfehlen, da sie auch in den übrigen deutschen Staaten nicht besteht.
Ich sehe es überhaupt als eine höchst bedenkliche Bestimmung an, wenn man derartige Strafbestimmungen speciell im Postgesetz macht.
Eine solche Bestimmung gehört in das Straf- oder Proceßgesetz, und man muß hier so verfahren, wie die Herren Antragsteller schon bei Z 31 verfahren sind.
Präsident: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Ich will nicht leugnen, daß die Argumentation des Herrn Bundeskommifsars und des Herrn Abgeordneten Grumbrecht über das Wahlrecht des Angeschuldigten von dem strengen strafrechtlichen Standpunkt aus vielleicht ihre Berechtigung hat.
Insofern erlaube ich mir ein Sousamendement zu stellen, nämlich in unserem Amendement die Worte „ohne Zustimmung ''zu streichen.
Wir schlagen also vor, daß in keinem Falle wegen einer Geldstrafe von der Postverwaltung Grundstücke subhastirt werden sollen.
Der Paragraph würde dann die Fassung haben: „zur Beitreibung von Geldstrafen eines Inländers kann ein Grundstück nicht subhastirt werden.
Präsident: Ich werde in dieser Fassung das Amendement zur Abstimmung bringen.
Es handelt sich darum, ob hinter dem § 46 folgender neue Paragraph eingeschaltet werden soll: Zur Beitreibung von Geldstrafen eines Inländers kann ein Grundstück nicht subhastirt werden.
Diejenigen Herren, die diese Einschaltung hinter § 46 beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
§ 47 ist unmonirt geblieben.
Zu § 48 hat der Abgeordnete Kanngießer das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Ich wollte zu diesem Paragraphen mir zunächst eine Anfrage an den Chef der Postverwaltung erlauben.
Wenn ich den §48 richtig verstehe, so übernimmt die Postverwaltung die Verantwortlichkeit für die richtige Bestellung in allen Fällen, wo der Adressat nicht erklärt hat, die an ihn eingehenden Postsendungen selbst abzuholen oder abholen zu lassen.
Es handelt sich dabei wesentlich um den Begriff der „Bestellung ''.
Sehe ich den § 48 allein an, so würde ich meinen, daß unter „Bestellung ''die Ablieferung der Briefe, Werthsendungen und Packete im Hause oder vor dem Hause des Adressaten zu verstehen ist.
In dieser Auslegung werde ich bestärkt durch die Bestimmung des § 395 des Handels-Gesetzbuchs, welcher den Frachtführer haftbar macht von dem Augenblick der Empfangnahme bis zur Ablieferung.
Eine Verantwortlichkeit in diejenr Umfange bis zu dem Augenblicke der Ablieferung der Sache hat meines Wissens früher bei der Turn und Taxisschen Post bestanden und besteht wenigstens zu einem gewissen Grade noch heute in Oesterreich.
In Württemberg sind, wenn anders ich richtig berichtet bin, fahrende Land-Postboten eingerichtet, welche die nach Umfang und Gewicht zur Beförderung geeigneten Packete, auch nach dem Lande hin ins Haus schaffen.
In Baden soll dies bei Packeten bis zu einem Gewicht zu 5 Pfund und bei Werthsendungen bis 100 Gulden, in Bayern sogar bei Packeten bis zu 25 Pfund und bei Werthsendungen bis zu 400 Gulden der Fall sein.
Das Reglement, welches von Seiten der Reichs-Postverwaltung oder vielmehr der früheren Postverwaltung des norddeutschen Bundes erlassen worden ist, erkennt nun eine rechtliche Verpflichtung zur Ablieferung von Werlhsendungen und Packeten nicht an.
Dasselbe begnügt sich mit einer Art symbolischer Uebergabe; die Post behändigt nämlich durch ihre Boten nur die Begleitbriefe, und die Adressaten müssen die Packete und Werthsendungen selbst von den Postanstalten abholen, also die Gefahr und Kosten der Abholung tragen.
Ich möchte nun an den Herrn General-Postdirektor die Frage richten, ob er nicht, da er doch „das Gute nimmt, wo er es findet '', auch jene Einrichtungen sich aneignen möchte, welche in Bayern, Württemberg und Baden, die ja jetzt mit uns zum deutschen Reiche vereinigt sind, bereits bestehen.
In dieser BeVerhandlmrgen des deutschen Reichstages.
ziehung verkenne ich nicht, daß bei einer Verpflichtung der Post, die Packete nach dem Lande zu befördern, wo keine Postanstalten sich befinden, eine erhebliche Vermehrung des Personals und möglicherweise fahrende Landposten nothwendig macht.
Ich verzichte daher in Bezug auf die Packete auf jeden Verbesserungsvorfchlag.
Die Frage aber möchte ich unter allen Umständen mir erlauben, ob es nickt möglich sei, die Geldbriefe auf dem Lande durch die Landbriesträger zu bestellen, da es meines Erachtens in der Billigkeit liegt, daß die Postverwaltung, nicht aber der Adressat, die Gefahr bis zur Ablieferung trägt.
Ich will erwarten, ob und welche Erklärungen von Seiten des Herrn General-Postdirektors in dieser Beziehung gegeben werden.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte GeneralPostdirektor Stephan hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter General-Postdirektor Stephan: Die Frage hat wiederholt der Erwägung unterlegen.
Es werden ja Geldbriese auch auf das Land bestellt und zwar bis zur Summe von 50 Thalern, weil das der Maximalbetrag der Kaution ist, welchen die Land-Briefträger zu stellen haben.
Bei allen Erwägungen, di: in dieser Richtung stattgefunden haben, ist davon ausgegangen, daß man eine Ausdehnung dieser Einrichtung aus zwei Gründen nicht für rathsam hat erachten können: einmal der Sicherheit halber, und zweitens aus dem Grunde, weil dadurch die Bestellung der Briefe und der Zeitungen, mithin der wichtigsten Korrespondezobjekte, verlangsamt werden würde.
Das find die beiden überwiegenden Gründe gewesen, aus denen man bisher von der Erweiterung der Einrichtung Abstand genommen hat.
Präsident: Einen Antrag hat der Herr Redner an seine Bemerkungen nicht geknüpft: ich darf also § 48 in zweiter Lesung für angenommen erklären, und ebenso, wenn das Wort nicht verlangt wird, § 49.
Auf § 50 bezieht sich der Vorschlag des Abgeordneten von Below, zu dessen Alinea 6 eine Resolution zu fassen.
Der Abgeordnete von Below hat das Wort.
Abgeordneter von Below: Meine Herren, bevor ich in die kurze Motivirung meiner Resolution eingehe, möchte ich vor allen Dingen, um jedem Mißverständnisse vorzubeugen, hervorheben, daß in dem Antrag keineswegs ein Mißtrauensvotum gegen unsere vortreffliche Postdirektion liegen soll.
Läge zu diesem Mißtrauensvotum eine Veranlassung vor, so würde ich darauf Bezug genommen haben, das Alinea 6 des § 50 in das Posttaxgesetz zu verweisen.
Es berührt die Festsetzung der Gebühren für Geldsendungen.
Da dem aber nicht so ist, und dem vollsten Vertrauen gegenüber der Postdirektion hiermit Rechnung getragen wird, so scheint es angebracht, an dieser Stelle die Erwartung der Resolution hervorzuheben: die allseitigen Wünsche des Landes richten sich darauf, daß der Verkehr und die Uebermittelung des Geldes durch die Post nach demselben Maßstabe gemessen werden, der für das Briefporto gilt.
Vor dem Gesetz des Jahres 1867 waren wesentlich andere Grundsätze maßgebend für die Tarifirung des Portos für Briefe und Geldsendungen; es waren dies hauptsächlich fiskalische Rücksichten.
Mit Annahme eines einheitlichen und billigen Brief-Portosatzes für das ganze Reichsgebiet erhob man sich über Liese fiskalischen Rücksichten und adoptirte einen volkswirthschastlichen Grundsatz, indem man sagte: wir wissen allerdings sehr wohl, daß uns die Veränderung des Gesetzes financielle Rückschläge bringen wird, wir setzen uns aber darüber.
fort, wir wissen, daß wir damit die Mittel für die Kultur Änd den Wohlstand des Volkes gehoben haben.
Wenn das für das Briefporto maßgebend war, so ist es in gleichem Maße für den Geldvermittlungs-Verkehr, und meiner individuellen Ansicht nach war es nicht angebracht, sich an den Geldvermittelungs-Verkehr zu halten, um den Ausfall, den das Briefporto brachte, zu decken.
Der Geldvermittelungs-Verkehr steht in so enger Verbindung mit dem Briesverkehr, daß man unmöglich beide nach verschiedenen Principien messen kann.
Meine Herren, es ist zudem eine Sache der Gerechtigkeit, bei diesem Alinea 6 des § 50 sein besonderes Augenmerk darauf zu wenden, daß die alten Taxsätze vor dem Jahre 1867 möglichst wieder ergriffen werden, aus dem Grunde, weil über 70 Procent '100 690 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 13.
Mai 1871. der Bevölkerung unseres Reichsgebietes nicht im Stande sind, ihren Geldausgleich durch Handelshäuser oder Bankiers zu vollziehen.
Die Bewohner der kleinen Städte und des Platten Landes haben keine Bankiers, sie sehen in dem nächsten Postexpedienten ihren Bankier.
Es wäre daher wünschenswerth, daß aus diesem Gebiete wieder eine Ermäßigung im Tarife eintrete.
Wesentlich würden dadurch gewinnen der kleine Waarenhandel und der Binnenkonsum, die aus diesen Zahlungsmodus angewiesen sind.
Ich will hier auf Data und Zahlen nicht eingehen, das Kriegsjahr von 1870 und das erste Jahr nach der Emanation des Postgesetzes verdunkeln vielfach die Jntraden in dieser Beziehung; die Kritik ließe sich daran heften, ich enthalte mich aber ihrer, und will nur konstatiren, daß in den drei Jahren 1868, 1869 und 1870 die Durchschnittssätze für die Postanweisungen geringer geworden sind.
Im Jahre 1868 war der Durchschnittssatz 12 Thlr.
15 Sgr.
3 Pf.
im Jahre 1869 12 Thlr.
11 Sgr.
8 Pf.
und im Jahre 1870 11 Thlr.
27 Sgr.
11 Pf.
Sie sehen, meine Herren, daß der Betrag mit jedem Jahre kleiner wird.
Ich ziehe daraus den Beweis, daß eine Menge von Geldsendungen, die sonst der Post anvertraut wurden, wegen des hohen Tarifsatzes zurückgezogen worden sind und auf anderem Wege vermittelt werden, meiner Ansicht nach zum Schaden des Publikums und zum Schaden der Postkaffe.
Wir sind, und zwar 70vg der Bevölkerung, darauf angewiesen, unsere Geldvermittelung durch die Post auszuführen, und würden, wenn billigere Sätze Platz griffen, zu größeren Sendungen uns entschließen.
Es hätte dies selbstredend größere Jntraden zur Folge.
Dadurch könnte aber auch mancher andere Jntereffenseuszer gestillt werden, ich weise Hiebbei nur aus das Landbries-Bestellgeld hin.
Ich bitte Sie, meine Herren, mit Rücksicht auf die hervorgehobenen Punkte und namentlich im Hinblick aus den ungleichen Maßstab zwischen den Gebühren für Geld- und Briesverkehr für meine Resolution zu stimmen.
Sie werden hier nicht einen volkswirthschaftlichen Rückschritt adoptiren, nachdem Sie beim Briefporto einen Fortschritt nach dieser Richtung hin geltend gemacht haben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, General-Postdirektor Stephan hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter General-Postdirector Stephan: Meine Herren, wie ich den Antrag zuerst zu Gesicht bekam, da sah er mir so unschuldig aus, daß ich nicht allein das Einverständniß der verbündeten Regierungen damit hätte ausdrücken können, sondern auch vollständig in der Lage gewesen wäre, den Erwartungen zu entsprechen, die hier in dem Antrag zum Ausdrucke gelangen, nämlich die besondere Aufmerksamkeit der Postverwaltung aus diesen Verkehr zu richten.
Wir sind dem Herrn Antragsteller sehr dankbar, daß er die Angelegenheit zur Sprache gebracht hat.
Es ist ja der Geldvermittelungs-Verkehr, wenn auch nicht gerade ein Hauptzweig des Postwesens, Loch ein außerordentlich wichtiger Nebenzweig, den wir in seinem ganzen Werthe erkennen.
Als ich dann aber die Motive las und in denselben einen etwas mysteriösen Ausdruck, Nämlich den Ausdruck „civilere Kostenpreise ''fand, da habe ich mir gleich gesagt: ls-tet LNKuis ln llervÄ!
Durch die Motivirung, die der geehrte Abgeordnete hinzugefügt hat, ist diese kleine Schlange nur noch gewachsen, und ich muß Sie schon bitten, mir einen Augenblick zu folgen, um zu versuchen, einen Gistzahn, der in ihr zu stecken scheint, ihr auszubrechen.
Wenn angenommen ist in den Motiven und in der Ausführung des Herrn Vorredners, daß der Postanweisungs-Verkehr zurückgeht, so stimmt das mit den thatsächlichen Verhältnissen nicht überein.
Nach der Statistik, die ich in Händen habe, sind in dem Jahre 1865 aus diesem Wege umgesetzt worden 76 Millionen, und nach der Erweiterung zum norddeutschen Bunde, also im Jahre 1868, 104 Millionen Thaler.
Der Umsatz im Jahre 1870 Hatz ungeachtet der schon hervorgehobenen ungünstigen Verkehrsverhältnisse doch 114 Millionen Thaler betragen.
Es ist also eine Zunahme vorhanden.
Wenn dann darauf hingewiesen ist, daß die Durchschnittssätze der Postanweisungen abnehmen, so würde das ein bedenkliches Zeichen sein, sofern auch die Gesammtsumme zurückginge; aber darin sehe ich gerade einen sehr großen Fortschritt, nämlich, daß die Postanweisungen weit mehr in das Volk eindringen, daß nicht mehr die Kaufleute und die Bankiers, die die großen Summen schicken, sich dieser Einrichtung vorzugsweise bedienen, sondern daß das Volk, die Landleute, die Soldaten, sich immer mehr mit derartigen Sendungen besassen.
Ich gehe nun auf den Tarif über.
Wenn wir in der Rückkehr zu dem alten Tarif, mittelst dessen man 25 Thaler für 1 Silbergröschen von Memel bis Saarbrücken überweisen konnte, die Mittel finden sollten, um etwa das LandbriefBestellgeld denn so glaube ich wohl die Andeutung auslegen zu muffen abzuschaffen, so muß ich doch nach der ganzen Lage der Dinge bitten, hieraus nicht zu große Hoffnung zu setzen.
Wir haben uns mit dem Postanweisungs Verkehr und mit feinen financiellen Resultaten bei der letzten Erhöhung der Gebühr ganz speciell beschäftigt; es haben genaue Ermittelungen stattgefunden, was dieser Verkehr der Verwaltung kostet.
Es sind ja nicht allein die zahlreichen Kasfenbestände wir brauchen einen Betriebsfonds von zwei Millionen Thalern, dessen Zinsen doch berechnet werden müssen!
ferner die Kosten für Kontrolbureau, Beamte, Lokale u. s. w., es kommen auch enorme Kosten für Drucksachen, Expedition, Deckung won Verlusten u. s. w. in Betracht, wie Sie sich das bei einem Umsatz von vielen Millionen Thalern leicht erklären können.
Es hat sich nun bei jener Berechnung ergeben, daß die Postanweisung im Durchschnitt einbringt nach dem jetzigen Tarif 2 Silbergroschen 1« Pfennig, daß sie uns aber kostet 1 Silbergroschen 110 Pfennig, es bleibt also übrig lg Pfennig.
Dabei sind nun die Zinsen des Betriebskapitals noch nicht veranschlagt, da wir es aus der Staatskaffe entnehmen.
Wenn man diese Zinsen mit in Rechnung bringt, so zeigt sich auch bereits -bei diesem Betriebszweige, wie bei manchem anderen, den die Post handhabt, daß wir im Zustande des Deficits sind, wie ich bereits die Ehre gehabt habe, bei Veranlassung des Landbrief-Bestellgeldes weiter auszuführen.
Wenn es für Obiges noch einer weiteren Bestätigung bedürfte, so liefert sie uns vollständig ein Vergleich des deutschen Tarifs mit dem der übrigen Staaten.
Er ist auf meine Veranlassung sehr ausführlich aufgestellt worden; ich will aber, um die Geduld des hohen Hauses nicht zu ermüden, mich daraus beschränken, nur die Vergleichung mit den Hauptstaaten in Kurzem anzugeben, mit Frankreich, Italien, Großbritannien und den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Bei dem Satz von 5 Franken gleich iUz Thlr.
haben wir in Deutschland einen Ertrag der Uebersicht wegen ist die Angabe in Centimes gegeben von 25 Centimes, in Frankreich 25 Centimes, in England 20 Centimes (es ist also bet diesem kleinen Betrag in England eine Verminderung), in Italien 40 Centimes, in den Vereinigten Staaten 65 Centimes.
Bei 10 Franken, also 22z Thlr.
haben wir 25 Centimes in Deutschland, in Frankreich 30, in Italien 40, in Amerika 65 Centimes; bei 15 Franken haben wir in Deutschland 25, in England 30 Centimes; nun fängt bereits England an höher zu werden, es ratrapirt sich sehr bald in der schnell steigenden Skala; Italien hat 40, die Vereinigten Staaten haben 65 Centimes; bei 25 Franken haben wir 25, Frankreich 65, Großbritannien 30, Italien 60, die Vereinigten Staaten 65 Centimes.
Nun geht es so weiter, steigend von 5 zu 5 Franken, wobei es sich zeigt, daß Deutschland überhaupt und bei Weitem den billigsten Tarif hat.
Bei 40 Franken haben wir 25 Centimes, Frankreich 80, England 40, Italien 60 und die Vereinigten Staaten 65.
Bei 65 Franken, das sind 17 Thlr.
das ist ungefähr der Durchschnittssatz bei den Postanweisungen, haben wir 25 Centimes, Frankreich 100, Großbritannien 50, Italien 100 und die Vereinigten Staaten von Amerika 90. und in dieser Weise geht es fort.
Ich will jetzt den Maximalsatz nehmen, also 50 Thlr.
Da haben wir 50 Centimes, die bekannten 4 Silbergroschen, Frankreich 230, Großbritanien 100, Italien 140, und die Vereinigten Staaten, die überhaupt nur bis 40 Thlr.
annehmen, haben dafür einen Satz von 115 Centimes.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß wir gegenüber den hier genannten Staaten noch viel voraus sind.
Das Einzige, was man in Betracht ziehen könnte, wäre, daß man für die niedrigen Sendungen bis zu 2 Thalern, wo England einen Vorsprung gegen uns hat, den Satz von 1 Silbergroschen einführte.
Das könnte aber nur unter der Voraussetzung geschehen, daß wir die ganze Oekonomie des jetzigen Tarifes verändern, um den Verlust, der offenbar daraus entstehen würde, zu decken, denn auf die Vermehrung der Sendungen und ihre Wirkung lege ich nach den Erfahrungen, die wir bei diesen Verkehrszweigen gemacht haben, wenig Werth.
Wir würden 691 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung'am 13.
Mai 1871. also den Betrag von 1 Sgr.
vielleicht einführen können für die ganz kleinen Sendungen, indessen müßten wir eine solche Aenderung des Tarifes vornehmen, die dies wieder ausgleicht.
Ob jetzt dazu der geeignete Zeitpunkt ist, diese Frage möchte ich verneinen; es schließt dies aber nicht aus, daß wenn die nothwendigen Voranschläge und Berechnungen aufgestellt sein werden, der Gegenstand im Laufe des Jahres einer näheren Erwägung unterzogen wird.
Ich glaube, es würden damit einzelne der Desiderien, die der Herr Vorredner aufgestellt hat, ihre Erfüllung finden.
Der Postanweisungs-Umsatz ist nun in anderen Staaten nicht so groß als bei uns; das liegt aber nicht etwa an deren hohen Tarifen, sondern darin, daß, wie den Herren vollständig bekannt ist, das Bankwesen in jenen Staaten mehr ausgebildet ist und kaufmännische Anweisungen eine größere Ausdehnung haben, als bei uns.
Während also bei uns der Umsatz in Postanweisungen 114 Millionen Thaler beträgt, sind in den Vereinigten Staaten umgesetzt 34 Millionen Dollar, in Großbritannien 19 Millionen Pfund Sterling, also der nackten Summe nach etwas mehr, aber, wenn man den dortigen Verkehr dem unseren gegenüberstellt, so ist der Durchschnitt hier höher.
In Frankreich find umgesetzt worden 165 Millionen Franken.
Also auch in 'dieser Beziehung, was den Verkehrsumfang betrifft, sind die Verhältnisse bei uns jedenfalls zufriedenstellend.
Dabei mache ich noch darauf aufmerksam, daß der Geldvermittclungs-Verkehr bei der deutschen Postverwaltung sich nicht allein auf die Postanweisungen und Postvorschüsse beschränkt, sondern daß auch Geld und Werthsendungen befördert werden, was in England, Frankreich und Italien nicht der Fall ist.
Auf diesem Wege hat die Postverwaltung im Jahre 1870 über 2000 Millionen Thaler, das ist also jeden Tag über 6 Millionen Thaler, versendet.
Was dann die Posivorschüsse betrifft, die auch eine msuticm stonorschls in dem vorliegenden Antrage erhalten haben, so kann ich da nicht in Aussicht stellen, daß eine Ermäßigung der Gebühren eintreten wird.
Die Postvorschüsse, meine Herren, bilden eine äußerst schlimme Gesellschaft, sie sind der Schrecken aller Postbeamten, sie geben zu vielen Defekten und verwickelten Betriebs-Rechnungsformen Veranlassung; es wirft sich der Schwindel auf dieses Gebiet in einem Maße, von dem man wirklich keine Ahnung hat, wenn man nicht die Sache unmittelbar in Händen hat; es vergeht kaum eine Woche, wo nicht auf die Kasse Beträge angewiesen werden müssen, die nicht haben eingezogen werden können, trotz aller Vorsichtsmaßregeln, die die Post anwendet.
Es ist dies eine wahre Plage für viele Zweige des Verkehrs, und ich möchte mir die Frage erlauben, ob Sie nicht Alle schon aus irgend einem Winkel des Landes eineKomposition, oder eine Lithographie, ein Festgedicht und so weiter unter Postvorschuß erhalten haben; in der Regel sind es 20 Silbergroschen, (Heiterkeit) was auf die Herkunft dieser Einrichtung aus dem Gebiet der Guldenwährung schließen läßt.
Ich könnte Ihnen und ich fürchte das Amtsgeheininiß damit nicht zu verletzen Fälle anführen, wo entrüstete Väter an mich geschrieben haben: werden Sie nicht endlich das verwünschte Postvorschuß-Wesen abschaffen
oder wenigstens Vorkehrungen treffen, daß diese Einrichtung auf dem Gebiet der verwandtschaftlichen Beziehungen ausgeschlossen werde, zum Beispiel bei Söhnen, die auf der Universität oder auf sonstigen Instituten sich befinden, oder bei einem Regiments ihr Jahr abdienen
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, und es geht noch weiter; auch die Onkel werden in Kontribution gesetzt (allseitige Heiterkeit), und es hat mir einst ein sehr würdiger Mann gesagt, er habe nur dann einen ruhigen Sommer, wenn sein Neffe, der dem Seewesen angehört, eine Expediton nach dem Nordpol oder eine Fahrt in die indischen Gewässer angetreten habe.
Dieses Verfahren, meine Herren, diesen in Papier umgesetzten Exekutor, diese Einrichtung, von der ich beinahe sagen möchte wenn der Staat sie nicht betriebe —, daß sie ans Unsittliche streift, nennt nun der Below'sche Antrag die „bequemste und beste Art für den Geldausgleich ''(Heiterkeit) und verlangt, daß die Postverwaltung ihre „besondere Aufmerksamkeit ''darauf richten solle, um dieses schöne Institut noch zu befördern.
Ich kann dafür wirklich keine Aussicht eröffnen und möchte auch sehr davon abrathen.
Dagegen wird sich vielleicht eine andere Idee verwirklichen lassen, die darauf berechnet ist, dem geäußerten Wunsche in einem gewissen Maß zu entsprechen und andererseits auch die Unannehmlichkeiten des PostvorschußWesens, die ich eben geschildert habe, thunlichst zu beseitigen, nämlich die Ausgabe von Postordres, also von Mandaten, auf welche die Post das Inkasso von Forderungen, namentlich auf Nebenplätze, wozu ja ein großes Bedürfniß vorhanden zu sein scheint, ausführen kann.
Es ist in dieser Beziehung bereits ein Reglementsentwurs von der Postverwaltung ausgestellt und vom Bundeskanzler-Amt an die verschiedenen Regierungen des deutschen Reiches überschickt worden, um sich zur Sache zu äußern.
Es sind auch bereits die Handelskammern darüber befragt worden, und die Angelegenheit schwebt demnach in der Jnsormationsinstanz.
Ob es gelingen wird, die Idee zur Ausführung zu bringen, kann ich zur Zeit noch nicht bestimmt versprechen, ich bin dazu auch nicht ermächtigt; jedenfalls ist aber in vollstem Maße die Vorbereitung eingeleitet, und ich glaube, daß eine solche Einrichtung wirklich einen großen Nutzen gewähren und einen Theil der Wünsche, die geäußert worden sind, befriedigen werde.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: In Bezug auf den Postvorschuß-Verkehr bin ich mit den Ausführungen des Herrn Bundesbevollmächtigten durchaus einverstanden; ich glaube, daß er fast mehr Schaden als Nutzen geschaffen hat.
Wenn in dieser Beziehung eine Reform vorgenommen werden soll, die auf richtigen Principien basirt ist, so kann ich dem herzlich zustimmen.
Ich würde den Herrn Antragsteller von Below bitten, aus seinem Antrage die Worte „und Postvorschuß-Verkehr ''zu entfernen, da ich unter solchen Umständen für diesen Theil des Antrags entschieden nicht stimmen könnte.
Wenn man aber diese Worte entfernt, dann hat man wirklich dem Antrage die volle Unschuld wiedergegeben, in der er, wie ich aufgefaßt habe, gemeint ist.
(Heiterkeit.)
Die Schlange habe ich überhaupt in dem Antrage nicht gesehen, vorausgesetzt, daß nicht etwa der Postvorschuß-Verkehr gemeint sein sollte; wäre die Schlange vorhanden, so wäre sie gewiß von der zahmen Art, die gar keine Gistzähne hat.
Im Uebrigen wünsche ich, daß der Antrag mit dieser Modifikation angenommen werde.
Meine Herren, es ist das ein sehr geringer Rest von den Kämpfen, die in früherer Zeit um die Erhöhung des Tarifs durchgeführt worden sind, die damals begründet wurde durch die Einführung des Groschenportos, welche Opfer erforderte, die leider gebracht worden sind, von denen man aber doch wünschen muß, daß sie sobald als möglich wieder aufgehoben werden.
Daß das heute schon geschehen könne, nehme ich nicht an; die Verhältnisse sind im Postwesen augenblicklich noch nicht so günstig; aber ich wünsche, daß durch einen solchen Antrag, der, wie ich eben gesagt habe, gar keine Gefahr hat, daraus hingedrängt werden möge, daß, 'wenn die financiellen Verhältnisse sich günstiger gestalten, dies einer der ersten Punkte sein soll, der berücksichtigt wird.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, GeneralPostdirektor Stephan hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter General-Postdirektor Stephan: Ich bitte blos um zwei Worte, um eine unrichtige Voraussetzung berichtigen zu können, von der der geehrte Herr Vorredner ausgeht.
Nicht um den Ausfall auszugleichen, der aus der Einführung des Groschenporto entstanden ist, hat man eine Erhöhung der Postanweisungs-Gebühren ausgeführt, sondern weil die an100'692 Deutscher ReichstSg.
34.
Sitzung am 13.
Mai 1871. gestellten Berechnungen dahin führten, daß wir sehr nahe daran sind, mit Schaden zu arbeiten und eigentlich schon mit Schaden arbeiten, wenn man die Zinsen des Kapitals in Anschlag bringt.
Zweitens waltet noch ein chronologischer Grund ob, der vollends unwiderleglich ist: diese Erhöhung der Postanweisungs-Gebühren hat im Jahre 1866 stattgefunden, während das Groschenporto bekanntlich am 1.
Januar 1868 eingetreten ist.
Ein Zusammenhang liegt also entschieden nicht vor.
Präsident r Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ja, meine Herren, ich will doch darauf aufmerksam machen, daß ich gesagt habe, dieser Antrag wäre der Rest eines früheren größeren Antrages, der darauf hinging, daß das ganze Packetporto und der Geldverkehr nicht höher zu belasten wäre, um das Groschenporto herzustellen.
Nur in dieser Weise wünsche ich das, was ich hier gesagt habe, aufgenommen zu sehen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über die Resolütion und frage, ob der Herr Antragsteller das Wort haben will.
(Wird bejaht.)
Abgeordneter von Below: Ich habe nur Herrn von Hoverbeck zu erwidern, daß ich sehr gern bereit bin, auch meinerseits dem Postvorschuß-Verkehr, der sich in so unliebsamer Weise durch Belästigung des Publikums geltend gemacht hat, einen Riegel vorzuschieben.
Ich streiche die.
betreffenden Worte aus meiner Resolution.
Präsident: Dann lautet die Resolution (und so bringe ich sie zur Abstimmung) dahin: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag spricht die Erwartung aus, das General-Postamt werde dem Geldvermittelungs-Verkehr seine besondere Aufmerksamkeit zuwenden, damit die Post umfangreicher als bisher vom Publikum zum Zahlungsausgleich benutzt werde.
Diejenigen Herren, die dieser Resolution des Abgeordneten von Below zustimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Zu § 51 und 52 liegen keine Amendements vor, ich erkläre sie in zweiter Lesung für angenommen.
Dagegen bedarf es noch einer Beschlußnahme über die Resolution, die der Abgeordnete Dr. Elben vorgeschlagen hat.
Der Abgeordnete Dr. Elben hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Elben: Meine Herren, ich glaube, die Resolution aufrecht erhalten zu sollen.
Ich glaube, der Gedanke derselben stimmt mit dem Wunsch der Mehrheit des Hauses überein, ja es sind gewiß Viele, die gegen mein Amendement auf Befreiung der politischen Zeitungen vom Postzwang nur deshalb gestimmt haben, weil sie wünschen, daß der Vertrieb der Zeitungen stets bei der Post verbleiben solle.
Ich glaube aber, die Resolution namentlich deshalb aufrecht erhalten zu sollen, weil in dem § 3 des Gesetzes die Worte sich befinden, „so lange überhaupt der Vertrieb der Zeitungen im Postgebiet erfolgt.
Darin könnte man die Geneigtheit der Postbeh'örden erblicken, bei erster Gelegenheit diesen Vertrieb der Zeitungen von sich abzuschütteln.
Ich möchte das aus den bereits angeführten Gründen nicht und bitte Sie deshalb, der Resolution beizustimmen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das-Wort.
Ich werde die Resolution zur Abstimmung bringen; sie lautet: Der Vertrieb der politischen Zeitungen im Wege des Postdebits, mit den die Freiheit der Presse auch auf dem Gebiet der Staatspost schützenden Bestimmungen des § 3 des Gesetzes über das Postwesen des deutschen Reichs, erfüllt so sehr das berechtigte Kultürinterefse der raschen, sicheren und gleichmäßigen Verbreitung der deutschen Zeitungen durch das ganze Reich, daß auf der Beibehaltung des Debits durch die allein zu dessen genügender Besorgung befähigte Postanstalt zu beharren ist, selbst wenn der Nutzen der Post aus dem Zeitungsvertrieb ein unerheblicher würde.
Diejenigen Herren, die dtesen Antrag des Abgeordneten Dr. Elben annehmen: bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Wir kommen zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, der zweite »Berathung -es Gesetzentwurfs über -aS Post-Taxwesen im Gebiete des deutschen Reiches.
Außer dem gedruckten Antrage, der auf Nr.
111 II der Drucksachen steht und sich auf Z 8 bezieht, und den Anträgen auf Nr.
109 der Drucksachen, die von den Abgeordneten Graf Rittberg, Dr. Bamberger und Grumbrecht herrühren, ist mir.
heute noch ein handschriftlicher Antrag des Abgeordneten Dr. 'Reichensperger (Creseld) zugegangen, der sich auf den § 1 des Gesetzes bezieht.
Zuvörderst hat der Herr Referent der Petitionskommission das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Cranach: Es liegt mir ob, im Auftrage der Petitionskommission die beiden Petitionen II 291 und II 293 inhaltlich zur Kenntniß des hohen Hauses zu bringen.
Beide beziehen sich aus das Post-Taxwesen und sind eingegangen zwischen dem Zeitpunkte der ersten Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs und der jetzt bevorstehenden zweiten Berathung.
Die eine Petition rührt her von dem Buchhändler und Buchdruckerei-Besitzer, gleichzeitigem Verleger der Erkelenzer Zeitung, Heinrich Berens.
Petent beantragt in Erwägung zu nehmen, ob nicht das Zeitungs-Bestellgeld für die Städte sowohl wie für das Land ermäßigt werden könne.
Unter Hinzurechnung der Postprovision von 25« ch komme von sämmtlichen Lokalblättern, welche sich brutto mit Einschluß der Zeitungs-Stempelsteuer und des Botenlohnes nicht aus 12 Sgr.
vierteljährlich verkauften, die Postabgabe für die Stadt auf 412 Sgr.
für das Land auf 8 Sgr.
1 bis 2 Pfennige zu stehen, also aus volle 70« ch von dem Bruttopreise.
Das komme einer Ausschließung der Beförderung gleich.
Petent bemerkt am Schluß, daß es einer weiteren Hinzusügung wohl nicht bedürfen werde.
Die zweite Petition ist eingebracht von dem Dr. Stolp zu Berlin.
Dieser Petent sagt bezüglich der im tz 10 des Gesetzes behandelten Provision von Zeitungen, daß nicht nur die bisher bestehenden Bedingungen erschwert, sondern auch offenbar ungerechte Belastungen in keiner Weise beseitigt werden würden.
Eine Erschwerung sei es, wenn im § 10 des Gesetzentwurfs der in dem früheren Gesetze nicht enthaltene Zusatz gemacht sei, daß für jede abonnirte Zeitung jährlich mindestens der Betrag von 4 Sgr.
entrichtet werden müsse.
Er selbst besitze ein Blatt, welches überhaupt, nur 10 Sgr.
koste und dessen Preis er in Folge der proponirten Steigerung der Provision zu erhöhen genöthigt sein würde, weil es wöchentlich erscheine und auch nicht die Vergünstigung des 12 procentigen Rabatts genieße.
Trotzdem, fügt Petent hinzu, müsse er anerkennen, daß die Feststellung eines Mimmalsatzes an sich geboten sei, und daß er schließlich doch auch gegen die 4 Sgr.
nichts einzuwenden habe; aber wenn ein Minimalsatz gestgestellt werde, dann müsse auch ein Maximalsatz dem gegenüber gestellt werden, und dieser Maximalsatz würde seine natürliche und fachgemäße Feststellung durch die Vorschrift erhalten, daß keine Zeitung mehr Provision zu entrichten haben solle, als der Portosatz bei deren Versendung mittelst Streifbandes betragen würde.
Petent bittet principaliter, daß in dem vorliegenden Gesetzentwurf dem § 10 folgende Fassung gegeben werde: Mindestens ist jedoch für jede abonnirte Zeitung ein jährlicher Betrag von 4 Sgr.
und niemals mehr zu entrichten, als das Gesammtporto bei Versendung derselben vermittelst Streifband sich berechnen würde.
Der dem Streifband-Porto zu Grunde zu legende Einheitssatz richtet sich nach dem regelmäßigen Gewicht 693 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 13.
Mai 1871. der jährlich erscheinenden Nummern oder Hefte der bezüglichen Zeitungen, wobei als regelmäßig dasjenige höchste Gewicht gilt, welches dieselben bei mehr als der Hälfte ihrer jährlich erscheinenden Anzahl haben.
Zur Motivirung führt Petent an: Schon bei den Verhandlungen über das frühere Gesetz über das Post-Taxwesen sei die ungerechte Belastung zur Sprache gekommen, welche alle wissenschaftlichen und Fachblätter gegenüber den politischen Tageszeitungen erlitten.
Erstere Blätter hätten wenige Abonnenten und wenige Anzeigegebühren und müßten daher verhältnißmäßig hoch im Verkaufspreise bemessen werden.
Gerade das Gegentheil fände bei den politischen Tageszeitungen statt.
Es sei deshalb aber auch ungerecht, beide mit gleichem Maße und rücksichtslos und strikt die Provision beider ganz gleich und nur nach dem Verkaufspreis zu bemessen, abgesehen davon, daß hierbei der erste volkswirthschastliche Grundsatz verletzt werde, daß die Leistung der Gegenleistung entsprechen solle.
Niemals werde es Jemand als gerecht und angemessen betrachten können, wenn eine 6 Thaler jährlich kostende und wöchentlich einmal erscheinende Zeitung ebenso viel Provision zahlen solle, als eine zu demselben Preise dreizehnmal in der Woche erscheinende, und daß dieselbe Wochenzeitung also 1 Thaler 15 Sgr.
jährlich Provision zahlen muffe, während sie an Streifband-Porto nur 52 x 17 Sgr.
4 Pfennig, also noch weniger als die Hälfte, zu zahlen hätte.
Der Einwand, daß bei billigerem Streifband die Verleger von wissenschaftlichen und Fachblättern ihre größtentheils Wochenschriften vermittelst des ersteren versenden und dadurch der höheren Vertriebsprovision entgehen würden, trifft in keiner Weise zu.
Der Geschäftsverkehr sei einmal derartig geregelt und das Publikum durch den gleichzeitigen direktem Bezug der Tagesblätter von der Post derartig gewöhnt, daß der Verleger dem direkten Postvertriebe der Postverwaltung sich nicht entziehen könne, auch die Zeitungsnummern stets regelmäßiger und sauberer auf diesem Wege in die Hände der Abnehmer gelangten.
Aus 100 Abonnenten verlangt kaum Einer die StreifbandZusendung, die überdies auch für die Postverwaltung selbst noch viel mehr beschwerend sein würde, da sie die Streifband-Sendungen der Zeitungen unentgeltlich den Abonnenten zustellen müßte, während sie bei dem unmittelbaren Provistonsvertriebe diese Verpflichtung nicht habe.
Nicht minder sei für den Verleger die Streifband-Versendung im hohen Grade unbequem und beschwerend.
Dem erwähnten Principalantrage hat Petent noch einen Eventualantrag hinzugefügt; in tzvsrckum nämlich hat er gebeten: den ersten Absatz des § 10 des Gesetzentwurfs wie folgt zu fassen: Die Provision für Zeitungen beträgt 25o „des Einkaufspreises mit der Ermäßigung auf INz vg bei Zeitungen, die nicht öfter als wöchentlich ein Mal erscheinen.
Er macht noch darauf aufmerksam, daß thatsächlich die Koncession der 1212 0 0 „bei Zeitungen, welche seltener als monatlich vier Mal erscheinen '', eine bloße Scheinkoncesston sei, da es wirkliche „Zeitungen '', die „seltener als monatlich vier Mal erschienen '', gar nicht geben dürste, und das Erscheinen von Tages-, Wochen-, Monats-, Vierteljahrs- und Jahresschriften die fast ausnahmslose Regel sei.
Ich erlaube mir schließlich daraus aufmerksam zu machen, daß der von den Petenten formirte Eventualantrag konform ist mit dem von dem Herrn Abgeordneten Grundrecht eingebrachten Amendement zu tz 10 des Posttax-Gesetzentwurfs.
Präsident: 1 Zu § 1 liegt der gedruckte Antrag des Abgeordneten Grafen Rittberg vor, Nr.
109 1, und ein Antrag des Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld), den er selbst entwickeln wird.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, der vorliegende Verbefferungsantrag bezieht sich auf das sogenannte Zuschlagporto, welches von Briefen erhoben wird, deren Absender Soldaten sind.
Ehe ich diesen Antrag gestellt habe, nahm ich eine ernste Gewiffensersorschung vor, (oh, oh!)
ob ich nicht vielleicht der Versuchung zu sehr nachgäbe, auf Kosten der Staatskasse Wohlthaten zu erweisen, ohne zu wissen, wie hernach die Lücke in der Staatskasse anderweit gedeckt werden solle.
Ich glaube aber, daß dieses Bedenken dem von mir gestellten Antrage wenigstens in einer nur sehr unerheblichen Weise entgegensteht.
Der Gegenstand also, um den es sich hierbei handelt, ist folgender.
Gesetzlich sind diejenigen Briefe, welche an Soldaten gerichtet werden, portofrei; diejenigen, welche Soldaten an ihre Angehörigen schreiben aber nicht portofrei.
Frankiren nun also Soldaten nicht, so müssen die Empfänger der Briefe nicht blos einen Groschen Porto bezahlen, sondern auch noch den weiteren Zuschlagsgroschen, sie müssen— man kann ja den üblichen Ausdruck brauchen sie müssen ein Strafporto bezahlen.
Nun kommt cs aber nicht selten vor, daß ärmere Soldaten, welche an ihre Familie schreiben, nicht in der Lage oder nicht gewillt sind, einen Groschen zum Zweck des Frankirens auszugeben, und da scheint es mir denn doch sehr hart zu sein, den Verwandten oder Eltern gewissermaßen den Groschen durch den Zuschlag, als Strafporto wieder zu entziehen, welchen sie gespart hatten, als sie ihren im Heere stehenden Angehörigen schrieben.
Es scheint mir das um so bedenklicher, um so härter zu sein, als ja ein so höchst einfaches Auskunftsmittel bei der, Hand ist, welches allgemein im Gebrauchest nämlich, daß auf'Len Brief, wenn er überhaupt als Soldatenbrief gehörig legitimirt ist, von der geeigneten Stelle der Vermerk: „portopflichtige Dixnstsache ''gesetzt wird.
Alsdann wird ein Groschen bezahlt und'oer Strafgroschen fällt weg.
Dieser Modus ist allgemein im Gebrauch.
Meines Wissens fällt sogar der Zuschlagsgroschcn weg, wenn königliche Eisenbahn-Verwaltungen, welche an Kaufleute Anzeigen gelangen lassen, daß Güter für sie bereit liegen, und in ähnlichen Fällen, die in amtlichen Kreisen häufig vorkommen, wenn jene Bezeichnung auf die Adresse gesetzt wird.
Ich denke, daß es sehr wünschenswerth sei, wenn auch in demjenigen Verhältnisse, welches mein Amendement im Auge hat, das Strafporto in Wegfall gebracht werden könnte; der Ausfall ist ja verhältnißmäßig unerheblich, und es liegt unter den in Rede stehenden Umständen ein besonders dunkler Schatten auf diesem Strafporto.
Ich möchte demnach dem hohen Hause anheimgeben, meinem Verbcsserungsantrage seine Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, GeneralPostdirektor Stephan hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtiger, GeneralPostdirektor Stephan: 1 Meine Herren, ich möchte Sie bitten, auf den Antrag nicht einzugehen.
Die Festsetzungen, betreffend die 'Portobeträge für die Soldatensendungen, sind durch Allerhöchste Ordre getroffen und die Ausführungsbestimmungen zwischen dem Kriegsministerium und dem General-Postamt näher vereinbart; sie sind dann auch im Wesentlichen in die Verträge mit den süddeutschen Staaten und mit Oesterreich übergegangen, und sie beruhen auf dem Princip, daß für die Sendungen an die Soldaten eben eine ausnahmsweise Portofreiheit gewährt ist da findet die Begünstigung Anwendung —, daß dagegen andererseits, also in allen in Fällen, wenn der Soldat das Porto nicht zu zahlen hat, die Korrespondenz von den Soldaten an die Angehörigen unter dem gewöhnlichen Gesetze steht, und es würde eine Ausnahme in dieser Richtung zu manchen Berufungen Veranlassung geben, ganz abgesehen davon, daß die Ausführung der Maßregel, die vorgeschlagen ist, auch mit großen Schwierigkeiten verbunden sein würde.
Es würde stck die Identität der Briefe'nur sehr schwer feststellen lassen.
1'Aus diesen Gründen möchte ich Sie bitten, an der bestehenden die Soldatensendungen betreffenden Bestimmung nichts zu ändern.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das Wort.
694 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 13.
Mai 1871.
Abgeordneter Gras Rittberg: Es hat sich ein Druckfehler in mein Amendement eingeschlichen.
Es ist nicht zu § 1, sondern zu § 8 gestellt und cs soll nicht heißen: „vom 1.
Juli 1872 '', sondern: „vom 1.
Januar 1872 ''.
Ich bitte davon Notiz zu nehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Gras Kleist: Ich ergreife die hier sich dar »bietende Gelegenheit, um an die Vertreter des Bundestisches eine Frage zu richten, ob nämlich die Konsequenzen, die sich aus dem Gesetz vom 5.
Juni 1869 für Preußen und auch vielleicht für andere Länder ergeben haben, in Betreff der dienstlichen Korrespondenz, nicht für Preußen wenigstens möglichst bald einer Aenderung entgegensehen.
Ich habe schon einmal im norddeutschen Reichstage die Frage zur Sprache gebracht, aber damals das Verhältniß nicht so genau gekannt, wie ich es heute zu kennnen glaube.
Ich habe nämlich den Unterschied nicht gekannt, daß man einzelne Länder im Bunde pauschalisirt oder kontingentirt hat, wie man cs nennen will, während man für Preußen ein anderes Verfahren eingeschlagen hat.
Dieses Verfahren hat zu den allergrößten Beschwerden für die Behörden geführt, und ich fürchte nur, daß, wenn man nicht bei Zeiten daran denkt, diesem Verfahren eine Remedur zu schaffen, man im Wege der süßen Gewohnheit in der Folgezeit gar keinen Anlaß dazu nehmen werde.
Ich würde daher den Herrn Vertreter der Bundesregierungen um Auskunft bitten, ob dies überhaupt in Aussicht genommen ist, obwohl ich gleich im Voraus sage, wie ich fürchte, es werde mir geantwortet werden, daß eine bezügliche Aenderung nur aus den Antrag der preußischen Behörden erfolgen könne, und einen solchen Antrag habe ich freilich nicht zu stellen.
Präsident: Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter General-Postdirektor Stephan: Ich bin in der Lage, dem Herrn Abgeordneten, der soeben gesprochen hat, die Mittheilung machen zu können, daß die königlich preußische Staatsregierung bereits die Frage einer Aversionirung der Portofreiheit in Erwägung gezogen hat.
Es schweben darüber augenblicklich Verhandlungen, und ich glaube, daß wenn diese Angelegenheit zum Abschluß gediehen sein wird, ein großer Theil der Unzuträglichkeiten, die sich vielleicht hie und da mit der Ausführung des PortofreiheitsGrsetzes in Verbindung gezeigt haben, damit ihre Beseitigung erhalten werde.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Retchensperger (Crefeld): MeineHerren, die Ausführung des Herrn Bundeskommifsarius hat mich wenigstens nicht von der Unannehmbarkeit meines Verbefserungsantrages überzeugt.
Daß Bestimmungen existiren, welche dem Antrage entgegenstehen, das habe ich gar nicht bezweifelt; aber unser Zweck geht ja gerade dahin, gewisse Bestimmungen, die entweder nicht rationell sind oder sich als unzweckmäßig erweisen, zu beseitigen.
Was dann das weitere Moment betrifft, daß es schwer halten möchte, die Qualität des Briefes als Soldatenbrief festzustellen, so scheint es mir nicht stichhaltig zu sein.
Das läßt sich in diesem Falle doch ganz ebenso leicht, ja noch viel leichter in den militärischen Verhältnissen, als in den civilen Verhältnissen feststellen, und wenn es in dem einen Falle geschehen kann, dann wüßte ich nicht, was entgegenstünde, daß es auch hier geschähe.
Ich möchte doch ernstlich zu bedenken geben, daß dieser Strafporto-Groschen durchschnittlich eine Steuer auf die Armuth, ja auf die bittere Armuth ist.
Wenn dürftige Eltern, die von ihrem Sohne einen Brief bekommen, statt eines Groschen deren zwei bezahlen müssen, so ist das für sie keine so unerhebliche L-ache, wie es vielleicht auf den ersten Blick in unsern Augen erscheint.
Ich möchte doch glauben, daß auch den Ausführungen des Herrn Bundeskommifsars gegenüber mein Antrag doch immer noch die Billigung des hohen Hauses finden könnte; ich wüßte auch nicht, daß irgend welche disciplinarischen Rücksichten im Wege stehen könnten; ich gebe zu, daß es eine delikate Angelegenheit ist, in Militärsachen einseitig einzugreifen.
Aber derartiges steht in der That durchaus nicht im Wege, man'verfahre nur mit diesen Briefen wie mit anderen Briefen, die von Beamten amtlich an Private gerichtet werden.
Durchweg wird letzteren das Strafporto erspart warum also nicht auch hier
Präsident: Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf Rittberg: Ich will dem Herrn Abgeordneten Reichensperger bemerklich machen, daß die Behörden allerdings das Rubrum „portopflichtige Dienstsachen ''gebrauchen, dann ist es eben ein Dienstbrief, der mit dem Dienstsiegel verschlossen ist.
Sollten die Soldatenbriefe dasselbe Rubrum bekommen, so müssen die Vorgesetzten, der Hauptmann, der Major, der Offizier die Briefe verschließen, und das würde schon große Beschwerlichkeiten herbeiführen, und ich glaube mit dem Herrn Generaldirektor der Posten annehmen zu können, daß viel Mißbrauch damit getrieben werden würde.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Nur noch ein Wort, meine Herren, (Unruhe.
Oh, oh!)
Ich muß gestehen, dieser Grund scheint mir nicht in Betracht zu kommen; man brauchte nur dem Feldwebel die fragliche Besugniß zu ertheilen, die an und für sich etwas sehr Harmloses ist; aber selbst wenn man bis zum Herrn Hauptmann hinaufsteigen müßte, so scheint mir, daß auch darin ein ernstes Bedenken durchaus nicht gefunden werden kann.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über tz 1; die Alinea 1 und 2 desselben sind unmonirt geblieben.
Der ursprünglich vermöge eines Druckfehlers zum dritten Alinea gestellte Zusatz des Abgeordneten Grafen Rittberg gehört nicht hierher, sondern zu § 8.
Es bleibt nur die Frage nach der Faffung des letzten Absatzes übrig.
Da hat der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) der Fassung der Vorlage die folgende entgegengestellt, die ich jetzt zur Abstimmung bringe: Portopflichtige Dienstbriefe und die von Soldaten in eigener Angelegenheit abgesandten Briefe werden mit Zuschlagsporto nicht belegt, wenn die Eigenschaft der.
selben als Dienstsache, beziehentlich als Soldatenbriefe durch eine von der Reichs-Postverwaltung festzustellende Bezeichnung auf dem Couvert vor der Postaufgabe erkennbar gemacht worden ist.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des dritten Alinea vor der der Vorlage den Vorzug geben, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich darf nun den tz 1 für angenommen erklären und, da das Wort nicht verlangt wird, gleichfalls die 2 bis einschließlich 7, zu welchen keinerlei Amendements vorliegen.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ja, meine Herren, es ist sehr mißlich, aber ich muß mir doch erlauben, eine Anfrage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten.
(Ruf: lauter!)
Meine Herren, es ist sehr mißlich, Anfragen oder Interpellationen an den Herrn General-Postdirektor zu stellen, denn man wird sofort in Allem, was Postsachen betrifft, mitrailleusenartig mit statistischen Zahlen beworfen, (Heiterkeit) denen man schwer widerstehen kann.
Aber ich habe eine specielle Veranlassung zu dieser Anfrage und muß meine Gefahr bestehen.
Als wir das Porto herabsetzten auf einen Silbergroschen, hatten sehr Viele im norddeutschen Reichs695 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 13.
Mai 1871. tage, namentlich aber auch meine Freunde, sehr großes Bedenken, daß dadurch eine nicht erhebliche Mindereinnahme veranlaßt würde, was ja dann nachher auch eingetreten ist.
Unsere Bedenken wurden aber von dem Regierüngstische damals damit komplett niedergeschlagen, daß man uns versicherte, wir könnten darüber ganz beruhigt sein, denn es würde eine bedeutende Mehreinnahme erzielt werden durch Erhöhung der Gebühren für die Packete.
Diese Meinung wurde sogar von dem damaligen Referenten, einem national-ökonomisch sehr angesehenen Mann, in dem Maße getheilt, daß er sogar mit einer gewissen Mystik mir mittheilte, ich möchte es nur ja nicht verrathen, damit man nicht aus diesem Grunde gegen die Vorlage sei, da es ja Viele geben könnte, die diese Mehreinnahme nicht wünschten!
Diese Verheißungen sind meiner Meinung nach nicht eingetreten, denn, wenn ich recht unterrichtet bin, so hat die Einnahme aus der Erhöhung der Packetgebühren nicht in dem Maße zugenommen, daß irgendwie dadurch der Ausfall, der durch das Einsilbergroschen-Porto entstanden ist, gedeckt wäre.
Ich bin daher auf den Gedanken gekommen, ob nicht diese Maßregel umgekehrt gewirkt hat, und das ist es, worüber ich mir eine Anfrage erlauben wollte, ob dem wirklich so ist, daß durch die Erhöhung der Gebühren für die Packete eine Mindereinnahme auch in dieser Branche entstanden ist oder wenigstens eine so geringe Zunahme, daß man annehmen könnte, wären die alten Gesetze geblieben, so würden die Einnahmen aus den Packeten noch mehr den Ausfall gedeckt haben, als es in Wahrheit geschehen ist.
Ich bin zu dieser Anfrage um so mehr berechtigt, als die Erhöhung gerade eingetreten ist bei dem sogenannten kleinen Packetverkehr, und sich bewegt innerhalb der Entfernung von 50 Meilen, die Sätze sind zum Theil auf mehrere Pfennige erhöht worden, z.
B. bis zu 10 Meilen Entfernung ist das Zuschlagporto von 3 auf 4 Pfennigen gestiegen, von 10 bis 15 Meilen von 6 auf 8 u. s. w., von 712 auf 10, von 9 aus 12 u. s. w. Der ganze Verkehr, der in diesen Regionen besteht, beträgt, wenn ich recht unterrichtet bin, 89 0 0 von dem Ganzen, und die übrigen 11 0 0, wo eine Ermäßigung der Sätze eingetreten ist, kommen dagegen kaum in Anschlag.
Also ich resumire mich dahin, den Vertretern der Negierung und dem Hause die Erwägung anheim zu geben, ob wirklich der Zweck der Erhöhung des Packetportos erfüllt ist, und ob nicht umgekehrt eine Mehreinnahme erzielt würde, wenn die alten Sätze wieder eingeführt würden.
Daß die Erhöhung im Lande sehr schwer empfunden wird, darüber brauche ich kein Wort hinzuzufügen, das ist eine allgemeine bekannte Thatsache.
Präsident: Ich darf nun konstatiren, daß die tztz 2, 3, 4, 5, 6 und 7 keinen Abänderungsantrag hervorgerufen haben.
Auf § beziehen sich die Anträge der Äbgeordneten Graf von Rittberg, Schenck und Genossen.
Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Meine Herren, Sie Laben hier ein Zusatzamendement, welches der Vertreter der verbündeten Regierungen, der Herr General-Postdirektor, bereits die Güte gehabt hat, bei der ersten Lesung zu bewilligen, wofür ich ihm sehr dankbar bin.
Ich habe aber geglaubt, hier diese Bewilligung als Zusatzantrag in Vorschlag bringen zu müssen, weil es besser ist, daß dieses aus dem Gesetz erhellt, als daß es aus dem Reglement hervorgeht.
Nun geht der Antrag Schenck und Genossen allerdings viel weiter; er erstrebt das, was wir Alle wünschen, daß das Landbrief-Bestellgeld ganz aufgehoben wird.
Ich habe aber dement, obgleich ich das Resultnt wünsche, zuzustimmen, weil die verbündeten Regierungen bereits das Mindere zugegeben und zugesagt haben, daß sie Bedacht darauf nehmen würden, künftig das ganze Landbries-Bestellgeld aufzuheben.
Wenn wir nun diese weitere Forderung stellen, so habe ich einige Bedenken, ob nicht das Zustandekommen des ganzen Gesetzes gefährdet sein könnte, und das würde mir nicht angenehm sein, weil ich diese ganzen PostVerhältnisse wirklich durch ein Gesetz festgestellt wissen will.
Ich bitte daher mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Schenck hat das Wort.
Abgeordneter Schenck: Meine Herren, der von uns gestellte Antrag will, wie der Herr Vorredner schon bemerkt hat, daß das Bestellgeld für Briefe und für die übrigen im § 8 bezeichneten Sendungen ganz beseitigt werde.
Ich darf zur Begründung dieses Antrages mich auf wenige Worte beschränken, da dieser Gegenstand erst am 2.
Mai in diesem Hause Gegenstand der Erörterung und der Beschlußfassung gewesen ist.
Das hohe Haus hat damals mit großer Mehrheit beschlossen, daß das Brief-Bestellgeld ein Uebel sei, und sei es eine Forderung der Gerechtigkeit, und eine Forderung des Grundprincips, auf welchem das Posttaxwesen im deutschen Postgebiets beruht, dieses Uebel abzuschaffen.
Bei der Diskussion des Gesetzes über das Postwesen ist gestern wiederholt darauf Hufmerksam gemacht worden, daß die Post nicht als Einnahmequelle zu betrachten sei, sondern daß die Post eine Staats-Verkehrsanstalt sei, dazu bestimmt, die wirtschaftlichen, die sittlichen und humanen Zwecke des Volkes zu fördern.
Daraus folgt aber, daß die Post allen Staatsbürgern in gleicher Weise zugänglich gemacht werden muß.
Eine Rechtsungleichheit bezüglich des Brief-Bestellgeldes besteht aber bei uns nach verschiedenen Richtungen hin, einmal dahin, daß in einzelnen deutschen Bundesstaaten das Bestellgeld abgeschafft ist, während es in anderen noch besteht; die andere Rechtsungleichheit besteht aber darin, daß in den Orten, wo Postanstalten sind, das Bestellgeld aufgehoben ist, während da, wo keine Postanstalten sind, von den Einwohnern das Bestellgeld gezahlt werden muß.
Daß diese Last für die Bewohner der Orte, wo keine Postanstalten sind, eine bedeutende ist, geht daraus hervor, daß das Bestellgeld, welches von diesen Bewohnern gezahlt werden muß, nach der uns vorliegenden Statistick über 750, 000 Thlr.
jährlich beträgt, und mit dieser Summe, die für die Verwaltung der Post bezahlt werden muß, ist gerade die ärmere Klasse der Bevölkerung, die Landbevölkerung belastet.
Wenn dagegen geltend gemacht werden will, daß die Bestellung der Briefe an die Bewohner der Orte, wo keine Postanstalten sind, mit mehr Kosten verbunden sei, so kann das hier keine Berücksichtigung finden, da wir einmal nicht ermessen können, wie viel dann die Abtragung der Briefe in den Orten, wo Postanstalten sind, beträgt.
Ich weiß nicht, ob die Postboten in den Städten, welche unentgeltlich die Briese austragen, ebenso viel oder Mehrkosten als die Land-Briefträger.
Andererseits kann dieser Gesichtspunkt aber hier nicht zur Sprache kommen, da bei der Normirung der Tarife der Post der wirtschaftliche Grundsatz: Leistung gegen Leistung, gerade im Interesse der Post nicht in Geltung gebracht ist.
Außerdem sind aber auch die Bewohner der Orte, wo keine Postanstalten sind, trotzdem daß sie mehr bezahlen müssen, schlechter gestellt, weil sie nicht wie die Bewohner der Orte, wo Postanstalten sind, jeden Tag Briefe und Zeitungen empfangen können, während die Bewohner der Orte, wo Postanstalten sind, an jedem Tage und in der Regel an jedem Tage mehrere Male Briefe und Zeitungen empfangen.
Der einzige Grund, der geltend gemacht werden konnte gegen die Aufhebung des Brief-Bestellgeldes, ist der, welcher aus der Finanzlage des Staates hergeleitet wird.
Wir sind aber in der glücklichen Lage, daß wir, um einer Forderung der Gerechtigkeit zu genügen, eine Einnahme von 600, 000 Thaler so viel würde uns nach der vorliegenden Poststatistik etwa entgehen, wenn wir das Bestellgeld aufheben entbehren können.
Es wird auch, wenn wir das Bestellgeld aufheben, nicht dahin kommen, wie der Bevollmächtigte des Bundesraths in einer früheren Sitzung befürchtet hat, daß die Post durch den Verlust dieser Einnahme auf den Standpunkt des Deficits kommt.
So lange die Postverwaltung nach der uns vorliegenden Statistik eine Mehreinnahme, im Jahre 1870 einen Ueberschuß von 2, 000, 000 Thaler gegen 262, 000 Thaler im Jahre 1869 nachweisen kann, so lange kann nicht behauptet werden, daß die Verhältnisse der Post der Art seien, daß sie die beantragte Aushebung des Landbrief-Bestellgeldes nicht ertragen könnte.
Es ist bei dem dermaligen Stand der Verhältnisse auch nicht zu erwarten, daß im Jahre 1871 der Ueberschuß der Einnahmen gegen die Ausgaben der Post ein geringerer sein wird, als im Jahre 1870.
Jur Gegentheil, mit der allgemeinen Steigerung des Verkehrs im Allgemeinen wird sich auch der Briefverkehr steigern, und ich glaube, wir dürfen jetzt schon mit Sicherheit annehmen, daß auch nach Wegfall des Landbrief-Bestellgeldes doch der Ueberschuß der Einnahmen im Jahre 1871 nicht geringer sein wird, als im Jahre 1870.
Es ist von Seiten des Herrn Vertreters des Bundesraths in einer früheren Sitzung bereits anerkannt worden, daß das 696 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 13.
Mai 1871.
Bestehen des Bestellgeldes ein Mißverhältniß sei.
Der Reichstag des norddeutschen Bundes hat bereits im Jahre 1870 diesen Uebelstand anerkannt und hat damals schon an den Herrn Bundeskanzler die Anforderung gestellt, er möge für die Abschaffung dieses Uebelstandes bemüht sein.
Dieses Haus hat am 2.
Mai bereits, ehe dieses Taxgesetz vorgelegt war, an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen gestellt, diesen Gegenstand in Erwägung zu ziehen, und damit dre Aufhebung des LandbriefBestellgeldes als nothwendig erkannt.
Jetzt, wo das Gesetz uns vorliegt, wo wir Gelegenheit haben, mitzuwirken, daß dieses Uebel beseitigt wird, können wir meines Erachtens nicht anders, als uns dahin ausfprechen, daß vom 1.
Januar 1872 ab das Bestellgeld aufhöre.
Ich bitte Sie daher, so zu beschließen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, GeneralPostdirektor Stephan hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter, General Postdirektor Stephan: Meine Herren, ich darf annehmen, daß das hohe Haus über die Stellung der Bundesregierung zu diesem Antrage nicht inZweifel ist nach dem, was bereits bei einem früheren Antrage hier zur Erörterung kam; indessen muß ich wir erlauben, in Kürze aus zwei Punkte einzugehen und zwar aus die Gefahr hin, wie der Herr Abgeordnete von Blanckenburg vorhin gesagt hat, ein arithmetisches Mitrailleusenfeuer zu eröffnen; es wird hoffentlich treffen und daher kurz sein.
Was die Anzahl der Land-Briefträger und die Kosten für die Land-Briefbestellung betrifft, so sind sie bei weitem größer als die BriesbesteÜung in den Städten, und der geehrte Herr Abgeordnete würde sich davon sehr bald überzeugt haben, wenn er die Güte gehabt hätte, in den Etat hineinzublicken.
Da sind pro 1870 allein an Land-Briefträgern aufgeführt 8624, die Zahl ist inzwischen aus 9000 gestiegen, während die Zahl sämmtlicher Unterbeamten bei allen Lokal-Postanstalten, also nicht nur Briefträger, sondern Wagemeister, Packmeister, Büreaudiener sich in dem ganzen Reich auf 5338 beläuft.
Schon hieraus geht hervor, daß die Kosten der Land-Briefbestellung ungleich höher sind als die der Stadt.
Wenn dann auf die Einnahme wiederholt verwiesen worden ist, die die Post im Jahre l870 erzielt hat, und die sie voraussichtlich im Jahre 1871 allerdings noch höher erzielen wird, so möchte ich mir doch erlauben, darauf aufmerksam machen, daß das eigentliche Gros dieser Einnahme zusammenhängt mit der Abschaffung der Portosreiheit; es ist das etwas über eine Million Thaler; der sonstige Theil des Überschusses ist im Wesentlichen entstanden aus sehr bedeutenden Ersparnissen, die wir durch veränderte Organisation in dem inneren Dienst der Postanstalten erzielt haben.
Der Ueberschuß pro 1870 liegt hauptsächlich in diesen beiden Momenten, und die ersten Monate von 1871 haben dies auch wieder bestätigt, denn die Einnahmen vom Verkehr sind immer noch außerordentlich schwach, was mit dem Kriege im Zusammenhange steht.
Ich lege Werth darauf, nochmals zu konstatiren, daß das Institut des LandbriesBestellgeldes dem Staate eine sehr beträchtliche Summe jährlich kostet, um so mehr, als noch vielfach die Meinung verbreitet ist, daß die Post sogar einen Ueberschuß aus dem LandbriefBestellungswesen zieht.
Es geht dies so weit, daß mir eine Zeitung zugeschickt ist, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, möchte ich zehn Zeilen, um die es sich handelt, verlesen, sie werden zur Charakteristik der Irrthümer dienen, um die es sich handelt, und ich lege Werth darauf, von dieser Stelle aus „auf eine Berichtigung dieser Irrthümer, so weit das überhaupt möglich ist, hinzuwirken; es heißt also in dieser Zeitung, nachdem die Taxen für das Landbrief-Bestellgeld aufgeführt sind: Wenn das von Privatleuten geschähe, so würde man es eine elende Prellerei nennen.
(Heiterkeit.)
An den Land-Postboten muß die Post ihren großen Schnitt machen.
Ein Landbote bekommt für jeden Rundgang einen Gulden Lohn, nimmt aber sicherlich auf Uedem Gang 3 Gulden Bestellgebühren ein, also hat die Post 2 Gulden Reingewinn, macht im Jahre von einem Postboten zu 300 Tagen 600 Gulden.
Reingewinn, denn Auslagen hat die Post für die auf Schusters Rappen mit altem Felleisen auf dem Buckel!
einherreitenden Landboten nicht.
Nun zähle man einmal alle Landboten zusammen, multiplicire ihre Zahl mit 600, das giebt fürwahr ein schönes Sümmchen.
(Heiterkeit.)
Allerdings, meine Herren, das giebt eine hübsche Summe, nämlich 5, 400, 000 Gulden reinen Ueberschuß; ich möchte aber doch dem Verfasser dieses Artikels wünschen, daß er mit seiner Existenz nicht auf den Ueberschuß angewiesen wäre, welchen aus dem Landbrief-Bestellgelde zu beziehen, wir bei ihm im Verdachte stehen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Ich glaube, die Mehrkosten der Land-Briefträger gegenüber denen der Stadt-Briefträger können nicht gegen den Antrag des Abgeordneten Schenck sprechen.
Diese Mehrkosten sind eben eine Folge der nachteiligen I Lage, in der sich das flache Land dadurch befindet, daß es die Postanstalten nicht in der Nähe hat, denn wenn wir in jedem Orte eine Postanstalt hätten, so würden wir keine vermehrten Kosten für das Landbrief-Porto haben.
Die Forderung selbst ist eine wohlbegründete, es ist das hier im Hause auch vor einigen Tagen anerkannt, daß wirklich ein Bedürfniß stattfindet.
Die von dem Herrn Bundesbevollmächtigten angeführten Mehrausgaben können daher für mich kein Grund sein, diesen Betrag in einer Weise zu erheben, die offenbar den Grundsätzen der Gerechtigkeit und Billigkeit widerspricht.
1!
(Sehr richtig.)
Ich glaube, wir haben vollständige Veranlassung hier, wo wir allein in der Lage sind, die berechtigte Forderung, die wir erheben, geltend zu machen.
Die Regierungen werden uns schon kommen, wenn sie vermehrte Ausgaben zu checken haben, mit anderen Sätzen, wodurch sie die erforderlichen Mehreinnahmen sich verschaffen können.
Ich bin darüber garnicht in Besorgniß, daß sie solche Posten finden können, aber eine unberechtigte Abgabe zu erheben, weil man Geld nöthig hat, widerstreitet allen Grundsätzen, die ich an eine gerechte Verkeilung der Abgaben mache.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Ich bin der Ansicht, meine Herren, daß man in dieser Materie zwischen Land und Stadt die Dinge nicht auf die Goldwage legen kann, und das thut man, wenn man in der Weise rechnet, wie es hier geschehen ist.
Meine Herren, die Post darf aus staatswirthschaftlichen Gründen keine Quelle staatlicher Reineinnahme sein, so lange noch berechtigte Anforderungen auf Verkehrserleichterungen bestehen, und eine solche Forderung ist diejenige auf Aufhebung des Landpost-Bestellgeldes.
Will man aber spitz rechnen, so berechne man auch, was die Briefe, die eine weitere Entfernung zurückzulegen haben, mehr kosten und welche Ausgaben dadurch in höherem Maße der Postverwaltung erwachsen; dann wird man zu -dem statistischen, feststehenden Resultat kommen, daß das Land den Städten gegenüber in dieser Beziehung selbst dann noch financiell ungünstiger gestellt ist, wenn man das Landbrief-Bestellgeld aufhebt.
Ich bitte Sie dringend, ergreifen Sie die einzige Gelegenheit, diese Unbilligkeit zu beseitigen und nehmen Sie den Antrag Schenck und Genossen an.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath General-Postdirektor Stephan hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter, General-Postdirektor Stephan: Ja, meine Herren, die verbündeten Regierungen werden ntchtin derLage sein, ein Gesetz anzunehmen, in welchem diese Position ihre Ausnahme findet.
Ich bitte Sie also, es beider Resolution zu belassen, die bereits aus Anlaß des früheren Antrages der Petionskommisston gefaßt worden ist und welche vollkommen genügt, die Sache insoweit zu erledigen, als sie unter Deutscher Reichstag.
34 Sitzung am 13.
Mai 1871.
697 den gegenwärtigen Finanzverhältnissen überhaupt der Erledigung entgegengeführt werden kann.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Ich habe vorhin gesagt, daß dies die einzige Gelegenheit sei, das Landbrief-Bestellgeld zu beseitigen.
Das war ein Irrthum.
Wir haben, auch wenn die Regierung jetzt nicht auf unseren Antrag eingeht, später, wenn das Budget vorgelegt wird, Gelegenheit, den betreffenden Ansatz zu streichen.
Der Bundesrath wird also, auch wenn er jetzt dieses Gesetz mit dem Antrag Schenck nicht annimmt, doch bald in die Lage kommen, das Budget ohne Landbrief-Bestellgeld anzunehmen, wenn das Haus an dem einmal für richtig erkannten Grundsatz festhält.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Brockhaus hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brockhaus: Nicht über den Antrag, der vorliegt, sondern über einen Punkt, der, wie ich glaube, damit zusammenhängt, möchte ich mit einigen Worten mich erklären.
Er betrifft das Bestellgeld für Zeitungen auf dem Lande.
Ich bin allerdings selbst in Zweifel, ob dieser Gegenstand hierher zu § 8 gehört, oder zum § 10, aber ich sollte meinen, 'daß er auch hier erledigt werden kann. Präsident: Ich sollte denken, die Materie gehört zu § 10.
Der Abgeordnete Schenck hat das Wort.
Abgeordneter Schenck: Meine Herren, gegenüber der Erklärung des Herrn Bevollmächtigten des Bundesrathes gestatten Sie mir nur die kurze Bemerkung, daß das gegenwärtige Gesetz erst mit dem 1.
Januar 1872 in Kraft tritt.
Wenn der Bundesrath daher auch vielleicht jetzt noch nicht entschlossen ist, unserem Antrage zuzustimmen, so ist bis dahin Zeit, den Beschluß des Hauses zu erwägen.
Nehmen Sie den Antrag trotz der Erklärung des Herrn Bevollmächtigten des Bundesrathes deshalb an.
Präsident: Die Diskussion über h 8 ist geschlossen.
Ich beginne mit der Abstimmung über den Antrag Schenck und Genossen.
Geht er durch, so ist der des Abgeordneten Grafen Rittberg erledigt.
Eventuell bringe ich den Antrag Graf Rittberg und, falls auch der nicht angenommen werden sollte, die Vorlage zur Abstimmung.
Die Abgeordneten Schenck und Genossen schlagen vor: im tz 8 die Worte „und nach dem Orts-Bestellbezirke der Postanstalten gerichteten ''zu streichen.
Ich werde die Frage auf die Aufrechterhaltung der Worte stellen.
Diejenigen Herren, die die Worte „und nach dem OrtsBestekbezirke der Postanstalten gerichteten ''in Zeile 1 und 2 des § 8, dem Antrage der Abgeordneten Schenck und Genossen entgegen, ausrecht erstatten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Worte sind weggefallen und damit der Antrag des Abgeordneten Grasen Rittberg erledigt.
Ich bringe nun § 8 ohne die beseitigten Worte zur Abstimmung.
Er lautet: Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: § 8.
Abschaffung von Nebengebühren.
Für die Abtragung der mit den Posten von weiterher gekommenen Briefe ohne Werthangabe, Korrespondenzkarten, gegen ermäßigtes Porto beförderten Drucksachen, Waarenproben oder Warenmuster, rekommandirten Sendungen, Begleitadreffen zu Packeten, Postanweisungen und Formulare zu Ablieferungsscheinen Wird eine Bestellgebühr nicht erhoben.
Verhandlungen des deutsche« Reichstages.
Gebühren für Postscheine über die Einlieferung von Sendungen zur Post und Gefachgebühren für abzuholende Briefe oder sonstige Gegenstände, desgleichen Packkammergeld, kommen nicht zur Erhebung.
Präsident: Diejenigen Herren, die dem tz 8 in dem eben verlesenen Wortlaut zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Auf § 9 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten vr.
Bamberger, der auf Nr.
109 II abgedruckt ist.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, »der kleine Reformvorschlag, den ich zu § 9 vorgebracht habe, hat zum Zweck, namentlich in größeren Städten Len Postoerkehr zu erleichtern, und zwar als Ergänzung zu denjenigen Anstalten, die wir bereits überall haben, welche die Postbüchsen in den Städten vermehren, um Gelegenheit zu geben, auch außerhalb des Postbureaus und außerhalb der Poststunden Briefe aufzugeben.
Daneben soll auch die Gelegenheit bestehen, sich die Frankaturmarken zu verschaffen, wie das bereits in vielen Staaten der Fall ist.
Es ist dies erstens eine Erleichterung für das Publikum, welches in größeren Städten nicht immer nach dem Postamt zu gehen braucht, um Postmarken zu kaufen, und sich dadurch auch in den Abendstunden, an Feiertagen und dergleichen immer Postmarken verschaffen kann; es ist zweitens auch eine Erleichterung für den Dienst, weil die Postbeamten an den Schaltern dann viel weniger in Requisition gefetzt werden, um Postmarken zu verkaufen, und dies hat wieder eine Erleichterung für das Publikum zur Folge, das jetzt oft genug an den Schaltern Queue machen mutz, bis jeder Einzelne abgerechnet hat, während dieser oft sehr hinderliche Mißstand auf diese Weise beseitigt würde.
Sie würden an den Orten, wo man bereits mit dergleichen Einrichtungen vertraut ist, große Verstimmung hervorrufen, wenn Sie diese Einrichtung nicht mehr fortbestehen lassen wollten, z.
B. in Elsaß und Lothringen, wo sie seit langen Jähren besteht.
Man hat auch seitens der Postverwaltung eingesehen, daß es eine Belästigung des Publikums ist, wenn man verlangt, daß die Postmärken nur an dem Postschalter gekauft werden müssen, und man hat deshalb ein Verbot, das z.
B. in Preußen bestand, mit Postmarken zu handeln, aufgehoben.
Man hat aber noch keinen Rabatt gewährt, man hat sich nur einem Usus angeschlossen, der in Belgien besteht und von da nachgeahmt wurde, wonach die Post auf Bestellung durch Karten die Postmarken ins Haus schickt oder auch die Briefträger mit Postmarken versteht, um sie beim Umhergehen zu verkaufen.
Aber auch das genügt noch nicht und hat seine Uebelstände; denn soweit mir bekannt, ist von Seiten der Siadtpost-Direktion in Berlin seiner Zeit Beschwerde erhoben worden, daß die Briefträger dadurch sehr in ihren Umgängen aufgehalten werden.
Meine Herren, in den Ländern, welche die Pennypost zuerst eingeführt haben, in den Vereinigten Staaten und Großbritannien, hat man sich dazu verstanden, einen Rabatt zu gewähren aus die Postmarken und den Debit zum Besten des Publikums.
So viel ich weiß, hat man keine Beschwerden von irgend welcher Seite dagegen erhoben.
In anderen Ländern hat man das nachgeahmt, und die Sätze sind so gering, daß die Einnahmen dadurch kaum verringert werden.
Auch in England hat man einen Rabatt von einem'Procent für alle Postexpedienten und für alle Privaten gewährt, und dies hat eine große Erleichterung für das Publikum zu Wege gebracht.
In Frankreich hat man ebenfalls ein Procent gewährt, in Oesterreich auch ein Procent in der Stadt Wien, und auf dem Lande zwei Procent und denjenigen, welche sich verpflichten, Postmarken zu verkaufen, die Pflicht aufgelegt, einen Postkasten zu halten, jedenfalls zu gewissen Zeiten des Tages ihren Debit zu öffnen.
Von den deutschen Staaten hat Bayern für große Städte diese Erleichterung eingeführt und gewährt dafür eine Erleichterung von liz Procent.
Ich glaube deshalb, meine Herren, daß von Seiten der Reichs-Postverwaltung ernstliche Einwendungen gegen diese wesentliche Erleichterung nicht gemacht werden können.
Ich habe mich erkundigt, welche Einwendungen vorausfichtlicherweise 101 698 Deutscher Reichstag.
34. gemacht werden könnten, und ich kann nicht sagen, daß sie stichhaltig sind.
Zunächst kann ich nicht daran glauben, daß man einen Unterschleif des Beamten am Postschalter zu fürchten hat, welcher etwa sagen könnte: so und so viel sind mit Nachlaß verkauft, während er sie für voll verkauft hat.
Das kann man umgehen, indem man einen andern Modus des Rabatts vorschreibt, wie das schon jetzt z.
B. mittelst der Postkarte auf gewöhnlichem Wege gefchieht, wenn bestimmten Personen nur auf schriftliches Verlangen Marken ins Haus geschickt werden.
Ebenso wenig kann ich den Vorwurf gelten lassen, daß die Verfälschung dadurch ermutligt werde.
Ich weiß, daß Erfindüngen in neuerer Zeit die Verfälschung sehr erleichtert haben, aber da kein Verbot besteht, die Marken in den Läden zu verkaufen und hierdurch die Verfälschung nicht ermuthigt wird, so würde meine Reform auch die Verfälschung in Zukunft nicht mehr ermuthigen.
Ich glaube also, daß die Post sich sehr wohl dazu herbeilassen könnte, diese Reform, die von vielen Seiten verlangt worden ist, und für welche sich auch schon Vermittler angeboten haben, einzuführen.
Damit ich aber nicht von vorn herein eine zu große Diskussion darüber herbeiführe, so habe ich mein Amendement in der Form einer bloßen Ermächtigung eingebracht, damit in Zukunft der Weg nicht abgeschnitten sei, diese Reform einzuführen, und damit die Post durch das Publikum dahin gedrängt werde, dieselbe einzuführen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte GeneralPostdirektor Stephan hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter General-Postdirektor Stephan: Die Frage, ob ein Rabatt von Freimarken an Wiederverkäufer zu gewähren sei, ist wiederholt bei der Postverwaltung in Erwägung gezogen worden, zum Theil aus Anlaß der Anträge, die gekommen find, welche aber beim nähern Zusehen meistens von, solchen Personen herrührten, die geneigt waren, das Geschüft zu übernehmen und besonders geneigt, den Rabatt zu beziehen, aus den Kreisen des Publikums sind weniger Anträge an uns gelangt.
Wenn auf England und Frankreich hingewiesen ist, oder vielmehr auf England und die Vereinigten Staaten, so lag die Sache da doch wesentlich anders.
Bekanntlich sind die Freimarken, wenn auch nicht in England erfunden, doch zuerst in größerem Maßstabe dort zur Ausführung gebracht worden, und es bestand anfangs eine nicht ganz unbedeutende Abneigung, sich dieses neuen Frankirungsmodus zu bedienen.
Diese Abneigung mußte überwunden werden, und um das zu können, wurden möglichst viele Privatstellen veranlaßt, Freimarken zu verkaufen; es wurde dadurch ein Antrieb zu diesem Verkaufe gegeben, indem man den Wiederverkäufen!
einen Rabatt von 1 bis 2 Procent bewilligte.
In dieser Lage sind wir aber nicht.
Ferner kommt sehr wesentlich in Betracht, daß bei uns die Freimarken ja in einem viel größeren Umfange benutzt werden als in den Staaten des Westens, weil bei uns sämmtliche Fahrpost-Sendungen auch mit Freimarken vom Publikum frankirt werden können und auch durch die Beamten frankirt werden, falls die baare Einzahlung des Portos bei der Aufgabe stattgefunden hat.
Das sind sehr große Beträge, um die es sich dabei handelt, und insofern ist der Finanzausfall, der sich ergeben würde, wenn man von dem gesammten Betrage, der durch Freimarken dargestellt wird, 2 oder 1 Procent abzieht, ein ganz erheblicher, der bei der Maßregel wohl ins Auge zu fassen wäre.
Außerdem aber wächst in den Städten auch die Gefahr der Imitation, und es ist das allerdings das wesentlichste Bedenken, weshalb wir die Anzahl der autorisirten Verkaufsstellen nicht über die amtlichen Stellen hinaus vermehren wollen.
In Frankreich ist die Lage doch noch eine andere, weil dort der Verkauf von Freimarken nur solchen Personen übertragen wird.
die bereits in einem gewissen Abhängigkeitsverhältnisse zum Staate stehen, nämlich den Agenten der Tabacksregie, die ja auch eine Kaution gestellt haben und unter behördlicher Aufsicht stehen.
Diese Hilfsmittel besitzen wir aber nicht.
Nun hat der Verkehr, in den großen Städten wenigstens, aus eigenem Triebe sich so gestaltet, daß man eigentlich in jedem Tabacks- oder Galanterieladen Freimarken bekommen kann, indem dort der Verkauf.
ich am 13.
Mai 1871. will nicht gerade sagen, in kruuäsm IsZis, aber doch auch nicht in vollem Anschlüsse an die gesetzliche Bestimmung, von den Eigenthümern bewirkt wird.
Ein wirkliches Bedürfniß können wir daher nicht anerkennen.
Es würde nun natürlich kein Bedenken haben, daß wenn der Regierung blos die Ermächtigung zur Rabattbewilligung gegeben werden sollte, wir-dann diese Ermächtigung annehmen; aber ich: möchte für diesen Fall bitten, daß dann der erste Satz in dem Antrage fortbleibt, nämlich 'die Worte: Zum Zweck der Erleichterung des Verkehrs mit-Freimarken, Franko-Kouverts, Streifbändern und Korrespondenzkarten ist die Postdirektion ermächtigt, und daß der Antrag, wenn er überhaupt angenommen werden sollte, mehr in einer Form abgefaßt wird, die etwa zum Ausdruck giebt: Die Post ist ermächtigt, bestimmten- sich zu dem Verschleiß verpflichtenden Personen einen Rabatt bis zu u. f. w. In erster Linie möchte ich jedoch bitten, den Antrag abzulehnen.
Ein Bedürfniß dazu ist nicht vorhanden, und in dieser hypothetischen Form würde er auch wohl schwerlich in Ausführung gebracht werden.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow r Ich muß mich auch gegen den Antrag erklären, denn ich kann das Bedürfniß nicht anerkennen.
Hier in Berlin z.
B. haben wir vierzig Expeditionen, bei welchen die Marken verkauft werden.
Nach meinem Dafürhalten ist in der That dadurch dem Bedürfniß vollständig genügt, da doch Jeder, welcher korrespondirt, in die Lage kommt, mit einer der Postexpeditionen einen steten Verkehr unterhatten zu müssen und bei dieser Gelegenheit sich leicht die nöthigen Marken beschaffen kann, abgesehen von den Privatstellen, bei welchen die Marken, allerdings ohne Rabatt, zu haben sind.
Mein Hauptbedenken liegt allerdings in der Erleichterung der Nachahmung, der Verfälschung.
Die Verfälschung scheue ich nicht so sehr der Post gegenüber- denn diese wird die Fälschung entdecken und Briefe mit gefälschten Freimarken zurückweisen.
Nun ist es aber eine bekannte Sache, daß die Postmarken überall bei uns benutzt werden, um kleine Geldbeträge auszugleichen.
Wenn nun dieser Verschleiß der Briefmarken einzelnen Privatpersonen überlassen wird, dann ist die Versuchung in der That sehr groß, falsche Marken zu fabriciren und diese expreß dazu zu benutzen, um Geldsendungen abzumachen, und der Empfänger wird dann in eine sehr üble Lage kommen, wenn er diese gefälschten Marken benutzt.
Ich kann also das Bedürfniß zu dem Antrage nicht anerkennen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, über die Bedürfnißfrage will ich nicht länger streiten; ich glaube, der Herr Vorredner betrachtet die Sache zu sehr von seinem Standpunkte aus, aber Leute, die nicht regelmäßig korrespondiren, sondern nur zufällig Briefe auf die Post zu geben haben, und wer sich fremd an einem Orte befunden hat, werden diese Beschränkung des Verkaufs der Freimarken schon recht schmerzlich: empfunden haben.
Man kann jetzt häufig in die Lage kommen, gar nicht frankiren oder frankirte Briefe abschicken zu können, und man wird dann genöthigt, gänzlich aus die Absendung des Brieses zu verzichten, weil es nach jetziger Sitte für unhöflich gilt, einen unfrankirten Brief an Jemanden abgehen zu lassen.
Was die Vergrößerung der Gefahr der Nachahmung -betrifft, so muß ich entschieden leugnen, daß durch.
meinen Vorschlag dieselbe eingeführt wird, denn es giebt bereits, wie der Herr General-Postdirektor selbst zugiebt, gewisse Läden, welche Postmarken verkaufen aber nur ohne Rabatt, um Gotteswillen; diese können sich also auch der Fälschung hingeben, nur mit der Erleichterung, daß sie nicht von der Post gekannt sind, während, wenn mein Vorschlag angenomen wird, resp.
wenn die Postdirektion sich in die Lage setzen wollte, später darauf einzuDeutscher Reichstag.
—34.
Sitzung am 13.
Mar 1871.
699 gehen, man einkommen muß, so Und so viel Marken mit Rabatt zu beziehen, und dann die Post jede Person kennt, die Postmarken verkauft, also viel eher die Imitation kontroliren kann.
Was schließlich die Finanzgefahr betrifft, so hat der Staat Oesterreich der vorgebeugt, indem er ein Maximum für das Ablassen mit Rabatt festgesetzt hat; er fängt mit 2« g an und fällt bis 1 2 oo und über 6000 Gulden, giebt er gar keine Vergüti- I gung mehr.
Es kann also auch ein Mißbrauch nach der Seite hin, wenn die Erfahrung anderer Länder zu Rathe gezogen wird, wie es ohne Zweifel geschehen wird, nicht um sich greifen.
Ich bin übrigens gern bereit, meinen Antrag in der Weise zu modificiren, wie der Herr General-Postdirektor angedeutet hat, und halte ihn in dieser modificirten Fassung dann aufrecht.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, bei dergleichen Anträgen frage ich mich immer in erster Linie: find sie nothwendig
(Sehr richtig!)
Ein Gesetz mit einem neuen Paragraphen zu belasten, ohne daß ich einen erheblichen Vortheil dabei sehe, halte ich an und für sich für bedenklich, und von diesem Gesichtspunkte aus mache ich den Vorschlag, den Antrag nicht anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion über den Antrag ist geschloffen.
Der Herr Antragsteller hat ihn dahin modificirt, daß die Worte: Zum Zweck der Erleichterung des Verkehrs mit Freimarken, Frankocouverts, Streifbändern und Korrespondenzkarten wegfallen, und der Satz nun anfängt mit den Worten: die Postverwaltung ist ermächtigt nun aber bitte ich fortzufahren.
Abgeordneter Dr. Bainderger: Die Postverwaltung ist ermächtigt, an Personen, welche sich zu dem Verschleiß von Freimarken, Frankokouverts, 'Streifbändern und Korrespondenzkarten bereit erklären, einen Rabatt bis zu höchstens 2 Procent aus den Normalsatz zu gewähren.
Präsident: Diejenigen Herren, die diesen Zusatz zu § 9 nach dem Vorschlage des Abgeordneten vr.
Bamberger beschließen wollen, bitte ich aufzustehey.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Aus § 10.
bezieht sich der Antrag des Abgeordneten GrumLrecht aus Nt-109.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich hoffe, daß Sie meinem Antrage zustimmen werden, weil er ganz unbedingt durch die Gerechtigkeit geboten wird.
Er betrifft eine Modifikation deS § 10, die wirklich durchaus so sehr allen Anforderungen entspricht, die man an diese Bestimmung machen kann, daß ich nur wenige Worte hinzuzufügen Ursache habe.
Wenn es nämlich in dem § 10 heißt, daß die Ermäßigung der Provision auf 122 0 0, also auf die Hälfte von 25 0 0, von einem Viertel des Preises der Zeitungen nur denen zu Theil werden soll, „die seltener als monatlich viermal erscheinen '', so ist damit eigentlich gesagt, daß man die Wochenschriften ausschließen will.
Diese aber mit darunter zu begreifen, scheint mir wirklich dringend geboten; ich will für jetzt nur einen Grund dafür anführen.
MeineHerren, wenn eine solche Wochenschrift oder eine öfter als monatlich dreimal erscheinende Zeitung pro Jahr nur 3 Thaler kostet, so kostet die Versendung jeder einzelnen Nummer unter Kreuzband weniger als diese Provision beträgt.
Es ist das sehr bedeutend, wenn Sie eine runde Summe von 4 Thalern nehmen.
Nehmen Sie 4 Thaler als Kosten einer Wochenschrift, so haben Sie als Provision 25 og 1 Thaler, und wenn Sie diese Zeitschrift unter Kreuzband versenden, so haben Sie 171z Silbergroschen zu zahlen; es ist also die Differenz ganz außerordentlich bedeutend, und ich glaube, daß man keine Ursache hat, diese Differenz bestehen zu lassen, zumal man die großen Zeitungen so außerordentlich begünstigt.
Dieselben werden, wie der Herr G'eneral-Postdirektor uns neulich gesagt hat, mit etwa ein bis zwei Pfennigen pro Nummer versandt, wogegen eine fachwifsenschaftliche Wochenschrift, deren Preis mit 6 Thaler ja keineswegs sehr hoch ist, ebenso versandt nicht weniger als zehn Pfennige pro Stück kostet.
Das ist ein Unterschied, der meines Erachtens zu groß ist, als daß er beibehalten werden könnte.
Nun ist es an sich klar, daß das Princip, nach welchem die Provision bemessen wird, an sich unrichtig ist.
Die besten Zeitungen ich nehme an, daß das die theuersten sind, denn am Ende bezahlen, obgleich man Geistesprodukte nicht nach Geld taxirt, die Leser doch das theurer, was sie für werthvoller halten die besten Zeitungen kosten mehr an Beförderung als die billigeren und vielleicht auch weniger guten.
Es ist das ein Zustand, der auf die Dauer wohl schwerlich zu erhalten ist, der wenigstens es nothwendig macht, die wesentlichsten Ungerecht tigkeiten zu beseitigen, und das geschieht, wenn Sie meinen Antrag annehmen und die Wochenschriften insofern begünstigen lassen, daß sie nur 12z Procent des Einkaufspreises als Provision zu zahlen haben.
Ich weiß wohl, meine Herren, daß das financielle Resultat so ganz unbedeutend nicht sein wird, indessen ich glaube nach dem Beschlusse, den Sie zu § 8 gefaßt haben, darauf kein Gewicht legen zu dürfen.
Ich muß mir sagen, daß allerdings eine nicht ganz unbedeutende Einnahme bei einigen Wochenschriften verloren gehen kann, aber jedenfalls sind diese Einnahmen im höchsten Grade ungerecht, und auch wenn sie das nicht wären, so hoffe ich, daß doch eine gewisse Ausgleichung dieser Einnahmen stattfinden wird, insofern nämlich jetzt viele derartige Wochenschriften durch Buchhändlergelegenheit versandt werden, weil eben die Provision zu hoch ist.
Das wird künftig wegfallen, wenn Sie die Provision auf 121z Procent ermäßigen.
Wie dem aber auch sei, so muß ich in dieser Beziehung für die Wochenschriften, die ja zum größten Theil sachwisienschaftlichen Inhalts sind, die also eine Begünstigung im allerhöchsten Maße verdienen, doch verlangen, daß mindestens die Ermäßigung ihnen zu Theil wird, die man ja allen Zeitungen gewähren will, wenn sie nur seltener als viermal im Monat erscheinen, eine Ausdrucksweise, die mir darauf berechnet scheint, die eigentliche Bedeutung dieses Satzes bedeutender erscheinen zu lassen, als sie ist, denn man hätte ebenso gut sagen können, die nicht öfter als zweimal monatlich erscheinen.
Ich glaube nämlich nicht, daß es viele Zeitungen giebt, die dreimal im Monat erscheinen.
Diesem Allem nach bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen, wegn ich auch zugeben will, daß vielleicht ein nicht ganz unbedeutendes financielles Opfer damit verbunden ist.
Präsident: Der Her Bundesbevollmächtigte GeneralPostdirektor Stephan hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter General-Postdirektor Gtephan: Meine Herrrn, ich möchte mir zunächst die Bemerkung erlauben, daß mit einem solchen System, wie der Herr Abgeordnete Grumbrecht es angedeutet hat, nämlich wenn vorher zu einem Paragraphen ein Antrag durchgegangen ist, der den Finanzen einen ganz ungemeinen Ausfall (wofern er von der Regierung angenommen würde) verursacht, dies gerade eine berechtigte Hoffnung erwecke, um noch einen weiteren Antrag ganz in derselben Richtung zu einem andern Paragraphen einzubringen, und somit noch weitere Ermäßigung anzustreben, oder um es kurz zu sagen, nachdem der große Geldsack ausgeschüttet ist, nun auch noch alle die kleinen Beutel zu Ehren der Konsequenz ihm hinterher zu schicken, ich sage, daß mit dem Princip wir doch ganz gründlich an den Rand des Deficits und des Bankerotts gerathen würden.
Was nun die Sache selbst betrifft, so kann man darüber ja streiten, ob die jetzigen Principien der Zeitungsprovision rationelle sind.
Ich glaube, man kann sogar mit sehr vielem Erfolg die Ansicht verfechten, daß sie irrationell sind, daß wir weit richtiger verfahren wür101 700 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 13.
Mai 1871. den, wenn man die Zeitungsprovision nach der Leistung bemäße, die die Post für die Zeitungen thut.
Denn es ist jetzt unter Anderen ein sehr merkwürdiges Resultat, daß eine Zeitung, die zweimal täglich erscheint, also beispielsweise die „Nationalzeitung '', die „Börsenzeitung '', die „Augsburger Allgemeine '', die der Post also mindestens die doppelte Mühe macht, wieeineZeitung, die einmal täglich erscheint, doch nur ebenso viel zahlt an Postprovision als die letztere.
Das ist, wie gesagt, eine Kritik, die sich sehr wohl halten läßt und es würde das dazu führen, daß man ganz andere Grundsätze in Beziehung auf Zeitungsprovifionen aufstellte und sich bemühte, dann das Richtige zu treffen.
Diese Bemühungen haben auch vielfältig stattgefunden.
Es ist auf diesem Gebiete sehr viel geforscht und experimentirt worden.
Man ist aber schließlich immer wieder, weil es sehr schwer gewesen ist, einen richtigen, alle Interessen versöhnenden Vorschlag zu finden, auf diesen, ich möchte sagen Nothbehelf der Bemessung nach dem Procentsatz von dem Einkaufspreise zurückgekommen.
Dieselben Fragen haben bei der umfassenden Berathung im Jahre 1867, die dem jetzigen Gesetze vorangegangen find, die ausführlichsten Erörterungen erfahren, und da ist man schließlich auch wieder auf die Festsetzung der Provision nach dem Procentsatz zurückgegangen.
Wenn man nun das anerkennt, daß ein Princip, welches allen Interessen in gleicher Weise gerecht wird, schwer aufzufinden ist, so glaube ich, thut man immer besser, sich an das bestehende anzuschließen, namentlich bei einer so empfindlichen und irritablen Materie, wie das Zeitungswesen.
Denn Sie mögen an die Stelle setzen, was Sie wollen, nach größter Durchforschung und Ueberlegung und in der vollsten Ueberzeugung etwas Besseres an die Stelle zu setzen Sie werden eine Menge von Reklamationen und Klagen von allen Seiten Hervorrufen.
Es istdemgemäß auch im §10 der jetzigen Vorlage der bisherige Modus aufrecht erhalten worden, und man hat dabei allerdings mit voller Absicht die Wochenschriften ausschließen wollen.
Eine Grenze muß ja überall gemacht werden, wo die Ermäßigung eintreten soll.
Nach dem, was ich die Ehre hatte in der gestrigen Sitzung, glaube ich, war es über den Zeitungsverkehr anzuführen in Bezug aus die ungemeinen Erleichterungen, die diesen Verkehr in Folge der Leistungen des deutschen Postwesens zu Theil werden, ist mir der vorliegende Antrag, nämlich noch weitergehende Ermäßigungen und Erleichterungen eintreten zu lassen, doch in der That ganz unerwartet gekommen.
Ich will mir nur erlauben anzuführen, daß bei einzelnen Blättern der Gewinn, welcher für dieselben daraus entfallen würde, sehr erheblich ist.
Wir haben ein allgemein bekanntes politisches Wochenblatt, den „Kladderadatsch ''.
Für dieses Blatt würde der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht eine wahre Goldgrube sein, denn der „Kladderadatsch ''würde circa 9000 Thaler jährlich weniger an Postprovifion zu zahlen haben, (allgemeine Bewegung) und wenn ich ihm auch noch so viel Selbstverleugnung zutraue, so glaube ich doch nicht, daß er die Uneigennützigkeit soweit treiben wird, das literarische Publikum dann alle Wochen mit einer Doppelnummer zu erfreuen.
Das „Daheim ''und die „Gartenlaube '', die zum Theil noch größere Auflagen besitzen und bei deren Vertrieb die Post auch mitbetheiligt ist, würden in eine ähnliche Lage gelangen.
Nun möchte ich aber, was das wiederholt angerufene Princip der Gerechtigkeit betrifft, gerade in dieser Beziehung entgegnen, daß wenn Sie bei den Wochenschriften Halt machen, man mit Grund sagen kann: warum soll nicht für die Zeitungen, die zweimal -wöchentlich erscheinen, dieselbe Ermäßigung Platz greifen.
Ich will nur daran erinnern, daß das „Central-Polizeiblatt ''zweimal in der Woche erscheint.
Es ist doch, wenn man für eine Zeitung, wie der „Kladderadatsch ''12 Procent Provision und sür das „Central-Polizeiblatt ''25 Procent erheben will, wahrlich das Princip der ausgleichenden Gerechtigkeit darin nicht zu finden.
Sie haben ferner die „Medicinische Centralzeitung '', diese erscheint ebenfalls zweimal in der Woche, würde also auch dem höheren Pro ccntfatz unterliegen, die „Versicherungszeitung '', die Niendorf'sche „Zeitung für Landwirthe '', das „Militär-Wochenblatt ''u. s. w., und es ist doch sicherlich kein Grund vorhanden, und liegt auch, glaube ich, nicht im wissenschaftlichen Bedürfnisse, den „Kladderadatsch ''zu ermäßigen und die „medicinifche Centralzeitung ''nicht.
Ich möchte also bitten, es bei den bestehenden Bestimmungen zu belassen, erstens in Berücksichtigung des financiellen Ausfalles, zweitens aus Gründen der Erhaltung des Princips, das einmal besteht und in der Praxis sich bewährt hat, sodann aus Rücksicht auf die enormen Leistungen, welche die Postverwaltung schon jetzt für die Zeitungen besorgt, und endlich gerade aus Gründen der Gerechtigkeit.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Noch ein paar Worte!
(Große Unruhe.
Von allen Seiten: oh, oh!)
Daß man bei einem Princip, das an sich nicht jede einzelne Leistung vollkommen trifft, wo man einmal den Grundsatz von Leistung und Gegenleistung verletzt hat, daß man dabei immer zu gewissen Ungerechtigkeiten kommen wird, liegt aus der Hand, aber ich frage auch, ob die Scheidung, die das Gesetz hier vornimmt, irgend nur den billigsten Ansprüchen an die Gerechtigkeit genügt.
Wenn gesagt ist, daß einzelne Zeitungen daran so und so viel Tausend Thaler verdienen, so muß ich doch bezweifeln, daß der Verdienst den Zeitungen zu Gute kommen wird, denn meines Erachtens glaube ich, daß die Konsumenten, das heißt die Leser, schließlich zu den Kosten der Bestellung der Zeitung herangezogen werden; die Ermäßigung des Abonnementspreises wird vielleicht nicht gleich heute, nicht im Augenblick eintreten, aber im Laufe der Zeit werden doch die Minderkosten der Vertreibung denen zu Gute kommen, welche die Zeitung beziehen.
Das scheint mir für die Folge ganz unzweifelhaft.
Nun frage ich aber ferner: wie viel fachwissenfchaftliche Zeitungen haben wir, die durch diese ganz ungerechte Bestimmung sich weiter auszubreiten verhindert werden, wie viel Wochenschriften, die in das große Publikum eindringen und mehr Bildung verbreiten, als die größeren Blätter, und die durch die bedeutende Provision verhindert werden, in die Kreise zu kommen, in die sie gehören.
Alle diese Rücksichten ließen sich noch weiter ausführen, aber wenn ich die Uhr ansehe, (Heiterkeit) so ist es freilich nicht an der Zeit, darüber noch mehr zu sagen; (sehr richtig!)
aber wenn Sie hier das Interesse berücksichtigen, wie bei § 8, dann erfordert es die Gerechtigkeit, daß hier in gleicher Weise die Bestimmung, die ich vorgeschlagen habe, angenommen wird, und nicht eine Dertheilung der Kosten des Vertriebes der Zeitungen nach einem Modus, der ungerecht ist, der gewisse Zeitungen höchst billig und andere sehr theuer macht.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht schlägt vor, an Stelle der Schlußworte des ersten Absatzes des § 10, b. h. der Worte „die seltener als monatlich viermal erscheinen ''zu fetzen: „welche nicht öfter als wöchentlich einmal erscheinen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 10 diesem Vorschlage des Abgeordneten Grumbrecht zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Der Abgeordnete Grumbrecht erhebt sich.
Lang anhaltende Heiterkeit.
Der Abgeordnete Grumbrecht meldet sich zur Geschäftsordnung.)
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Grumbrecht das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich will zur Geschäftsordnung mir nur die Bemerkung erlauben, daß hier im Haufe eine sehr große Zahl von Mitgliedern mir die Zustimmung zu diesem Antrage zugesagt hat und daß ich geradezu aufgefordert bin, denselben nicht fallen zu lassen.
(Erneute große Heiterkeit.)
701 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 13.
Mai 1871.
Präsident: tz 10 ist also ohne das Amendement Grumbrecht angenommen.
Ich werde von den tztz 11, 12, 13, 14 ebenmäßig die Annahme aussprechen, wenn das Wort dazu nicht verlangt wird.
1« Auch diese Nummer unserer Tagesordnung ist erledigt.
Der Abgeordnete Graf Kleist hat den Vertagungsantrag gestellt.
Ich glaube, das Haus wird darauf einzugehen geneigt sein, nachdem wir eine Sitzung von fünf Stunden hinter uns haben.
Ich erinnere daran, meine Herren, daß wir im Eingang der nächsten Sitzung, also wenn es nach meinem Vorschlage geht, am Montag über die Methode uns verständigen wollten, in der die Delegirten des Reichstages zu der Kommission, die sich mit dem neuen Parlamentshause und dem Interimistikum dafür zu beschäftigen hat, zu ermitteln sein werden.
Ich sehe das nicht eigentlich als einen Theil der Tagesordnung an, daS Haus ist aber damit einverstanden, daß wir damit die Sitzung des nächsten Plenums eröffnen.
Ich schlage vor, dieses nächste Plenum am Montag zu halten, cs um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Berathung des Antrages des Abgeordneten Wiggers oder jetzt vielmehr Volk, 2.
1 die Diskussion des ersten Berichts der Budgetkommission, Nr.
108 der Drucksachen, 3.
1 die des Berichts der 4.
Kommission wegen der Jnhaberpapiere mit Prämien, Nr.
95 der Drucksachen, und endlich 4.
1 Wahlprüfungen.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.