Bräfi-errtr Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Ich habe dem Abgeordneten von Bonin für zwei, dem Abgeordneten Fürst zu Carolath für vier, dem Abgeordneten Rudolphi für acht Tage Urlaub gegeben.
Der Abgeordnete Borowski sucht wegen andauernden Unwohlseins eine Verlängerung seines Urlaubs um vierzehn Tage nach.
Ich werde annehmen, daß das Haus den Urlaub bewilligt, wenn Niemand widerspricht.
Unter derselben Voraussetzung werde ich ebenso verfahren in Ansehung des Urlaubsgesuchs des Abgeordneten Evelt, welches auch wegen Krankheit auf drei Wochen gerichtet ist, und des des Abgeordneten von Bismarck-Briest, der aus demselben Grunde ebenso langen Nachurlaub nachsucht.
Unter den gestern vertheilten Drucksachen befindet sich als Nr.
125 der dritte Bericht der Bundes-Schulden-Kommission vom 13.
Mai er.
Er enthält im Eingang die Bemerkung, die Bundes-Schulden-Kommisston habe seit Erstattung ihres zweiten Berichts eines ihrer Mitglieder, den ReichstagsAbgeordneten Stadtgerichts-Rath Twesten, durch den Tod verloren.
Das Gesetz vom 19.
Juni 1868 schreibt in seinem § 5 vor: Die auS dem Reichstag zu ernennenden Mitglieder werden mit absoluter Stimmenmehrheit aus drei Jahre gewählt.
Die in Rede stehende Wahl hat am 19.
Juni 1868 stattgefunden; das Mandat der damals gewählten Herren erlischt also mit dem 18.
Juni 1871.
Ich glaube, das Haus wird billigen, waS ich vorschlage: die Wahl der drei Kommissarien des Hauses bis zum Schluß unserer diesmaligen Sitzung auszusetzen und bis dahin die Stelle des Abgeordnetem Twesten unbesetzt zu lassen.
(Zustimmung.)
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die -ritte Berathung -eS Gesetzentwurfs über -as Postwesen -es deutschen Reichs (aus Grund der Zusammenstellung in Nr.
119 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten Richter das Wort.
Verhandlungen des deutsche »Reichstages.
Abgeordneter Richter: Ich kann noch nicht ernstlich glauben, daß die Mehrheit des Reichstages entschlossen ist, hier einen neuen deutschen Reichs-Pofizwang für Zeitungen zu begründen; ich sage begründen, denn für Bayern und Württemberg soll dieser Postzwang erst eingeführt werden.
Auch ich habe ein großes Interesse an der Begründung eines einheitlichen deutschen Rechts und auch eines einheitlichen Postrechts, aber ich bin doch nicht ein solcher Einheitstieger, daß ich mich über einen neuen Schlagbaum für den Verkehr schon deshalb freuen könnte, weil dieser Schlagbaum einen schwarz-weiß-rothen Anstrich hat.
Nun hat der Herr General-Postdirektor uns zwar gesagt: wollt ihr den Zeitungs-Postzwang aufgeben, so fällt auch das Korrelat, die Verpflichtung der Post, alle Zeitungen ohne Unterschied zu debitiren.
Diese Verbindung ist eine durchaus willkürliche.
Bei anständigen Verwaltungen versteht es sich, wie wir neulich noch von dem bayerischen Herrn Minister gehört haben, ganz von selbst, daß man in dem Debit der Zeitungen keinen Unterschied macht in Bezug auf die politische Farbe.
Die deutsche Reichsverfassung hat durchaus nicht daran gedacht, einen Reichs-Postzwang zu begründen.
Gleichwohl hätte ste in ihre Grundrechte über die Presse ausgenommen, daß ein Postverbot unzulässig sein soll.
Im Jahre 1852, als wir in Preußen ein Postgesetz machten, da wurde dieser Grundrechts-Artikel der deutschen Reichsverfafsung in das Postgesetz aufgenommen, weil inzwischen verschiedene Manteuffeleien in dieser Beziehung vorgekommen waren.
Man hat ihn ausgenommen, nicht gegen die Post, denn die Post als solche hatte nicht einzelnen Zeitungen den Debit untersagt, sondern man hat ihn hineingeschrieben in das Postgesetz, damit die Polizei der Post nicht zumuthe, einzelne Zeitungen von dem Debit auszuschließen.
Derselbe Vorgang hat sich 1867 wiederholt, als wir ein norddeutsches Postgesetz machten.
Wir schrieben damals in das Postgesetz das Grundrecht in Bezug auf das Briefgeheimniß hiriein; nicht gegen die Post, denn die Post als solche hat ohnedies geschästlich das größte Interesse, das Briefgeheimniß zu wahren, sondern damit nicht die Polizei der Post zumuthen soll, ihr Briefe auszuliefern.
Ebenso willkürlich, wie es sein würde, diesen Paragraphen in Bezug auf das Briesgeheimniß mit dem Bnefmonopol in Verbindung zu bringen, ebenso willkürlich ist es, die Verpflichtung, alle Zeitungen gleichmäßig zu debitiren, mit dem Postzwang in Verbindung zu bringen.
Ueberhaupt, meine Herren, ist diese ganze Frage keine formell rechtliche, sie ist nicht einmal eine Postfrage, sondern eine reine Finanzsrage.
Es berührt den Postbetrieb als solchen durchaus nicht, mag die Post das Monopol behalten oder nicht.
Freilich, wenn man den Herrn General-Postdirektor hier sprechen hört, so sollte man auch glauben, er hätte die Post persönlich in Entreprise genommen, und wir ständen der Post ungefähr so fremd gegenüber, wie wir einer Privat-Eisenbahngeseüschaft gegenüber stehen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Das ist aber doch ein ganz falscher Standpunkt.
Die Frage betrifft die Post nur insofern, als sie die Posteinnahmen, den Postüberschuß verringert.
Nun ist die Postverwaltung für ihre Bedürfnisse auf diese Einnahme, aus diesen Ueberschuß doch nicht angewiesen, ist die Einnahme, ist der Ueberschuß geringer, nun so trifft das die Steuerzahler, die um so mehr Steuern auszubringen haben; ist der Ueberschuß größer, so kommt das den Steuerzahlern zu Gute.
Wir sind die eigentlichen Vertreter der Steuerzahler hier und uns geht diese Frage in erster Linie an, und wir haben darüber gar nicht mit dem Herrn General-Postdirektor, sondern nur mit dem Vertreter der Finanzverwaltung zu sprechen.
(Sehr wahr!)
Wenn der Herr General-Postdirektor gleichwohl so hartnäckig das Postmonopol vertheidigt, so kommt das daher, weil ihm, wie alten Zunftmeistern, das Privilegium, seine Zunft so sehr ans Herz gewachsen ist.
Herr Stephan soll ja ein ganz ausgezeichneter General-Postdirektor sein, jedenfalls liebt er die Post leidenschaftlich, und weil er sie leidenschaftlich liebt, so haßt er alle Diejenigen, die der Post ins Handwerk pfuschen wollen.
Man entgegne mir darauf nicht, daß er in diesem Gesetze das Monopol für Personenbeförderung gänzlich preisgebe.
Ja, meine Herren, so ein paar lumpige Personen ein paar Meilen über 106 730 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 16.
Mai 1871. die Landstraße zu schleppen, das ist ein Geschäft, welches der Herr General-Postdirektor nicht mehr für zeitgemäß hält, und deshalb will er dies den kleinen Pfuschmeistern, den Bönhasen gern überlasten.
(Heiterkeit.)
Ich behandle also diese Sache lediglich als Finanzstage, und da sage ich, was die Einführung des Monopols in Bayern und Württemberg betrifft, so habe ich mich allein abzufinden mit dem bayerischen und dem Württembergischen Finanzminister.
Die Postfinanzen in Bayern und Württemberg find ja vollständig getrennt von den Postfinanzen in Norddeutschland.
Daß Bayern und Württemberg dieses Monopol nicht haben wollen, haben wir deutlich gehört, die dortigen Minister wollen das Monopol so wenig, daß sie sich in den Schlußprotokollen zu den Verfassungsverträgen für den jetzt drohenden Fall, daß wir Bayern und Württemberg das Zeitungsmonopol oktroyiren, vorgesehen haben, dieses gesetzliche Monopol im Verwaltungswege wieder aus Bayern und Württemberg heraus zu reglementiren.
Nun, da weiß ich doch nicht, was in aller Welt uns noch sollte bewegen können, diesen Postzwang den Bayern und Württembergern hier zu oktroyiren.
Wir find doch, glaube ich, in diesem Saale Alle der Meinung, daß das Endziel der postalischen Entwickelung die Beseitigung aller Monopole ist.
Wenn wir die Bayern und Württemberger, die diesem Ziele um einen Schritt näher stehen, nun zwingen, erst einen Schritt rückwärts zu gehen, um dann mit uns zusammen den Schritt wieder vorwärts zu machen, so ist das eine Methode, die wohl der Echternacher Springprocession entspricht, die wir aber doch nicht wohl für die Gesetzgebung empfehlen können.
(Heiterkeit.)
Ich wende mich nun an den Vertreter der BundesfinanzVerwaltung für Norddeutschland.
Was die Frage der Aufrechthaltung des Postmonopols für Norddeutschland betrifft, so hat jetzt die Post eine Bruttoeinnahme aus dem Zeitungsdebit von einer halben Million Thalern.
Diese Einnahme entsteht aber nicht vollständig unter dem Schutze des Monopols, denn es werden nicht nur durch das Monopol geschützte Zeitungen, sondern auch Zeitungen von der Post debitirt, wobei die freie Konkurrenz der Privatindustrie Platz greift.
DerHerr General-Postdirektor hat uns neulich eine ganze Menge, für die Säche sehr unerhebliche Zahlen mitgetheilt, aber nicht die Zahl, inwieweit diese halbe Million Einnahme nun entsteht unter dem Schütze des Monopols, und inwieweit sie trotz der freien Konkurrenz refultirt.
Die letzte ausführliche Poststatistik, die wir in Bezug auf den Zeitungsverkehr mitgetheilt erhalten haben, betrifft das Jahr 1869.
Schlage ich diese Statistik aus, so sehe ich, daß im Jahre 1869 allerdings über 300, 000 Abonnements auf politische Blätter durch die Post vermittelt worden find, daß daneben aber über 500.
0001nicht politische Blätter durch die Post debitirt worden find.
Diese halbe Million nicht politischer Blätter ist doch debitirt worden ohne den Schutz des Monopols.
Ich, weiß nun sehr wohl, daß die Einnähme aus dieser halben Million nicht so groß ist für die Post, wie die Einnahme aus den 300, 000, denn diese 500, 000 sind durchweg Wochenblätter, die 300.
0001sind aber der größten Anzahl nach Tagesblätter.
Entsprechend dem höheren Preise der Tagesblätter ist auch die Provifion der Post an den Tagesblättern eine verhältnißmäßig größere.
Gerade aus diesem Unterschied folgere ich aber, daß die Post ihre Einnahmen im großen Ganzen auch nach Aufhebung des Monopols behalten wird.
Gerade bei den Wochenblättern ist der Buchhandel im Stande, mit der Post zu konkurriren; es besteht die bekannte Organisation des Buchhandels, welche es ermöglicht, wöchentlich einmal von Leipzig aus sehr billig Drucksachen nach allen Theilen Deutschlands zu befördern.
Wenn nun trotzdem die Post noch eine halbe Million Wochenblätter debitirt, so beweist das, daß sie aller Konkurrenz vollständig gewachsen ist.
In Bezug auf die Tagesblätter kommen die natürlichen Vorzüge der Post, ihre prompte und regelmäßige Beförderung, noch mehr zur Geltung und geben ihr gerade deßhalb hier den weitesten Vorsprung in der Konkurrenz mit der Privatindustrie.
Der Herr General-Postdirektor hat neulich im Allgemeinen bestritten, daß, wenn die Betriebseinnahmen der Post abnehmen, es dann auch möglich sei, die Bruttoausgaben entsprechend zu Vermindern.
Das ist in der Allgemeinheit durchaus nicht richtig; es ist am wenigsten richtig bei den Lokal-Postanstalten, wo die Ersparung von Arbeit auch die Ersparung von Arbeitskräften ermöglicht.
Es ist nicht einmal richtig in Bezug auf das Berliner Zeitungskomptoir.
Vergleichen wir die Etats dieses Komptoirs von 1868 und 1871, so finden wir, daß im Jahre 1868 der Etat des hiesigen Zeiungskoptoirs etwa 65, 000 Thaler betragen hat, im Jahre 1871 dagegen etwa 88, 000 Thaler beträgt.
Der Etat ist gewachsen, weil der Zeitungsverkehr gewachsen ist, und daraus folgt, daß er ebenso wieder zusammenschrumpfen wird, wenn der Zeitungsverkehr der Post wirklich in Folge der Aufhebung des Monopols eine Abnahme erleiden sollte.
Das wird jedoch, wie ich vorhin auseinandergesetzt habe, gar nicht der Fall fein.
Nehmen wir aber auch an, es wird eine Einnahme von etwa 20—30, 000 Thalern durch die Aufhebung des!
Monopols in Frage gestellt, so würde sich das schon im Jahre der Aufhebung durch die aus natürlichen Gründen wachsende Mehreinnahme aus dem Zeitungsverkehr im Allgemeinen ausgleichen.
Vergleichen wir die Statistik der letzten Jahre, so finden wir, daß der Zeitungsverkehr der Post von Jahr zu Jahr ungefähr um zehn Procent zunimmt; diese Mehreinnahme aus der natürlichen Zunahme des Zeitungsverkehrs würde nach Aufhebung des Monopols den etwaigen Ausfall eines kleinen Betrages vollständig ausgleichen.
Lasten wir dagegen diese Einnahme aus dem Zeitüngsverkehr auch fernerhin in demselben Maße anwachsen, ohne das Monopol aufzuheben, so wird künftig der General-Postdirektor, indem er auf die große Mehreinnahme hinweist, aus ängstliche Gemüther einen noch größeren Eindruck hervorbringen können, als ihm dies leider in der letzten Sitzung gelungen ist.
Da hat uns nun der Herr General-Postdirektor gesagt: das sind Alles Möglichkeiten, Alles Wahrscheinlichkeiten, darauf kann sich die Postverwaltung nicht einlassen.
Meine Herren, das ist eben der Unterschied zwischen einem Finanzmann, einem Geschäftsmann und einem gewöhnlichen Büreaukalkulator, daß er nicht blos mit gegebenen Zahlen rechnen kann, sondern auch alle Wahrscheinlichkeits- und MöglichkeitsMomente in seiner Rechnung, mit in Betracht zieht, mit einem Wort, daß er zu kombiniren versteht; und wenn der Herr General-Postdirektor das nicht verstände, dann könnte er ja überhaupt keinen Postetat aufstellen, denn jede Zahlenreihe des Postetats beruht aus Schätzung einer Reihe Wahrscheinlichkeiten und Möglichkeiten, beruht aus Kombination.
Nun kaun man uns erwidern: ja wenn das wirklich so durchaus financiell und praktisch unerheblich sein wird, warum besteht Ihr denn so hartnäckig darauf, daß das Monopol aufgehoben werde, es hat denn doch wahrlich nur eine geringe Bedeutung mehr; daraus erwidere ich: wir wollen das Monopol aufgehoben wissen, damit eine große Summe von kleineren Plackereien im Wegfall komme, die auf gewissen kleinen, Grenzstrecken stattfinden, wo die Konkurrenz der Privattndustrie dem Postdebit allerdings begegnet. '
Ein solch kleiner Grenzstreifen ist schon durch das Amendement Fischer berührt worden; dasselbe betraf das'Herumtragen von Zeitungen innerhalb des Umkreises von zwei Meilen vom Erscheinungsorte.
Eine andere solche kleine Grenzstrecke betrifft den Debit der Wochenblätter.
Wie ich bereits gesagt habe hinsichtlich der Wochenblätter, kann der Buchhandel mit der Post insofern eher konkurriren, als die Organisation des Buchhandels auf einem wöchentlichen Vertrieb beruht.
Nun mache ich aus Eines aufmerksam.
Die Post hat gegenwärtig schon das ihr gesetzlich zustehende Recht aus diesen Grenzstreifen thatsächlich aufgegeben, es herrscht in Bezug aus die Handhabung des Gesetzes den Wochenblättern gegenüber in der Postverwaltung die größte Willkür.
Die Post darf also keine politischen Wochenblätter durch den Buchhandel debitiren lassen.
Nun bitte ich Sie, nehmen Sie die „Grenzboten ''in die Hand, da steht „Zeitschrift für Politik und Literatur.
Dieses Blatt wird unter den Augen der Post ballenweise durch den Buchhandel versendet, es wird, in dem Blatt selbst ausdrücklich zum Abonnement durch den Buchhandel eingeladen.
Die „preußischen Jahrbücher ''— die Herren von Treitzschke und Wehrenpfennig würden es gewiß sehr übel nehmen, wenn man die Jahrbücher nicht als ein politisches Blatt bezeichnete, (Heiterkeit) werden gleichwohl von der Post als ein nicht politisches Blatt behandelt, sie werden durch den Buchhandel verbreitet und haben Deutscher Reichstag- 36.
Sitzung am 16.
Mai 1871.
731, als nichtpolitisches Blatt bis 1870 im Zeitungskatalog gestanden; 1871 sind, wie mir eben gesagt worden, die beiden Kategorien zwischen politischen und nicht politischen Blättern in dem Zeitungskatalog aufgehoben worden, weil sich die Grenze dazwischen absolut nicht mehr ziehen läßt.
Wenn sie sich 'aber in der Praxis nicht mehr ziehen läßt, dann sollte man sie auch in der Gesetzgebung aufheben.
Financiell ist die Sache unerheblich; sehen Sie die Statistik von 1869 nach, so finden Sie, daß überhaupt nur 12, 000 Exemplare politischer Wochenblätter von der Post debitirt werden.
Das kommt eben daher, weil gerade die größten politischen Wochenblätter von der Post als nichtpolitische Blätter behandelt werden.
Aus diesen 12, 000 politischen Wochenblättern, die die Post jetzt debitirt, hat sie höchstens eine Jahreseinnahme von 2 —3000 Thalern, die Aufhebung des Debitszwangs für politische Wochenblätter würde also nur einen Ausfall von 2 —3000 Thalern ergeben, in dem Falle, daß alle diese 12, 000 Wochenblätter nicht mehr von der Post, sondern nur durch den Buchhandel debitirt würden.
Das wird nicht zutreffen, denn so gut wie jetzt schon eine halbe Million nichtpolitischer Blätter durch die Post debitirt wird, ebensogut werden auch künftig politische Wochenblätter durch die Post debitirt werden, eben weil die Post in Bezug aus rasche Beförderung viele Vorzüge vor dem Buchhandel hat.
Wenn Sie daher auch heute, noch nicht den financiellen Muth fassen können, das.
Zeitungsmonopol ganz aufzuheben, dann heben Sie es wenigstens für diese Wochenblätter auf, wo die Sache noch eine praktische Bedeutung hat.
Am besten aber, Sie stören sich an das Wehklagen unseres Post-Zunftmeisters überhaupt nicht, sondern schneiden diesen Zopf aus einmal ganz ab. '
Präsident: Die Specialdiskussion ist geschloffen.
Wir gehen in der Specialdebatte zu tz 1 über, von dem ich vorschlage, ihn in der Debatte mit § 2 zusammenzufassen, weil ein Theil der Amendements beide Paragraphen im Auge hat.
(Zustimmung.)
Ich eröffne also die Diskussion über § 1 und 2 zusammen.
Der Abgeordnete Or.
Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker: Da der Herr General-Postdirektor aus die starken- Gründe, welche der Herr Abgeordnete Richter (Rudolstadt) gegen das Monopol geltend macht, nichts geantwortet hat, so bin ich einigermaßen in Verlegenheit, wenn ich mein Amendement begründen soll, denn dasselbe ist nur für -den Fall gestellt, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Elben und Gerstner vom Reichstage nicht angenommen wird.
Ich kann mich also eines Eingehens auf das allgemeine Wesen der Monopole und auf die besondere Bedeutung derselben im Transportwesen enthalten.
Ich begnüge mich, daran zu erinnern, daß die größten Fortschritte in der Entwickelung des Transportwesens allemal nur gemacht worden sind, indem und weil Monopole und Privilegien durchbrochen wurden.
Ich will die Geschichte dieser Monopole, die allerdings ein großes Interesse hat und namentlich sür Jemanden, der Sinn für Humor hat, viel Anziehendes besitzt, nicht des Näheren erörtern.
Die Geschichte der Post ist eben dadurch so interessant, weil sie den Kampf des Fortschritts gegen das Privilegium recht deutlich an einem Jedermann verständlichen und zugänglichen Gegenstände zeigt.
In unserer Gesetzgebung über das Eisenbahnwesen z.
B. hat sich die Postverwaltung in dieser Beziehung ein unvergeßliches Denkmal gesetzt durch einen Paragraphen des Gesetzes vom 3.
November 1838, in welchem die Eisenbahnen verantwortlich gemacht sind sür alle Schäden, die sie künftig einmal der Post zufügen könnten.
Ich lasse das Monopol auf sich beruhen, aber ich halte in Vertretung von Volksinteressen an dem einen Satz fest: Jedes Monopol muß da seine Grenze finden, wo die Vortheile, welche es bietet, geringer werden als die Nachtheile, welche aus ihm erwachsen.
Ich glaube nun allerdings, daß, wenn die Post das Monopol, welches sie in der Beförderung der politischen Zeitungen in Anspruch nimmt, wirklich zur vollen Ausführung bringt, sie in mehrfacher Hinsicht mehr Schaden thut als sie damit nützt.
Ich will zunächst daran erinnern, wie es mit dem modernen Geist des Postwesens vollständig unvereinbar ist, daß die Post die bedruckten Blätter, die sie befördert, 1 auf ihren Inhalt hin untersucht.
Es ist das letzte Mal unter dem Ministerium von der Heydt geschehen, daß ein Unterschied gemacht wurde bei der Beförderung von Kreuzband-Sendungen hinsichtlich ihres Inhalts.
Diese Unterscheidung- ist jedoch bereits wieder aufgegeben worden, und eine Kreuzband-Sendung wird jetzt lediglich nach ganz objektiven, Jedermann erkennbaren Merkmalen definirt, der Inhalt des Gedruckten kommt dabei nicht weiter in Frage.
Die Post will sich aber noch das lästige Amt auferlegen und festhalten, eine Zeitung dahin zu prüfen, ob sie politisch sei oder nicht.
Es ist bereits angeführt worden, wie das thatsächlich kaum -möglich ist; ich will aber einmal diese Möglichkeit zugeben; ich werde wenigstens, einer Behörde gegenüber, die ein Privilegium ausbeutet, nie wagen zu sagen ihr Unterscheidungsvermögen sei nicht stark genug, um alle Konsequenzen zu ziehen, die in dem Privilegium lägen.
Wenn Sie die hier in Betracht kommende Schwierigkeit etwas näher kennen lernen wollen, dann müssen Sie die Instruktion lesen, welche von der preußischen Finanzverwaltung der Post gegeben ist über die Prüfung der Zeitungen, die in deutscher Sprache vom Auslande eingehen.
Diejenigen Herren und ich glaube wohl, Jeder von Ihnen ist in solcher Lage die eine deutsche, aber nicht preußische Zeitung unter Kreuzband bekommen, finden jetzt auf dem Kreuzband einen blauen Stempel, der lautet: „Zeitungssteuer ''; das heißt, es müssen 3 Pfennige bezahlt werden für jede in deutscher Sprache im Auslande gedruckte und nach Preußen einkommende Zeitung.
Auch diese Abnormität ist ganz und gar nicht mehr ausrecht zu erhalten, sie steht im Widerspruch mit dem Geiste der Gesetze und der Ereignisse, auf Grund deren wir hier versammelt sind.
(Sehr wahr!)
In der Instruktion nun, die an die Postbeamten ergangen ist, damit sie sich vergewissern können, welche Zeitung eine politische sei oder nicht, heißt es, sie sollen den Zeitungskatalog nachschlagen, und wenn der Zeitungskatalog sie rathlos läßt, dann sollen sie sich Auskunft erbitten bei der Provincial-Steuerdirektion, und zwar wegen der 3 Pfennige!
Meine Herren, wenn die Unterscheidung also oft sehr schwer ist, so ist sie aber doch zu machen, namentlich wenn man sie vom fiskalischen Standpunkte aus macht, und mit dem Recht der Entscheidung zugleich das Recht der Exekution hat.
Es ist, sage ich, mit dem Geiste der modernen Postgesetzgebung absolut unvereinbar, daß die Post eine Druckschrift auf ihren Inhalt hin prüft, um je nach Befund ihr Monopol daraus anzuwenden oder nicht.
Die Sache wird vollständig zur Karrikatur, wenn Sie sich den Fall denken, daß die Post die verschiedenen Packete, die aus der Eisenbahn als gewöhnliche Eisenbahn-Packete ausgegeben sind, darauf ansehen möchte, ob darin politische Zeitungen stecken oder nicht.
Die Wochenausgaben unserer politischen Zeitungen, die vorzugsweise für das Ausland bestimmt-sind, gehen zum größten Theile nicht durch die Post, sie gehen ballenweise durch die Eisenbahn.
Wenn die Post ihr Privilegium in Anspruch nähme, so hätte sie das Recht, diese Eisenbahn-Ballen zu saisiren.
Denken Sie sich einmal, zu welchen Konsequenzen Sie kommen würden, wenn an jedem Sonnabend auf den verkehrreichsten deutschen Bahnhöfen die Postagenten mit den Beamten der gerichtlichen Polizei ständen, um die Packete und Ballen darauf anzusehen, ob darin politische Wochenblätter und andere Zeitungen steckten.
Die Postverwaltung selbst aber leistet in der Beförderung der politischen Zeitungen durchaus nicht das, was noch unseren sonstigen Posteinrichtungen verlangt werden müßte, um ein -Monopol zu entschuldigen.
In Berlin macht Jeder von Ihnen, der eine auswärtige Zeitung bestellt, diese Erfahrung: die Post schafft Ihnen die Zeitung blos nach Berlin, und wenn die Einzelnen unter uns hier in der Postexpedition des Hauses die Zeitungen in Empfang nehmen, so ist es eben eine Ausnahme.
Wer die Zeitung in seine Wohnung gebracht haben will, dem bringt die Post sie nicht, sondern den verweist sie an einen Privatmann, an einen sogenannten Zeitungsspebiteur; mit diesem muß man sich abfinden, damit er die Bestellung bei der Post mache und Einem die Zeitung ins Haus liefere.
Angesichts solcher Umstände, glaube ich, ist es durchaus verkehrt, wenn die Post ihre Ansprüche auf den Zeitungsdebit in aller Konsequenz festhielt.
Ich habe schon zweimal gesagt, ich streite heute über die Ausdehnung des Monopols nicht weiter, als indem ich behaupte, sie müsse da ihre Grenzen 106 732l Deutscher Reichstag.
36.
Satzung am 16.
Mai 1871. haben, wo der überwiegende Vortheil des Publikums entgegensteht, wo das Publikum also sagen kann, es würde ihm mehr Schaden als Nutzen zugefügt, wenn die Post ihre Ansprüche durchsetzt.
Für den Fall also, und nur für den Fall, daß der Antrag der Herren Elben und Gerstner abgelehnt wird, bitte ich Sie, zuzulassen, daß erstens Zeitungen, politische Zeitungen, welche wöchentlich einmal oder seltener erscheinen, nicht dem Postzwange unterliegen.
Ich fordere das im Interesse des deutschen Buchhandels, der sich selbstständig entwickelt hat, der sich neben der Post entwickelt hat, zum Theil im Kampf mit alten Postprivilegien.
Wenn Sie dem deutschen Buchhändler es verwehren, die Zeitungen, die unter den Begriff politischer gebracht werden können, zu verbreiten, dann machen Sie ihm den regelmäßigen Bezug der Eilgut-Sendungen von Leipzig, die vielfach an die Stelle alter Postpackete getreten sind, außerordentlich schwer, dann machen Sie ihm auch schwer, die übrigen, nicht politischen, die fachwifsenschaftlichen Journale kommen zu lassen, und machen ihm schwer, Ihnen die Bücher, die Sie haben wollen, auf Verlangen ohne zu große Kosten rasch zu schaffen.
An dem Bezug der populärsten Journale das sind eben politische Blätter, wie die „Jllustrirte Zeitung '', „Ueber Land und Meer '', „Gartenlaube ''und ähnliche hängt der Bezug der Fachjournale, deren Zahl verhältnismäßig sehr gering ist, und hängt der Bezug von allen Erzeugnissen des Buchhandels, die rasch besorgt werden sollen.
Zweitens bitte ich Sie, das Monopol nicht gelten zu lassen in dem Umkreise von zwei Meilen vom Erscheinungsorte des Blattes, denn, meine Herren, innerhalb dieses Bezirks kann die Post unmöglich so pünktlich, wenigstens nicht so schleunig die Zeitungen austragen, als die Privatindustrie es kann, wenigstens thut sie es in sehr vielen Fällen nicht und zwar.
aus dem einfachen Gründe, weil der Verkehr von der Stadt in den Umkreis von 2 Meilen, also namentlich von einer großen Stadt in die nächstgelegenen kleinen Städte, meistens in den Morgenstunden und wenn er zweimal stattfindet, in den Mittagsstunden sich vollzieht.
Erscheinen nun die Zeitungen Nachmittags, so befördert die Post sie nicht hinaus, es ist dann also die ganze Umgebung genöthigt, durch Privatboten die Zeitungen kommen zu lassen.
Man sagt mir von Magdeburg, daß die Vorstädte um Magdeburg, die durchweg Postanstalten haben, wenn sie Magdeburger Blätter durch die Post bezögen, die Nummern, die sie jetzt durch Privatboten schon Abends 7 Uhr haben könnm, erst am andern Morgen haben würden.
Die Sache ist sehr begreiflich, meine Herren, zwei Briefe, die hier nach 5 Uhr in den Briefkasten geworfen werden, von denen der eine für Potsdam, der andere für Köln bestimmt ist, werden an ihren Bestimmungsorten zu gleicher Zeit ausgetragen.
Namentlich während des jüngsten Krieges ist mir Gelegenheit geboten worden, aus eigenster Wahrnehmung zu sehen, mit welcher Schwierigkeit es verbunden ist, Zeitungsbläjter, die am Nachmittag erscheinen, noch auf das Land hinauszubringen.
Die ganze Umgebung der Städte wäre ohne Privatboten für den Zeitungsbezug lahm gelegt gewesen.
Ich glaube, hier handelt es sich nicht blos um ein gewerbliches Interesse, nicht blos um das Interesse des Kaufmanns, der am Nachmittag schon wissen will, was in der Stadt Mittags an der Börse sich ereignet hat, sondern es handelt sich auch um ein moralisches Interesse, um eine hochpolitische, patriotische Angelegenheit.
Ich hoffe von Seiten der Postverwaltung keinen Widerspruch zu finden, wenn ich Ihnen mein Amendement empfehle: würde es allerdings noch mehr vorziehen, wenn die Postverwaltung sich mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Elben und Gerstner einverstanden erklären könnte.
Präsident »Der Abgeordnete Dr. Brockhaus hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brockhans: Meine Herren, aus praktischen Gründen habe ich einen Zusatzantrag gestellt und befürWorte bei Ihnen diesen von mir oder den von dem Abgeordneten Becker gestellten Antrag.
Aus allgemeinen Gründen bin ich allerdings zunächst für die Elben Gerstnerschen Anträge, deren Annahme zugleich diejenigen Bedenken erledigen würde, die unseren beiden Anträgen dem des Abgeordneten Becker und dem meinigen, zu Grunde liegen; wenn aber diese Anträge der Abgeordneten Elben 'und Gerstner nicht angenommen werden sollten, so wird wenigstens das hauptsächlichste praktische Be-.
denken, was wir haben, durch die Annahme dieser unserer Anträge oder eines derselben erledigt.
Nur Weniges brauche ich dem hinzuzufügen, was von den Abgeordneten Becker und Richter in dieser Beziehung angeführt worden ist; auf Eines muß ich indeß noch aufmerksam machen.
Es würde nach meiner Ansicht geradezu unmöglich sein, für diejengen, die sich mit dem Vertrieb der Zeitungen und Zeitschriften beschäftigen, also speciell für die Verlags-Buchhändler und die Sortiments-Buchhändler, eine Umgehung dieses Gesetzes selbst beim besten Willen zu vermeiden, wenn tz 1 unverändert angenommen würde.
Welches ist denn die richtige Definition von politischen Zeitungen
Es scheint vielleicht sehr einfach, diese Frage zu beantworten, allein ich mache Sie darauf aufmerksam, daß z.
B. in zwei Gesetzen, die ich bei dieser Gelegenheit näher angesehen habe, verschiedene Definitionen davon enthalten sind.
In dem Postvereins-Vertrag von 1860 heißt es ausdrücklich: für politische Zeitungen, dH.
für solche, welche für die Mittheilung politischer Neuigkeiten bestimmt sind; hingegen sind in dem Zeitungsstempel-Steuergesetz von 1861 als politische Zeitungen und Zeitschriften diejenigen bezeichnet, „welche in der Regel politische Nachrichten bringen 'oder behandeln.
Es ist das ein sehr bedeutender Unterschied.
Eben so ist in den amtlichen Verzeichnissen, an die man sich vielleicht halten könnte, durchaus keine Hülfe in dieser Beziehung; es ist eben vorhin schon angeführt worden, daß in dem neuesten Zeitungs-Preiskourant selbst die Unterscheidung von politischen und nichtpolitischen Zeitungen ganz geschwunden ist.
Also, meineHerren, wie soll man wissen, was von der Postbehörde als eine Zeitung „politischen Inhalts ''angesehen wird, und wie soll man in der Praxis eine Umgehung des Gesetzes vermeiden
Auch an den Ausdruck „Zeitungen ''kann man sich durchaus nicht halten, denn auch dieser Ausdruck ist in den Gesetzen und Verordnungen darüber häufig ganz mit dem Ausdruck „Zeitschriften ''vermischt, bald identificirt, bald aber von ihm getrennt.
Und, wie schon vorher angeführt worden ist, das hauptsächlichste, praktische Bedenken gegen die Bestimmung im § 1 liegt eben darin, daß auch die Wochenschriften politischen Inhalts, die Wochenschriften, welche „politische Nachrichten bringen obern behandeln '', künftig nur von der Postbehörde befördert werden dürfen, wenn dieser Paragraph unverändert angenommen wird.
Allerdings handelt es sich nicht um einen Zwang für das Abonnement bei der Post.
Da dieser Irrthum vielfach verbreitet ist, möchte ich darauf aufmerksam machen, darum handelt es sich nicht, es ist kein Zwang, daß man nur bei der Post aus diese Zeitschriften abo untren soch der Zwang liegt nur darin, daß man sie nicht anders soll befördern können, als durch die Post.
Und dadurch würde es unmöglich gemacht werden, daß Wochenschriften, die oft einen bedeutenden Abonnentenkreis haben und deren Beförderung unter Umständen durch die Eisenbahnen geschehen muß, künftig nicht auf diesem Wege und damit oft in einer für das Publikum bequemeren und zweckmäßigeren Weise befördert werden könnten, sondern nothwendig durch die Post befördert werden müßten.
Einen Fall dieser Art erlaube ich mir noch zu erwähnen: das sind die Wochenausgaben politischer'Zeitungen, die für Amerika bestimmt sind, z.
B. die der „Kölnischen '', der „Augsburger Allgemeinen ''und mehrerer ähnlichen Zeitnngen.
Diese werden oft in großen Mafien (und müssen dies nach meiner Ansicht) häufig durch die Eisenbahn an den Verschifsungsort verschickt werden.
Es würde praktisch unthunlich sein, die oft bedeutende Anzahl der Exemplare in eine unzählige Anzahl von Postpacketen zu verpacken.
Also, meine Herren, aus diesen praktischen Gründen empfehle ich Ihnen die von uns gestellten Anträge.
Ich erkenne übrigens an, daß die Redaktion des Beckerschen Antrages namentlich durch Hineinziehen des zu § 2 in der frühere« Lesung angenommenen Zusatzes eine zweckmäßigere ist, und ziehe deshalb meinen zu Z 1 gestellten Antrag zu Gunsten des Beckerschen Antrages zurück.
Ich erlaube mir aber, da ich das Wort einmal habe, mich noch gegen den von dem Herrn Abgeordneten Richter zu diesem Paragraphen gestellten Antrag zu erklären.
Meine Herren, wettn anders der Z unverändert angenommen werden sollte, so würde ich allerdings auch gegen diesen Antrag stimmen.
Er erscheint mir doch, wenn ich so sagen darf, etwas partikularistisch.
Wenn wir einmal dieses Monopol beibehalten, so Lenke ich sollen wir nicht grade eine solche Ausnahmebestimmung für Bayern und!
733 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 16.
Mai 1871.
Württemberg festsetzen; es ist dann Sache der Postverwaltung dieser Länder selbst, den Postzwang für sie unschädlich zu machen, und wir haben ja auch schon bei der letzten Berathung von kompetenter Seite gehört, daß dem keine Bedenken entgegenstehen.
Ich empfehle Ihnen also die Annahme meines oder vielmehr des Bcckerschen Antrages zu § 1.
Präsidentr Der Abgeordnete Fischer (Augsburg) hat das Wort.
Abgeordneter Fischer (Augsburg): Meine Herren, vollständig und gründlich kann den Bedenken, welche gegen den Regierungsentwurf aufgetaucht sind, nur dann abgeholfen werden, wenn das Amendement Elben-Gerstner zur Annahme gelangt.
Alle die übrigen Modifikationsanträge helfen nur theilweise und lassen noch immer bei dem Vollzüge einer großen Anzahl von Schwierigkeiten freien Raum.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß die Wortfassung des Entwurfes Anlaß zu Jnterpretationsstreitigkeiten geben müsse.
Wer entscheidet darüber, was „eine Zeitung politischen Inhalts ''ist
Ich bin zwar überzeugt, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen eine chikanöse Handhabung einer derartigen Gesetzesbestimmung nicht zu befürchten ist; aber, meine Herren, man weiß doch aus der Erfahrung, daß solche mehrdeutige Ausdrücke in der Gesetzessprache schon häufig zu Ehikanen Anlaß gegeben haben, und wir besitzen wenigstens keine absolute Gewißheit, daß frühere Zustände niemals wiederkehren werden.
Die größte Sicherheit, welche wir uns schaffen können, besteht also darin, daß wir in den Gesetzen Ausdrücke vermeiden, welche einer verschiedenen Auslegung fähig find.
Es wurde meines Wissens gegen das Amendement ElbenGerstner bei der zweiten Berathung ein anderer Einwand nicht geltend gemacht als der, daß durch die Annahme dieses Amendements eine Schädigung der fiskalischen Interessen herbeigeführt werden könne.
Nun, meine Herren, was zur Widerlegung dieses Einwandes überhaupt gesagt werden kann, das hat nach meinem Gefühle in der besten und überzeugendsten Weise bei der zweiten Berathung der Bundesbevollmächtigte Herr Staatsminister von Schlör bereits gesagt.
Bei uns in Süddeutschland kennt man einen Postzwang für politische Zeitungen nicht, und trotzdem haben Sie gehört, daß die Zahl der in Süddeutschland durch die Post beförderten Zeitungen im Verhältniß zur Bevölkerung viel größer ist als die Zahl der Zeitungen, welche im Gebiete des norddeutschen Postvereins jemals befördert wurden.
Man kann daher behaupten, daß durch die praktischen Erfahrungen alle theoretischen postalischen Bedenken gegen die Aushebung des Postzwanges für Zeitungen bereits widerlegt sind.
(Sehr richtig.)
Man kann behaupten, daß es in keiner Weise gerechtfertigt wäre, durch ein Reichsgesetz in den süddeutschen Staaten, welche von einem solchen Zwange bisher frei waren, einen Zwang nunmehr einzuführen, für den irgend ein haltbarer Grund nicht geltend gemacht werden kann, einen Zwang, von dem ganz gewiß auch die Bewohner des Gebiets des norddeutschen Postvereins sehr gern befreit sein möchten.
Ich empfehle Ihnen daher, meine Herren, auf das Dringlichste, dem Amendement Elben beizutreten.
Bei ruhiger Erwägung wird man sich sagen müssen, daß durch Annahme dieses Amendements in keiner Weise den fiskalischen Interessen der Postverwaltung zu nahe getreten wird, daß man aber dadurch und nur dadurch Süddeutschland vor einer odiosen Maßregel bewahren kann, denn ich gebe mich gar keiner Täuschung hin und sehe voraus, daß man, wenn durch das Gesetz der Postzwang für politische Zeitungen eingeführt wird, sich in Süddeutschland der Unterwerfung unter eine solche gesetzliche Bestimmung nicht auf die Dauer wird entziehen können.
Ich war zwar sehr erfreut über die Zusicherung, die bei der zweiten Lesung von Seite eines bayerischen Bundesbevollmächtigten gegeben wurde, daß man in Bayern vorerst nicht daran denke, von dem durch das Gesetz eingeführten Postmonopol für politische Zeitungen Gebrauch zu machen; es hat mich gefreut, dadurch wenigstens für die Gegenwart eine gewisse Sicherung gegen Einführung des Postzwanges erlangt zu haben, aber ich gebe mich nicht der Täuschung hin, daß wir uns einer solchen Ausnahmestellung aus die Dauer werden erfreuen können, und deshalb zieheich es entschieden vor, wenn durch das Gesetz der Zustand, der bei uns zum Vortheil des Publikums und ohne Nachtheil für die Postverwaltung besteht, im ganzen deutschen Reiche eingeführt wird.
Ich habe die Ueberzeugung, daß dabei diejenigen, welche nicht im süddeutschen Postgebiete wohnen, lediglich gewinnen können.
Die Diskussion erstreckt sich gleichzeitig auf 1 und 2, und Sie werden mir daher gestatten, daß ich noch eine Bemerkung zu § 2 mache.
Der tz 2 hat bei der zweiten Lesung Annahme gefunden in der von mir vorgeschlagenen Fassung mit einem Sousamenement des Herrn Abgeordneten vr.
Becker.
Die auf Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Becker erfolgte Abstreichung von zwei Worten aus der von mir vorgeschlagenen Fassung bringt es aber mit sich, daß noch eine redaktionelle Korrektur des in zweiter Lesung zum Beschluß erhobenen Amendement eintreten muß.
Ich zeige das an mit dem Bemerken, daß die Korrektur lediglich redaktioneller Natur ist, daß sie aber nothwendig vorgenommen werden muß, weil die Worte „Briefen oder ''aus dem ersten Satze des neuen Paragraphen 2 abgestrichen worden sind.
Für den Fall also, daß die Amendements der Herren Abgeordneten Dr. Elben und I) r. Becker zu § 1 nicht angenommen werden sollten, werde ich eine Redaktionsänderung zu ß 2 beantragen und diesen Antrag dem Herrn Präsidenten übergeben.
Ich ersuche Sie aber wiederholt: treten Sie dem Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Elben und Dr. Gerstner bei und bewahren Sie Süddeutschland vor dem bedenklichen Geschenk, das uns der § 1 des Regierungsentwurfs bringen würde.
Präsident r Der Herr Bundcsbevollmächtigte GeneralPostdirektor Stephan hat das Wort.

Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter General-Postdirektor Stephan: Meine Herren, wir haben es hier also mit ganz demselben Antrage zu thun, der vor drei Tagen bei der im hohen Hause stattgehabten zweiten Berathung nach einer eingehenden Diskussion abgeworfen worden ist, indem damals zugleich der § 1 der Regierungsvorlage unverändert mit einer sehr großen Majorität angenommen wurde.
Die Auffassung der verbündeten Regierungen ist nach wie vor die, daß ein enger Zusammenhang besteht zwischen dem Postabonnement und zwischen dem Postzwang für politische Zeitungen.
Ich will aus die frühere Diskussion nicht zurückkommen, weil ich sie für erschöpft halte, und ich hoffe damit auch der Stimmung des hohen Hauses zu entsprechen.
Die Auffassung der verbündeten Regierungen wurzelt, wie ich damals die Ehre hatte auszuführen, in der Natur der Sache, sie findet ihren Stützpunkt in dem bestehenden Recht, und sie entspricht im höchsten Maße dem Interesse der Presse selber, das letztere in einer Weise, daß, wenn der große Schnitt gemacht werden sollte, den das Messer des Herrn Abgeordneten Richter gegen diesen von ihm sogenannten Zopf führen will, ich doch besorge, daß ein Theil des Gehirns, des Lebenssitzes für den ungehemmten Zeitungsoerkehr, nämlich der Postdebit, damit zugleich getroffen werden würde.
Ich habe Sie also zu bitten, entsprechend dem früher gefaßten Beschlusse, den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Elben und Dr. Gerstner nicht anzunehmen.
Dagegen glaube ich in Aussicht stellen zu können, daß bei der ferneren Berathung der Angelegenheit im Bundesrathe eine Einigung dahin erzielt werden wird, das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Becker anzunehmen, und ich würde Sie also bitten, diesem Amendement die Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Dnncker: Meine Herren, der Herr GeneralPostdirektor geht immer von der, wie ich meine, unrichtigen Voraussetzung aus, daß der Postzwang, d. h. die Verpflichtung, Zeitungen nur durch die Post zu versenden, und die Verpflichtung der Post, das Abonnement und den Debit der Zeitungen zu übernehmen, sich gegenseitig bedingende Begriffe sind und eines nicht wohl ohne das andere gedacht werden kann.
Ich glaube, diese Voraussetzung ist irrig, und wenn wir uns an Beispiele halten wollen, wo eben schon jetzt durch die thatsächlichen Verhältnisse der Zwang der Versendung durch die Post beseitigt ist und daneben doch der Postdebit besteht, und wenn es dem Herrn General-Postdirektor gefallen sollte, uns aus sei734 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 16.
Mai 1871. nem reichen statistischen Material darüber Auskunft zu ertheilen, so würden Sie sehen, daß der Postdebit sich vollständig mit der vollen Freiheit der Versendung verträgt.
Ich habe dabei im Auge z.
B. das Verhältniß der sehr bekannten und verbreiteten Zeitschrift, der Gartenlaube.
Meine Herren, die Gartenlaube fällt, so viel ich weiß, nicht unter den Zwang, sie ist niemals als politische Zeitung betrachtet worden, die Versendung im Wege der Eisenbahn und des Buchhandels ist also zulässig.
Trotzdem, wird mir der Herr General-Postdirektor bestätigen, und er bestätigt es mir schon debitirt die Post gerade von dieser Zeitschrift ballenweise die Exemplare an die Postabonnenten, 'trotzdem die freie Konkurrenz mit dem Buchhandel besteht.
Die Sache liegt nach diesem Beispiel, wie man sich das auch bei einiger Erwägung klar machen kann, geradezu umgekehrt.
Die Post, auch wenn sie den Zeitungsdebit ferner beibehält, sollte in keiner Weise die Momente kreuzen, welche geeignet sind, gerade ihren Debit zu ver mehren.
Meine Herren, die Post als eine Staats Verkehrsanstalt ist ja gar nicht in der Lage, und wir können es nicht einmal wünschen, daß sie ein Gewerbe so betreibt, wie es der einzelne spekulative Unternehmer betreiben würde, sei er nun Verleger oder Kommissionär.
Die Post bemüht sich nicht und kann sich nicht bemühen, neue Abonnenten zu gewinnen, daß muß sie eben dem Privatgewerbe überlassen, und sie sollte daher das Privatgewerbe nicht durch ein Monopol in diesem Bemühen schädigen, denn je mehr sich dieses Privatgewerbe entwickelt, je mehr Abonnenten verschafft es nicht blos den Unternehmern, sondern auch der Post selbst.
Wenn die Privatunternehmer bei solchen Zeitschriften, wie die „Gartenlaube '', „Kladderadatsch ''und wie ich'hinzufüge, selbst bei direkt'politischen Zeitungen durch ihre Privatbemühüngen und ihre Privatsendungen das Publikum gewöhnt haben, diese Blätter einmal erst zu halten, dann pflegt die Post die Erbschaft anzutreten, denn weil auf die Dauer diese Privatunternehmer nicht die regelmäßige und prompte Zusendung so rasch und billig befördern können wie die Post, so pflegen die Abonnenten dann von selber bei der Post zu abonniren.
Deshalb meine ich, ist gerade umgekehrt die größte Freiheit für den Verkehr ein Moment, durch welches die Dcbitseinnahmen bei der Post vergrößert werden.
Aus diesem Grunde, somit gerade aus financiellem Interesse für den Postverkehr stimme ich für das Elbensche Amendement und bitte Sie, meine Herren, das Gleiche zu thun.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Seelig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Seelig: Meine Herren, ich muß leider doch noch einmal auf die Debatte der vorigen Lesung zurückkommen.
Ich ersehe aus dem stenographischen Berichte, daß der Herr General-Postdirektor bei Gelegenheit der zweiten Lesung gesagt hat, „er könnte den statistischen Gelüsten des Abgeordneten Dr. Seelig entsprechen.
Ich habe das Wort „Gelüste ''damals überhört, sonst hätte ich mich sofort darüber ausgesprochen, inwieweit es wohl passend sem mag, von einem statistischen „Gelüste ''zu sprechen, wenn ein Mitglied dieses hohen Hauses verlangt, daß dem berechtigten Wunsche, statistische Aufklärungen zu geben, Rechnung getragen werde.
Ich kann nun wohl das Urtheil darüber ruhig dem hohen Hause überlaffen.
Ich muß aber gestehen, daß die Mittheilungen, welche der Herr GeneralPostdirektor gemacht hat, durchaus nicht meinem Wunsche, und am allerwenigsten meinem Gelüste entsprechen.
Denn diesen Mittheilungen kann ich keineswegs das Prädikat beilegen, welches mein verehrter Freund und Nachbar Duncker damals ihnen ge-, geben hat, nämlich daß sie eine lichtvolle Darstellung gewesen.
Der Herr General-Postdirektor hat uns auseinandergesetzt, wie billig die Post die großen Zeitungen, die „Nationalzeitung '', die „Kölnische ''u. s. w. befördert.
Das hat Niemand bezweifelt, wir haben aber gesagt: die kleinen Zeitungen werden ungewöhnlich schwer, belastet, und ihr Debit durch alle möglichen Hindernisse beschränkt.
Sie werden verhindert ihren Absatz so auszubreiten, wie sie könnten, weil die Post wie eine chinesische Mauer sich zwischen Verleger und Abonnenten stellt.
Ich will das gleich weiter ausführen.
Allein es ist zuvor noch etwas anderes zu berichtigen.
Der Herr General-Postdirektor ist auf den Gesichtspunkt, aus den es ankommt, aus die Benachtheiligung der kleinen Zeitungen, gar nicht eingegangen, sondern hat nur gesagt, daß die großen Zeitungen im Vortheil sind.
Nun ja, es ist ganz schön auf Kosten der kleinen Leute den Reichen etwas zuwenden!
Aber wie steht es weiter
Der Herr General-Postdirektor erweist, daß, wenn die englische Taxe auf die deutschen Zeitungen angelegt würde, der Vorzug, welchen die Zeitungen von der deutschen Post haben, klar sei.
Der Herr General-Postdirektor hat früher selbst angeführt, daß nur ein Zeitungsstempel dort besteht, der allerdings das Recht giebt, die Zeitung frei mit der Post zu befördern.
Wenn also der Herr General-Postdirektor die englischen Zustände vergleichen will, und die Stempeltaxe anlegt als Grundlage der Berechnung, dann sage ich, diese Berechnung ist falsch.
Wenn ferner der Herr General-Postdirektor sagt, in Frankreich hat man gefunden, daß jeder postalische Gegenstand im Durchschnitt 7 Centimes Betriebsausgaben verursacht, und nachher diese Summe wiederum benutzt zur Vergleichung mit der Gebühr für die Beförderung der Zeitungen durch die Post, so ist das ebenso unrichtig: es sind jenes die Durchschnittsausgaben für die Beförderung aller postalischen Gegenstände, und es ist ein großer Unterschied zwischen diesen und denen für die Beförderung einer Zeitung.
Es ist also wiederum ein durchaus unrichtiger Maßstab.
Meine Herren, für solche statistische Beleuchtungen danke ich!
Ich habe noch etwas hinzuzufügen.
Ich habe vorhin gesagt, daß die Post mit ihrem Monopol sich wie eine chinesische Mauer zwischen Verleger und Abonnenten stellt.
Bei kleinen Zeitungen, die erst im Entstehen sind, kommt es dem Verleger sehr darauf an, zu wissen, wer denn auf die Zeitung abonnirt hat, damit er darnach Maßregeln treffen kann, um für die weitere Ausbreitung der Zeitung zu sorgen.
Das kann er jetzt nicht, denn die Postanstalten verweigern ihm die Mittheilung der Abonnentenlisten, weil dies eine Verletzung des Dienstgeheimnisses sein würde.
Was soll denn nun der Verleger thun
er kann freilich jetzt, nach der Zusicherung, die der Herr General-Postdirektor ertheilt hat, erfahren: es werden nach der und.
der benachbarten Stadt 50 Exemplare abgesetzt.
Weiter nichts.
Er schickt also nun dorthin eine weitere Anzahl Probenummern, um endlich zuhören, daß die Personen, welchen er diese geschickt hat, bereits längst Abonnenten sind.
So hindert das Postmonopol die weitere Verbreitung der Zeitungen.
Auch aus diesem Grunde bitte ich Sie, dem Antrage des Herrn Dr. Elben beizustimmen.
Präsident: Es ist ein Antrag aus Schluß der Diskussion über § 1 und 2 '— von dem Abgeordneten von Bernuth erhoben.
Es meldet sich aber ohnehin Niemand mehr zum Wort.
Ich schließe die Diskussion über die beiden Paragraphen: wir kommen zur Abstimmung.
1.
Mir scheint die Reihenfolge folgende sein zu müssen: Wir beginnen mit den beiden Anträgen der Abgeordneten Or.
Elben und Dr. Gerstner, in Absatz 1 die Worte: „2.
aller Zeitungen politischen Inhalts ''und in Absatz 2 die Worte: „und Zeitungen ''zu streichen.
Werden die beiden Anträge angenommen, so ist der Antrag des Abgeordneten Dr. Becker und der Antrag 'des Abgeordneten Richter erledigt (der des Abgeordneten Dr. Brockhaus zu § 2 ist zurückgezogen).
Aus dieser Abstimmung über § 1 wird sich demnächst die des § 2 reguliren.
Der Abgeordnete Dr. Becker hat vorgeschlagen, falls sein Amendement angenommen wird, den tz 2 der Regierungsvorlage herzustellen.
Aus der Annahme seines Amendements würde mindestens folgen, daß der h 2 in der Fassung der Zusammenstellung nicht bestehen bleiben kann.
Für den Fall der Ablehnung des Beckerschen Antrages hat jetzt der Abgeordnete Fischer (Augsburg) den Antrag erhoben: der Reichstag wolle beschließen: dem Schlußsatz des bei zweiter Berathung angenommenen § 2 folgende Fassung zu geben: doch darf ein solcher Expresser nur von einem Absender geschickt sein u. f. w. Der Abgeordnete Fischer hat das Wort.
Abgeordneter Fischer (Augsbug): Ich habe nur zu erklären, daß ich für den Fall der Annahme des § 1 in der Fassung Elben oder in der Fassung Becker mein Amendement zum § 2 als gegenstandslos und beseitigt betrachte.
Präsident: So habe ich die Sache auch verstanden.
Ich muß das Amendement des Abgeordneten Fischer 735 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 16.
Mai 1871. übrigens, wenngleich es nur eventuell gestellt ist, doch erst zur Unterstützung stellen, es handelt sich um eine dritte Berathung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es handelt sich also zuvörderst um die Frage, ob in dem § 1 des Gesetzes, welcher bei der zweiten Berathung unverändert angenommen worden war, die Worte, Zeile 3: „2.
aller Zeitungen politischen Inhalts ''und Zeile 7: „und Zeitungen ''aufrechterhalten, oder (nach dem Antrage der Abgeordneten Dr. Elben und Dr. Gerstner) gestrichen werden sollen.
Ich werde die Frage auf die Aufrechterhaltung der Worte stellen.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 1 auch die Worte in seiner dritten Zeile: „2.
aller Zeitungen politischen Inhalts, und die Worte in seiner siebenten Zeile: „und Zeitungen, gegen de, n Antrag der Abgeordneten Dr. Elben und Dr. Gerstner, aufrechterhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, die Worte bleiben stehen; die Anträge der Abgeordneten Dr. Elben und Dr. Gerstner zu § 1 und wie ich nun wohl hinzusetzen darf, auch zu Z 2, die Worte: „und politische Zeitungen ''zu streichen, sind beseitigt.
Wir kommen also auf den Vorschlag des Abgeordneten Dr Becker, in Z 1 dem ersten Absätze folgende Fassung zu geben: die Beförderung 1.
1 aller versiegelten, zugenähten oder sonst verschlossenen Briese, 2.
1 aller Zeitungen politischen Inhalts, welche öfter als einmal wöchentlich erscheinen, gegen Bezahlung von Orten mit einer Postanstalt nach anderen Orten mit einer Postanstalt des In- oder Auslandes aus andere Weise als durch die Post, ist verboten.
Hinsichtlich der politischen Zeitungen erstreckt dieses Verbot sich nicht aus den zweimeiligen Umkreis ihres Ursprungsortes.
Diejenigen Herren, die diese Fassung des ersten Absatzes in §1 annehmen und damit die Fassung der Vorlage und der Zusammenstellung in Z 1 beseitigen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Auf den Absatz 2 und aus den Absatz 3 an sich ist heute kein Amendement gerichtet worden.
Es handelt sich nun um die Frage, ob dem ganzen Paragraphen nach dem Vorschlage der Abgeordneten Richter und Genossen hinzugefügt werden soll: Die Bestimmung dieses Paragraphen über Zeitungen politischen Inhalts finden nicht Anwendung auf Bayern und auf Württemberg.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des ZI diesem Zusatze zustimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Ich frage, ob noch eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen verlangt wird oder ob ich erklären darf, daß der Paragraph in dritter Lesung angenommen ist, wie er sich zusammensetzt im Alinea 1 aus dem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Becker.
Nr.
129 III, und den Alineas 2 und 3 der Vorlage, das ist der Zusammenstellung.
Das Letztere ist beschlossen.
Nach diesem Ergebniß der Abstimmung zu Z 1 fällt zuvörderst das Amendement Fischer zu Z weg.
Es bleibt dagegen der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Becker bestehen: in § 2 die Vorlage der Bundesregierungen herzustellen.
Diejenigen Herren, die dem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Becker zustimmen, durch Herstellung des § 2 der ursprünglichen Vorlage den Z 2 der Zusammenstellung zu beseitigen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Wir kommen zu Z 3, in Ansehung dessen der Vorschlag der Abgeordneten Duncker und Dr. Brockhaus vorliegt.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker; Meine Herren, nachdem Sie soeben das Elbensche Amendement abgelehnt und sich damit also für Ausrechthaltung des Postzwanges für politische Zeitungen im weitesten Umfange ausgesprochen haben, darf ich mich wohl der Hoffnung hingeben, daß Sie mit derselben Majorität mein Amendement annehmen werden.
Sie erinnern sich, daß der Herr General-Postdirektor diesen Postzwang als die Gegenleistung von uns gefordert hat dafür, daß die Post den Debit besorgt; aber, meine Herren, wie das Gesetz gegenwärtig liegt, so besteht in keinem Fall eine unbedingte Verpflichtung der Post, diesen Debit zu besorgen, denn es heißt ja im § 3 in seiner jetzigen Fassung: „so lange überhaupt der Vertrieb der Zeitungen im Wege des Postdebits erfolgt.
Es ist also gewissermaßen durch dieses Gesetz selbst der Post die Ermächtigung ertheilt, durch einfache reglementärische Bestimmungen diesen Debit eines Tages abzuschaffen.
Meine Herren, ich glaube, wir können dem nicht zustimmen, sondern wir müssen es uns vorbehalten, daß wenn jemals die Verhältnisse eine derartige Gestalt angenommen haben sollten, daß man des Postdebits für die Zeitungen entbehren zu können glaubt, diese Aenderung nur im Wege der Gesetzgebung eingeführt werden kann.
Dies und nichts Anderes bezweckt mein Amendement, und ich bitte daher um dessen Annahme.
Präsident: Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Hölder: Ich erlaube mir nur, auf einen Schreib- oder Druckfehler aufmerksam zu machen, der sich im § 3 eingeschlichen hat- Es steht nämlich in Zeile 2 desselben das Citat „(§ 1).
Dieses Citat ist unrichtig.
Die jetzige Fassung des § 3 ist erfolgt in Folge der Annahme des Antrages Dr. Becker, beziehungsweise des meinigen, und die Absicht dieser Anträge war, dem Publikum die Benützung der Post auch bei anderen Postsendungen zu sichern, als die im § 1 aufgeführten.
Es kann also unmöglich der § 1 hier citirt werden.
Ich bitte nur, daß dies konstatirt werde.
Präsident: In meinem Exemplar hatte ich das Allegat bereits gestrichen.
Ich glaube, das Haus muß dieser Ausführung des Abgeordneten Dr. Hölder beitreten; das Allegat „(§ 1) ist hinfällig geworden.
Darf ich das als Ihre Ueberzeugung ansehen
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete Dr. Brockhaus hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brockhaus: Meine Herren, ich könnte auf das Wort verzichten, insofern der Antrag des Herrn Abgeordneten Duncker in einem Theile mit dem von mir gestellten übereinstimmt.
Ich muß indeß noch die Worte motiviren, die ich allein als Zusatz vorschlage und die ich allerdings aufrecht halte, die Worte nämlich: „die Post besorgt die Annahme der Pränumeration aus die Zeitungen, sowie den gefammten Debit derselben.
Es ist dies die einzige Art, wie dann in diesem Gesetze eine Verpflichtung der Post zu dieser Besorgung ausgesprochen ist, und ich halte die Aussprache einer solchen Verpflichtung für durchaus nöthig, gerade weil durch die Worte, deren Streichung sowohl der Abgeordnete Duncker als ich beantragen, angedeutet ist, daß es möglich sei, die Post könne einmal den Debit der Zeitungen ganz aufgeben.
Es ist allerdings in den Motiven gesagt, dem Monopol und dem Rechte wäre in dem Gesetz die Verpflichtung der Post zur Debitirung der politischen Zeitungen gegenüber gestellt, ich gestehe aber, daß ich diese Verpflichtung nicht darin ausgedrückt gefunden habe.
In dem PcstvereinsVertrage von 1860 ist eine solche Verpflichtung ausgesprochen, 736 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 16.
Mai 1871. freilich nur für die diesen Vertrag abschließenden Theile.
Da steht ausdrücklich in dem Artikel 40, „die Vereins-Postanstalten besoxgen die Annahme der Pränumeration auf Zeitungen und Journale.
Entsprechend dieser Bestimmung schlage ich Ihnen vor, eine derartige Verpflichtung auch in diesem Gesetze auszusprechen.
Ich gehe zwar von der Ansicht aus, daß es in nächster Zeit durchaus nicht in der Absicht der Postverwaltung liegen wird, dieser Verpflichtung, die nach meiner Ansicht eine selbstverständliche ist, sich zu entziehen; indessen bei Gesetzen handelt es sich nicht um Personen, sondern um die Sache selbst, und in dieser Beziehung halte ich es eben für zweckmäßig, diese Verpflichtung auszusprechen.
Ich ersuche Sie deswegen, diesen zweiten Theil meines Antrages anzunehmen, während ich den ersteren zu Gunsten des DunSerschen zurückziehe.
Präsident: Einer Zurückziehung bedarf es in der That nicht: die beiden Anträge sind in der ersten Hälfte durchaus identisch.
Abgeordneter Dr. Brockhaus: Ja, es sind nur einzelne Worte anders.
Präsident: Nein; auch die einzelnen Worte sind nicht anders.
Es sollen die Worte gestrichen werden: so lange überhaupt der Vertrieb der Zeitungen im Wege des Postdebits erfolgt.
Deren Streichung beantragen die Abgeordneten Dr. Brockhaus und Duncker gleichmäßig.
Der Herr Bundesbevollmächtigte General-Postdirektor Stephan hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter General-Postdirektor Stephan: Ich würde für den Fall der Annahme des Amendements bitten, daß die Fassung des Herrn Abgeordneten Dunker dem Beschluß zu Grunde gelegt werde.
Präsident: Die Diskussion über den Paragraphen ist geschlossen.
Bei der Abstimmung handelt es sich meines Ermessens um vier Fragen.
1.
1 Soll nach dem Antrage Duncker unter Nr.
1 nach den Worten „nicht verweigert ''das Wort „insbesondere ''ersetzt werden durch das Wort „auch ''
2.
1 Sollen nach den übereinstimmenden Anträgen der Abgeordneten Duncker Nr.
2 und Dr. Brockhaus, erste Hälfte, die Worte „so lange überhaupt der Vertrieb der Zeitungen im Wege des Postdebits erfolgt ''gestrichen oder ausrecht erhalten werden
3.
1 Sollen nach dem Antrage Duncker Nr.
3, die Worte „von demselben ''ersetzt werden durch „vom Postgebiet ''
Endlich 4.
Soll der Zusatz beschlossen werden, den der Abgeordnete Dr. Brockhaus vorgeschlagen hat: „die Post besorgt die Annahme der Pränumeration auf die Zeitungen, sowie den gesammten Debit derselben ''
Also die Frage: Soll nach den Worten „nicht verweigert ''das Wort „insbesondere ''nach dem Antrage Duncker ersetzt werden durch das Wort „auch ''
Diejenigen Herren, die dies wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zweitens: sollen die Worte: so lange überhaupt der Vertrieb der Zeitungen im Wege des Postdebits erfolgt gestrichen oder aufrecht erhalten werden
Ich stelle die Frage auf die Aufrechterhaltung der Worte.
Diejenigen Herren, die —gegen die Anträge der Abgeordneten Duncker und Genossen —die eben verlesenen Worte des Paragraphen aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Worte sind gestrichen.
Drittens: sollen die darauf unmittelbar folgenden Worte „von demselben ''ersetzt werden durch die Worte „vom Postdebit ''
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Z 3 nach diesem Antrage des Abgeordneten Duncker beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Endlich: Soll dem Paragraphen nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Brockhaus am Schluß hinzugefügt werden: die Post besorgt die Annahme der Pränumeration aus die Zeitungen, sowie den gesammten Debit derselben.
Diejenigen Herren, die dem tz 3 diesen Schlußsatz beifügen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dafür hat sich die Majorität entschieden.
Der Paragraph lautet nun im Ganzen: Die Annahme und Beförderung von Postsendungen darf von der Post nicht verweigert werden, sofern die Bestimmungen dieses Gesetzes und deS Reglements (h 50) beobachtet sind.
Auch darf keine im Gebiete des deutschen Reichs erscheinende politische Zeitung vom Postdebit ausgeschlossen und ebensowenig darf bei der Normirung der Provision, welche für die Beförderung und Debitirung der im Gebiete des deutschen Reichs erscheinenden Zeitungen zu erheben ist, nach verschiedenen Grundsätzen verfahren werden.
Die Post besorgt die Annahme der Pränumeration auf die Zeitungen, sowie den gesammten Debit derselben.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesem Paragraphen in seiner Gesammtheit zustimmen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Zu den §§ 4 bis 15 incl.
ist heute kein Abänderungsvorschlag gemacht.
Wenn auch über keinen der Paragraphen das Wort verlangt, oder eine Abstimmung gefordert wird und das ist nicht der Fall so erkläre ich die §§ 4 bis 15 in dritter Berathung für angenommen.
Auf § 16 bezieht sich der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Prosch, Nr.
103 III.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich kann nicht umhin, meine Herren, die Aenderung im § 16, d. h. die Streichung des zweiten Satzes im ersten Alinea, welche ich bereits bei der zweiten Lesung beantragte, die aber damals mit einer geringen, erst durch die Gegenprobe konstaürten Majorität abgelehnt wurde, von neuem Ihrer wohlwollenden Berücksichtigung zu empfehlen, und ich beziehe mich dabei auf die Gründe, welche ich damals vorbrachte, und die ich durch die Entgegnung vom Regierungstisch in keinem Punkt widerlegt finden kann.
Alles das, was gegen das Amendement vorgebracht wurde, diente nur dazu, anschaulich zu machen, wie eine Maßregel, wie der Entwurf sie beabsichtigt, im Interesse der Postattstalt sehr wünschenswerth und auch von nicht unerheblichem financiellen Nutzen sein wird.
Dieses, meine Herren, begreift sich sehr leicht, es ist auch von Niemandem bestritten worden; es begreift sich, daß es der Post wünschenswerth ist, wenn sie der Nothwendigkeit überhoben wird, auf denjenigen Coursen, die wenig oder gar keinen Ertrag in Aussicht stellen, der Errichtung besonderer Posten dadurch enthoben wird, daß sich Omnibus-Fuhrwerke etabliren, denen sie gegen geringes Entgelt das Post-Felleisen zur Beförderung mitgiebt.
Es fragt.
sich nur, wie es mit den Mitteln steht, wodurch dieser Zweck erreicht werden soll, yb das Mittel ein gerechtfertigtes ist, und dieses eben muß verneint werden.
Es läuft darauf hinaus, meine Herren,, daß Privatpersonen aus ihrem Vermögen, ohne allen inneren Verpflichtungsgrund, Opfer bringen sollen zum Nutzen des Postwesens.
Ich weiß in der That diese Maßregeln nicht anders zu bezeichnen, als aus fremder Haut Riemen schneiden.
Ich bitte Sie dringend, meine Herren, eine gesetzliche Anordnung abzulehnen, für welche sich wohl ein Verständniß haben ließe, wenn sie von der Pariser Kommune ausginge, aber nicht, wenn der deutsche Reichstag sich zum Organ derselben hergeben würde.
737 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 16.
Mai 1871.
Präsidentr Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter GeneralPostdirektor Stephan: Ich habe das hohe Haus zu bitten, diesen im Interesse des Verkehrs und der fortschrittlichen Entwicklung des Postwesens angeregten Maßregeln in Uebereinstimmung mit dem bereits in der zweiten Lesung mit großer Majorität gefaßten Beschluß auch diesmal die Genehmigung zu ertheilen.
Präsident: Der Abgeordnete von Cranach hat das Wort.
Abgeordneter von Cranach: Ich habe mich zum Worte gemeldet, um das Amendement Prosch, welches zu meinem Bedauern in der zweiten Lesung gefallen ist, zu befürworten und dessen nunmehrige Annahme Ihnen zu empfehlen.
Der Herr Abgeordnete Prosch bittet um Streichung des zweiten Satzes in Alinea 1 des § 16.
Dieser Satz bringt etwas Neues; er will die Chausseegeld-Freiheit, welche bisher nur für die Posten bestand, auch vindiciren für Personen-Fuhrwerke, welche durch Privatunternehmer eingerichtet und als Ersatz für ordentliche Posten, ausschließlich zur Beförderung von Reisenden und deren Effekten und von Postsendungen benutzt werden.
Zur Rechtfertigung ist in den Motiven angeführt: der Erlaß einer solchen Bestimmung habe sich in der Praxis als äußerst wünschenswerth herausgestellt, indem es durch dieselbe wesentlich erleichtert wäre, von der Einrichtung kostspieliger Posten Abstand zu nehmen und bereits bestehende Privatpersonen Fuhrwerke zur Beförderung von Reisenden und Postsendungen zu benutzen.
Die Richtigkeit dieser Ausführung bestreite ich in keiner Weife; ich erkenne in vollem Maße an, daß die angestrebte Einrichtung im Interesse der Postverwaltung liegt; demgegenüber muß ich aber hervorheben, daß es sich nebenbei um eine ganz erkleckliche Schädigung der Antreffen derjenigen Korporationen handelt, welche Chausseen (Nicht-Staatschausseen) gebaut und zu unterhalten haben.
Ich bin in der Lage, aus meinem Verwaltungsbezirk Ihnen einen kleinen Belag, ein Beispiel dafür zu geben.
Es besteht eine Personen-Fuhrwerkseinrichtung, welche durch einen Privatunternehmer ins Leben gerufen ist, zwischen der kleinen Stadt Berlinchen und Landsberg a. W., und wenn ich gut unterrichtet bin, passirt dieses Fuhrwerk täglich zweimal in der Richtung von Berlinchen nach Landsberg a. W. und umgekehrt in der Richtung von Landsberg a. W. nach Berlinchen.
Es sind zu berühren drei Chausseegeld-Hebestellen an einer Kreischaussee, und innerhalb meines Verwaltungsbezirks sind allein zwei Chausseegeld-Hebestellen zu passiren, von denen jede mit einmaliger Hebebefugniß versehen ist.
Nehmen Sie nun an, daß nur zwei Pferde vor das Fuhrwerk gespannt werden ich weiß nicht im Augenblick, ob drei Pferde vorgespannt werden so ist bei jeder Hebestelle für jede Tour der Berrag von zwei Silbergroschen zu entrichten; das macht bei beiden Hebestellen in meinem Kreise zusammengenommen vier Silbergroschen und da zweimal täglich, wie ich vorhin sagte, die Hinfuhr stattfindet, so ergiebt das pro Tag acht Silbergroschen.
Dazu die zweimalige Rückfuhr, macht sechszehn Silbergroschcn täglich; sechszehn Silbergroschen pro Tag ergeben pro Monat sechszehu Thaler, und das mit zwölf multiplicirt pro Jahr nicht weniger als 192 Thaler.
Der praktische Erfolg des Gesetzes wäre für mich also, daß ich Sorge tragen müßte, den Hebestelien-Pächtern in ebenso hohem Matze Nachlaß in der Pacht zu bewilligen, und doch zahlen diese beiden Pächter zusammengenommen schon jetzt nicht einmal 1000 Thaler pro Jahr an Pacht.
Sie sehen aus diesem Beispiele, meine Herren, daß die Sache keineswegs financiell unwichtig ist; ich meines Theils kann nur dringend empfehlen, daß Sie den Antrag des Herrn Prosch in dieser dritten Lesung annehmen wollen.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Obgleich ich der Meinung bin, daß die Diskussion bei der dritten Lesung auf das Allernothwendigste beschränkt werden muß, (lebhafte Zustimmung) Verhandlungen des deutschen Reichstages.
daß namentlich die Beschlüsse der zweiten Lesung, die mst sehr großer Majorität gefaßt worden sind, nicht von Neuem angefochten werden sollen, (sehr wahr!)
weil sonst in der That die dritte Lesung eine Form erhält, welche die zweite mehr oder weniger überflüssig macht, so will ich doch, da einmal hier diskutirt wird, zwei Worte dem Herrn Abgeordneten von Cranach antworten.
Ich halte die Bestimmung in § 16 für eine Förderung des Verkehrs, für etwas, was sehr nützlich ist; es handelt sich da um Linien, die für die Post keinen Ertrag gewähren, ja die ihr einen erheblichen Schaden bringen, die aber ein Privatmann aufrecht erhalten kann, auch zu niedrigerem Preise, durch die Mittel, die dem Privatmann zu Geböte stehen.
Er kann es aber nicht, wenn er auch noch Chausseegeld bezahlen muß, was der Post nicht obliegt.
Geben Sie die Bestimmung auf, so werden Sie auf solchen Linien gar kein öffentliches Fuhrwerk haben; das, meine ich, ist viel schädlicher, als wenn man das Fuhrwerk, welches die Post gewissermaßen miethet, welches sie als Ersatz ihres Fuhrwerks stellt, ebenfalls von dem Chausseegeld befreit.
Ich bitte Sie also, wie in der zweiten Lesung, den Satz beizubehalten.
Präsident: Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren, solche Privat-FuhrWerke, welche die Stelle eines Postkourses vertreten, bestehen bei uns in großer Zahl, ich kann also einigermaßen davon reden und kann nur bestätigen, daß diese Fuhrwerke nahezu den Charakter eines wirklichen Postkourses haben.

Es ist ja nicht so, daß von jedem beliebigen Omnibusführer die Post besorgt werden kann, sondern die Postverwaltung wählt solche Unternehmer aus, verabredet mit ihnen, daß die Postsendungen durch sie befördert werden, und unterwirft sie, bei uns wenigstens, gewissen Vorschriften, welche die Beförderung durch diese Gelegenheiten der Beförderung durch die Post gleichstellen.
Der Kutscher hat auch die Uniform des Postknechts, so daß wir es bei diesen Privatunternehmungen in Wirklichkeit mit einer Postverbindung zu thun haben, nur daß das Risiko der Einnahmen und Ausgaben den Privatunternehmern wesentlich zur Last fällt.
Ich glaube, für solche die Post vertretende Personenverbindungen dürfen wir wohl dieselbe Erleichterung in Anspruch nehmen, welche die Post selbst hat.
Ich bin deshalb ganz entschieden gegen diesen Vorschlag, den Satz wegzustreichen, da ja ohnehin solche Erschwerungen des Verkehrs durch Chausseegeld und andere Abgaben gewiß nicht zu befördern sind.
Präsident: Es ist der Antrag aus Schluß der Debatte von dem Abgeordneten von Hennig eingegangen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
1 (Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Es handelt sich lediglich um die Frage, ob der zweite Satz des ersten Alinea in § 16 aufrecht erhalten oder, wie der Abgeordnete Dr. Prosch vorgeschlagen hat, gestrichen werden soll; das erste Alinea in seinem ersten Satze und das zweite Alinea sind unangefochten geblieben.
Ich werde die Frage auf die Aufrechthaltung des mittleren Satzes stellen.
Diejenigen Herren, die gegen den Antrag des Abgeordneten I) r. Prosch den zweiten Satz des ersten Alinea, welcher mit den Worten „dasselbe gilt von Personenfuhrwerk ''anfängt und mit den Worten „von Postsendungen benutzt werden ''schließt, aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Satz bleibt stehen.
107 738 Deutscher Reichstag.
36.
Zu ZZ 17 bis 26 einschließlich liegt kein Amendement vor; ich frage, ob das Wort oder eine Abstimmung verlangt wird, (Pause) und erkläre, da das nicht geschieht, diese Paragraphenreihe für« »'genommen.
Der Antrag, der von den Abgeordneten Dr. Elben und Dr. Gerstner zu § 27 gestellt war, hat mit der Abstimmung über HZ 1 und.
2 seine Erledigung gesunden, (Zustimmung) dann wären auch die ZZ 27 bis 49 incl.
in dritter Lesung nicht weiter angefochten.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Bernuth: Habe ich den Herrn Präsidenten recht verstanden, daß er gesagt hat, bis über 41 hinaus
Präsident: Sogar bis 49, hatte ich gesagt.
Abgeordneter von Bernnthr Ich möchte mir doch das Wort zu Z 41 erbitten.
Präsident: Dann will ich erst konstatiren, daß bis zu Z 40 einschließlich die Paragraphen in der dritten Berathung angenommen sind, und dann zu Z 41 das Wort dem Abgeordneten von Bernuth ertheilen.
Abgeordneter von Bernnthr Ich würde bitten, in dem ersten Alinea des Z 41 in der vorletzten Zeile die beiden Worte „der Defraudation ''zu streichen.
Die jetzige Fassung entspringt einem Amendement, welches die Herren Abgeordneten Kanngießer, Schwarze und ich eingebracht hatten, und bei dessen Redaktion die Worte „der Defraudation ''aus Versehen stehen geblieben sind.
Es paßt nicht, vom Rückfall einer Defraudation zu sprechen.
Es ist lediglich Redaktionssache.
Präsident: Die Heiden Worte müssen fortfallen, wenn ich den Herrn Abgeordneten richtig verstanden habe
(Wird bejaht.)
Ist das Haus damit einverstanden, dann werde ich es als einen Beschluß ansehen, der schon aus der Annahme des Z 41 in der amendirten Form bei der zweiten Berathung folgt, und erkläre, daß dör Z 41 mit Wegfall der Worte „der Defraudation ''in Zeile 5 auch in dritter Berathung angenommen ist, und ebenso, wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, von den ZZ 42 bis 49 einschließlich.
Der Antrag der Abgeordneten Schcnck und Genossen, der sich auf Z 50 bezieht, steht, wie nicht bestritten 'werden wird, im engsten Zusammenhange mit dem Beschluß, der in zweiter Berathung zu Z 8 des Posttaxgesetzes gefaßt worden ist.
Da ich nun anzuzeigen habe, daß von Seiten des Regierungstisches die Absetzung der dritten Berathung des Gesetzentwurfs über das Postta-xwesen von der heutigen Tagesordnung gewünscht wird, weil man sich darüber noch in einem anderen Kreise verständigen will, so wird das Haus mich wohl autorisiren, den Z 50 des vorliegenden Gesetzes über das Postwesen ebenmäßig bis zur dritten Berathung über das Posttaxwesen auszusetzen.
(Zustimmung.)
Das sehe ich für Geschloffen an und erkläre dann nur noch, daß die ZZ 51 und 52 in dritter Berathung das Haus passirt haben.
Der Bevollmächtigte zum Bundesrath Herr General-Postdirektor Stephan hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter General-Postdirektor Stephan: Ich will zum Schluffe nur einige Bemerkungen machen im Zusammenhang mit einem Vorgänge, der Lei der zweiten Berathung stattgefunden hat.
Von dem Herrn Abgeordneten Duncker ist geäußert worden, daß ein MiuisterialSitzung am 16.
Mai 1871. reskript existire, welches den Zeitungen untersage, eine Mittheilung über die Orte, wohin die einzelnen Exemplare geschickt werden, an die Verleger zu machen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten nicht behauptet worden, daß das Reskript einzelne Ausnahmen für bestimmte Zeitungen statuire, es ist aber ausweislich des stenographischen Berichts von ihm die Bemerkung daran geknüpft worden: damit die mißliebigen Zeitungen nichts erführen, hat man die Verfügung geuerell getroffen, aber es finden sich immer Wege, solche generellen Verfügungen zu umgehen, und ich glaube, daß in der bezeichneten Periode allerdings die gntgearteten Zeitungen erfahren haben, wohin sie gehen, während es den oppositionellen nicht möglich war, zu erfahren, wohin ihre Exemplare versandt worden find.
Von der Existenz dieses Ministerialreskripts war mir nichts bekannt, ich habe deshalb die nöthigen Nachforschungen anstellen lassen, und es ist gelungen, in einem Special-Aktenstück dieses vom 15.
Januar 1850 datirte Reskript aufzufinden; es existirt also in der That und lautet, wenn ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten den sehr kurzen Inhalt mittheilen darf, folgendermaßen: An die Ober-Postdirektion in Berlin.
Der Ober-Postdirektion eröffne ich auf die Anfrage in dem Berichte vom 8. d. M., daß die Antwort, welche das Zeitungskomptoir der Redaktion der „Ostseezeitung ''und „Börsennachrichten der Ostsee ''nach dem anliegend zurücksolaenden Schreiben derselben auf das Verlangen, „ihr die Zahl der im Jahre 1849 und der in diesem Jahre für Rußland bestellten Exemplare ihrer Zeitung mitzutheilen '', gegeben hat, durchaus korrekt und daher zu bestätigen ist, da die Postbehördcn keine Veranlassung haben, den Redaktionen der verschiedenen Zeitschriften darüber Auskunft zu ertheilen, wohin sie die von ihnen.
bezogenen Blätter absetzen.
Man könnte sagen, es ist das der Standpunkt, den jeder Vermittler eines Kaufgeschäfts und um das handelt es sich einzunehmen hat: denn wenn ich z.
B. zu einem Buchhändler komme und Bücher von ihm kaufe, so brauche ich ihm nicht zu sagen, für wen sie bestimmt sind.
Aber ich will hierauf kein Gewicht legen.
Es hat auch der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Duncker sich nicht gegen das Ministerialreskript, sondern gegen die Anwendung desselben gerichtet, und in dieser Beziehung erlaube ich mir zu bemerken, daß von dem Zeitungskomptoir unter dem 16.
April 1850 folgender Bericht an das General-Postamt erstattet ist: Es fehlt eine feste Bestimmung, welche für alle Fälle zur Anwendung kommen muß, da nach meiner Ansicht sämmtliche Verleger zur Postverwaltung in ganz gleichen Rechten stehen und es nicht den Ansichten des Rendanten überlassen bleiben kann, diesem oder jenem Verleger irgend einen Vorzug oder irgend eine Berücksichtigung einzuräumen.
Dieser Bericht und die darin niedergelegte Ansicht über die Stellung der Post zu den verschiedenen Zeitungsverlegern sind dann in der darauf ergangenen Verfügung von dem GeneralPostaMte vollkommen gebilligt worden; und daß nach diesen Bestimmungen auch verfahren ist, das erlaube ich mir ferner aus den Akten zu beweisen durch einen Vorgang, der zwei Jahre später stattgefunden hat, indem der damalige Polizeipräsident von Hinckeldey sich an das Zeitungskomtoir gewendet hatte um Auskunft, wohin die verschiedenen Zeitungen gehen.
Es ist demselben darauf geantwortet worden: Euer Hochwohlgeboren entgegne ich auf das geehrte Schreiben vom 18. d. M. ganz ergebenst, daß ich zu meinem Bedauern außer Stande bin.
die Anzahl der Zeitungen anzugeben, die durch Vermittelung des Zeitungskomtoirs durch die Post versandt werden, weil dies den bestehenden, kürzlich erst erneuerten Bestimmungen entgegen ist.
Es ist ferner auf ein gleiches Verlangen einiger LandrathsAemter unter dem 20.
Januar 1852 eine Verfügung seitens des General-Postamtes an die Ober-Postdirektion zu Magdeburg ergangen, welche sagt: Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 16.
Mai 1871.
739 Es ist ganz in der Ordnung, daß die Ober-Postdirektion nach dem Berichte derselben vom 5. d. Mts.
den Postanstalten des dortigen Bezirks die Genehmigung zu den, von den Landraths-Aemtern verlangten Mittheilungen über die debitirten Zeitschriften und über die betreffenden Abonnenten versagt hat.
Seitens der Postbehörden ist hiernach stets gleichmäßig bei Anwendung des Reskripts verfahren worden.
Es hat außerdem auf meine Veranlassung der Chef des Zeitungskomtoirs jetzt noch in einem besonders erstatteten amtlichen Berichte darüber, wie die Haltung gewesen ist, Anzeige erstattet, und es heißt darin ausdrücklich ': Dieser Weisung (nämlich der obigen des General-Postamts) ist nach allen Richtungen hin bei dem Zeitungskomptoir gleichmäßig entsprochen worden, und es kann mir, wie ich glaube, nicht nachgewiesen werden, daß bezüglich der Tendenz der verschiedenen Zeitungen und deren Verleger irgendwie bei dem Zeitungskomptoir eine Bevorzugung Einzelner eingetreten wäre.
Am Schluß heißt es nochmals: Nach diesen Entscheidungen ist hier nach den Angaben des Rechnungsraths N. auch vor meinem Eintritt bei dem Zeitungskomptoir konsequent verfahren und mithin Bevorzugung einzelner Verleger, welcher Farbe sie auch angehört haben, durch Mittheilung der Debitslisten nicht eingetreten.
Ich hoffe, meine Herren, Sie werden daraus die Ueberzeugung gewinnen, daß die verschiedenartige Anwendung des Ministerialreskripts durch die Postbehörden, von welcher der Herr Abgeordnete Duncker in der vorigen Sitzung- sprach, nicht stattgefunden hat.
Er hat zwar ausdrücklich bemerkt, daß er seinen Vorwurf nicht gegen die jetzige Verwaltung richten wolle, indeß, meine Herren, in Dingen dieser Art handelt es sich nicht um eine jetzige und eine frühere Verwaltung; da giebt es vielmehr immer nur eine Verwaltung, (Beifall rechts) und Sie werden erklärlich finden, daß es mir ain Herzen gelegen hat, den Vorwurf gerade von der früheren Verwaltung abzuwenden, umsomehr, als derselbe Männer treffen würde, die leider bereits unter dem Rasen liegen und sich nicht selbst vertheidigen können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter D«« cker: Meine Herren, ich meine, daß dasjenige, was der Herr General-Postdirektor soeben mitgetheilt hat, lediglich die Behauptungen bestätigt, welche ich neulich ausgesprochen habe.
Meine Herren, das Reskript, von dem ich gesprochen habe, der Herr General-Postdirektor hat es Ihnen eben vorgelesen.
Ich habe auch, wenn Sie den stenographischen Bericht ansehen wollen, schon damals in keiner Weise die Po st Verwaltung angegriffen, indem ich eben damals schon, wie heute, gewußt habe, daß namentlich das hiesige königliche Zeitungskomptoir und dessen Vorsteher immer die Grundsätze der Unparteilichkeit gegen alle Blätter gehandhabt hat, aber ich habe behauptet, daß die Existenz einer solchen generellen Ministerialvrrsügung, welche das Verbot aussprach, den Zeitungsverlegern die Orte anzugeben, wohin ihre Blätter hingingen, von dieser höheren Stelle allerdings in der Tendenz ergangen sei, die Verbreitung mißliebiger Zeitungen womöglich zu hindern, und diese Behauptung halte ich heute noch aufrecht, wie ich ebenso sagen muß, daß, ohne irgend einen Vorwurf gegen die Postverwaltung zu erheben, sich gegen solche generelle Verfügungen immer Mittel und Wege finden lassen, fix zu umgehen für diejenigen, die sich liebes Kind zu machen wissen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte GeneralPostdirektor Stephan hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter General-Postdirektor Stephan: Ja, meine Herren, wenn die letzte Anführung aufrecht erhalten bleibt, so bleibt auch die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Duncker bestehen, daß die generelle Verfügung verschieden gehandhabt worden sei.
Die Handhabung dieser Verfügung lag aber lediglich in der Hand der Postbeamten und der Postbehörden, und ich werde bis dahin, »wo der Herr Abgeordnete die Beweise dafür vorbringt, daß von Seiten der Postverwaltung und der Postbeamten verschieden, namentlich mit Rücksicht auf Parteiinterefsen, verfahren worden sei, ihn bitten uns zu erlauben, daß ich den amtlichen Berichten und den Akten, die uns vorliegen, mehr Werth und Glauben beilege, als den Erklärungen, die von ihm hier in dieser Beziehung gefallen sind.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Es scheint mir in diesem Augenblick etwas hart, von einem Abgeordneten, der nur als Privatperson handeln kann, solche speciellen Nachweise zu verlangen.
(Heiterkeit rechts.)
Es klingt allerdings sehr plausibel: wo keine bestimmten Beweise da sind, ist auch kein Grund zur Beschwerde vorhanden; wenn wir aber das Regime in Preußen von dem Jahre 1848 bis heute bedenken, so werden wir wohl zu der Ansicht kommen, daß es Zeiten gegeben hat, wo derartige Requisitionen seitens der Landräthe öder noch höherer Verwaltungsbehörden von den einzelnen Beamten in unteren Postanstalten beifällig und willfährig behandelt worden sind; und ich glaube, wenn der Herr Postdirektor nur so gut wäre, in den Akten, die er ja in Bezug auf diesen Punkt nach seiner eigenen Angabe früher nicht gekannt hat, noch weiter nachzusuchen, daß er möglicherweise in dem reichen Material, das ihm zu Gebote steht, auch noch etwas für uns finden könnte.
Präfi-eut: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Ich habe dem Herrn GeneralPostdirektor auf seine letzte Aeußerung nur zu erwidern, indem ich meine Behauptung aufrecht erhalte: es giebt neben den osficiellen nichtofficielle Wege, über die Sie niemals etwas in den Akten finden werden!
Präsident: Wir kommen nun zu der Resolution, die Lei der zweiten Berathung noch angenommen ist, und auf Seite 5 der Zusammenstellung steht: Der Reichstag spricht die Erwartung aus, das General-Postamt werde dem Geldvermittelungs-Verkehr seine besondere Aufmerksamkeit zuwenden, damit die Post umfangreicher als bisher vom Publikum zum Zahlungsausgleich benutzt werde.
Ich frage, ob Jemand zu dieser Resolution das Wort verlangt
Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich will mir erlauben, über die Resolution das Wort zu nehmen trotz der Bemerkung des Abgeordneten von Unruh, der ich im Uebrtgen vollständig beistimme, daß es wünschenswerth sei, daß in der dritten Berathung der Vorlagen die Debatte so kurz wie möglich sei.
Ich bin leider in der Lage gewesen, an der ersten und zweiten Berathung nicht theilnehmen zu können.
Die Resolution spricht ein Desiderium aus; ich habe nun noch ein anderes wichtiges Desiderium in Betreff der Briefbeförderung dem Herrn GeneralPostdirektor vorzutragen, und ich bitte das Haus, mir einige Augenblicke dafür zu'schenken.
Es betrifft einen der wichtigsten Theile der Briefbeförderung, den zwischen England und Deutschland, und solgeweise zwischen sämmtlichen transatlantischen Ländern und sämmtlichen Ländern, die hinter Deutschland liegen: Oesterreich, Rußland, Schweden, Norwegen und Dänemark.
Meine Herren, die Postverbindung über den britischen Kanal hat bisher auf 2 Wegen stattgefunden, einerseits zwischen Ostende und Dover, anderseits zwischen Calais und Dover.
Aus beiden Routen gehen jetzt die Dampfschiffe zweimal täglich.
Die deutsche Post hat bisher die Route Ostende-Dover benutzt, nicht die Route Calais-Dover, obwohl die Ostende-Route auf dem Seewege, alsona107 »740 Deutscher Reichstag.
36. turgeniäß auf dem unsichersten Wege, bei weitem die längereist; nach dem Programm beträgt die Zeit der Uebersahrt zwischen Ostende und Dover 5 Stunden, zwischen Calais und Dover l-'Stunden: aber während der Kalaissteamer sein Programm säst immer genau innehält, kommt es bei dem Ostendesteamer nicht allein häufig, sondern fast regelmäßig vor, daß er sein Programm nicht innehält, er gebraucht mitunter die doppelte Zeit und sogar noch länger.
Den Herren, denen die Sache einigermaßen bekannt ist, wird es aufgefallen sein, daß in der „Kölnischen Zeitung '', welche die Nachrichten bringt über die.
Ankunft der englischen und transatlantischen Post, während der Wintermonate säst tagtäglich und stereotyp mit fetten Lettern geschrieben steht: „Die Post von England ist heute ausgeblieben.
Dieser Vorfall existirt also in Deutschland, er verhindert nicht allein die Hansestädte, sondern auch hier in Berlin die kaufmännische Welt, überhaupt in ganz Deutschland, die Briese von und über England regelmäßig in Empfang zu nehmen, während dies in Frankreich nicht der Fall ist, deshalb nicht, weil dort die Calaisroute, als die sicherste, benutzt wird.
Diese Calaisroute konnten wir nicht benutzen, weil Frankreich bisher seinen einheitlichen Brief-Gewichtssatz von 10 Gramm —0, 6 Loth, festgehalten hat, statt ihn, wie es im internationalen Verkehr mit Deutschland, der Schweiz und Oesterreich der Fall ist, auf 1 Loth 162z Gramm festzustellen, Und weil Frankreich den geschlossenen, deutschen Briefsack nicht transitiren ließ.
Ich habe gesagt, die Postverbindung fände jetzt täglich zweimal statt, ich will betonen, daß das „jetzt '', was ich gebrauche, sehr neuen Datums ist, es gilt erst seit dem 6. dieses Monats.
Seit dem 6. d. M. ist es den Bemühungen des Herrn General-Postdirektors gelungen, die Postverbindung zwischen Ostende und Dover auch Sonnabend Abends und Sonntag Morgens und viaeversu herzustellen, was früher nicht der Fall gewesen ist.
Es ist ihm das gelungen besser als seinen Herren Vorgängern, und er hat sich dadurch den Dank des kaufmännischen Publikums im hohen Grade erworben, sowohl dieser Verbesserung wegen als wegen vieler anderer, nennen wir in Bremen den Herrn General-Postdirektor den Post-Bismarck.
Meine Herren, wenn der Herr General-Postdirektor aber dieses stolze Prädikat anhaltend verdienen will, so muß er meiner Meinung nach dafür sorgen, daß in Zukunft die Calais-Dover Beförderung für die deutschen, russischen und schwedischen Posten und vies versa für die transatlantischen Posten eingeführt wird.
Dieses Destderium ist im höchsten Grade gerechtfertigt.
Auch in England stören diese Unregelmäßigkeiten sehr, sie finden auf dem Wege voN Deutschland Nach England ebenso statt, als auf deM von England nach Deutschland, und hat dieser Umstand auch in englischen Handelsreisen schon vielfach Veranlassung zur Kundgebung des Wunsches nach Abänderung gegeben.
Ich habe vor mir liegen eine Vorstellung der sämmtlichen City-Bankhäuser von London, welche mit dem Kontinent arbeiten, eine Vorstellung an den Herrn Marquis von Hartington, General-Postmaster von England, worin diese Herren vermittelst des in England unvermeidlichen Utzwber ok karliarasnt eine Vorstellung machten, England möge den Vertrag mit Belgien wegen Beförderung der Posten über Ostende nicht wieder erneuern.
Der Herr General-Postmaster von Großbritannien hat darauf geantwortet, es würde der Wunsch der Londoner Bankhäuser in Erwägung genommen werden.
Das war, meine Herren, im April 1869.
Es ist bis dahin dem englischen General-Postmaster nicht gelungen, die Sache auszuführen, und hoffe ich, daß unser deutsche General-Postmeister glücklicher sein wird als sein brittischer Kollege.
Es ist auch dem Bundeskanzler-Amt seitens des deutschen Handetstages durch den betreffenden Ausschuß in dieser Hinsicht von uns schon häufig vorgetragen worden.
Ich habe vor mir liegen die Eingabe des bleibenden Ausschusses des deutschen Handelstages vom December 1868, worin dieser die Frage anregt.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat damals darauf geantwortet: „der Zeitpunkt für die Revision der diesen und den überseeischen Verkehr betreffenden Vereinbarungen mit Frankreich kann indessen noch nicht bezeichnet werden, da die desfallstgen Absichten der französischen Regierung hier bis jetzt noch nicht bekannt sind.
Dies geschah 1868.
Jetzt, meine Herren, haben wir den Friedensschluß mit Frankreich, und wenn wir auch unseren schönen Handelsvertrag aller Voraussetzung nach dabei verloren haben, weil Frankreich Geld braucht, weil es dieses Geld durch hohe Zölle erheben will, so hoffe ich doch, findet sich bei Abmachung Sitzung am 16.
Mai 1871. der Detail-Friedensbedingungen, welche, meine ich, noch bevorstehen, Gelegenheit für den Herrn General-Postdirektor, dieses Destderium durchzubringen, welches ja der französischen Regierung nichts kostet, sondern ihr nur etwas einbringen würde nämlich Einnahmen aus der Postbesörderung über Calais.
Präsident: Ich habe bisher gescheut, den Herrn Redner zu unterbrechen, obwohl er sich doch selbst überzeugt haben muß, daß, was er sagt, mit der Resolution, die uns beschäftigt, auch nicht eine Spur von Zusammenhang hat.
Abgeordneter Moster Ich bitte es ist in der Resolution von einem Destderium an die Post die Rede.
Ich habe ein ähnliches Destderium zu stellen und habe nach meiner Unterhaltung mit dem Herrn Präsidenten —1 Präsident: Eine neue Resolution hätte heute bei der dritten Berathung einer Unterstützung bedurft.
Abgeordneter Moste: Ich wünsche keine Resolution zu stellen, sondern eine Anfrage an den Herrn General-Postdirektor zu stellen und in Betreff dieser Desiderien zu fragen, ob in dieser Richtung schon Schritte geschehen sind, oder ob noch Schritte zu erwarten sind.
Ich kann mit dieser Bemerkung, indem ich Bezug nehme auf die Eingabe des Ausschusses des deutschen Handelstages vom 27.
Dezember an den Herrn Bundeskanzler, schließen, und will nur den Herrn General-Postdirektor bitten, wenn es thunlich ist, meine Anfrage zu beantworten.
1 Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte GeneralPostdirektor Stephan hat das Wort.
Königlich preußiicher Bundesbevollmächtigter General-Postdirektor Stephan: Ich glaube in der Lage zu sein, dem geehrten Herrn Abgeordneten für Bremen in Kürze Auskunft über die Angelegenheit zu ertheilen.
Ich muß zunächst das Verlangen, die Route über Calais auch für den Verkehr von Deutschland und England benutzt zu sehen, als ein vollkommen berechtigtes anerkennen.
Es sind auch wiederholt Schritte geschehen, diese so wichtige Route, weil sie eben den kürzesten Seeweg darstellt, für den Postverkehr zu exploitiren; eS ist dabei aber nicht zu vergessen, daß wir nur im Transit durch zwei Gebiete nach Calais kommen könnten, nämlich durch das Belgische und durch das Französische, und daß, so länge die bisherigen volkswirthschaftlichen Grundsätze, oder eigentlich die nicht volkswirthschastlichen Grundsätze über den Posttranstt bei Frankreich und Belgien galten, es nicht möglich war, eine entsprechende Verbindung aus diesem Wege herzustellen.
Die französische Postverwaltung insbesondere hat in der Beziehung ein sehr streng fiskalisches System aufrecht erhalten; sie hat an den Traditionen der Eolbertschen Zeit auf dem Postgebiet vollständig festgehalten, denn Colbert sagte einst zu einem Generalpächter der Post —damals wurde die Post in Frankreich noch verpachtet die Briefe wären eine, nach Millionen zählende weiße Heerde, die sehr viel silberne Wolle liefere.
Und nach diesem Princip ist ziemlich noch bis auf die neuesten Zeiten verfahren.
Die Folge davon ist die gewesen, daß der Transit sich nach und nach für sehr erhebliche Zweige von den französischen Bahnen und Postrouten abgewendet hat, und es steht zu erwarten, daß diese Erfahrung eine bestimmende Einwirkung können wir ja auf die französische Regierung in Bezug auf dieses Jnternum nicht ausüben es steht aber zu erwarten, daß diese Erfahrung möglicherweise den Erfolg hat, bei den Verhandlungen, die zur Erneuerung der Postverträge sofort mit Frankreich wieder aufgenommen werden müssen, den Transit in einer Weise zu erleichtern, daß es möglich werden wird, den Weg über Calais ebenfalls zu benützen.
Ich glaube, dieser Hoffnung um so mehr Ausdruck geben zu können, als die englische Regierung in dieser Beziehung ein gleiches Jnterrefse mit der deutschen Regierung hat und es also möglich sein wird durch die Einwirkungen von beiden Seiten her, diese Route für den Verkehr nutzbar zu machen.
Die Regierung hatte schon vor dem Ausbruche des Krieges Einleitungen getroffen, um überhaupt das PosttransttWesen vollständig in Wegfall bringen zu können; es würde dies nur aus dem Wege eines universellen Kongreffes, mit Zustimmung aller betheiligten Staaten möglich geworden sein; es 741 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 16.
Mai 1871. erschien auch nicht unerreichbar, die Zustimmung aller Betheiligten herbeizuführen, weil Deutschland bei diesem System ja derjenige Staat ist, der so ziemlich die meisten Opfer bringen würde, seiner centralgeographischen Lage wegen, während die Mehrzahl der anderen Staaten sich dabei mehr oder weniger im Vortheil befunden haben würden.
Jedenfalls würden deutscherseits die Opfer, die dafür erforderlich sind, gern getragen werden, um der großen Sache willen und um die heilsamen sich daran knüpfenden Folgen zur Hebung des Weltverkehrs zur Geltung zu bringen.
Die Verfolgung dieses Planes ist durch den Krieg aufgehalten.
Es ist aber nickt ausgeschlossen, daß er wieder aufgenommen wird und, ich glaube, aus dem einen und anderen Wege wird es gelingen, das Ziel, welches der Herr Abgeordnete erreicht zu sehen wünscht und was auch unbedingt im Auge behalten werden muß, seiner Verwirklichung entgegen zu führen.
Präsident: Ich frage, ob noch das.
Wort zur Resolution verlangt wird, ob eine Abstimmung über die Resolution gefordert wird, (wird verneint) und erkläre sie auch in dritter Berathung für angenommen und damit auch diese Nummer der Tagesordnung für erledigt.
Die Zusammenstellung kann ich natürlich erst machen lasten, wenn über den Z 50 beschlossen worden ist.
Ich komme zu dem dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung -er zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Jnhaberpapiere mit Prämien, (auf Grund des Berichts der vierten Kommission in Nr.
ö der Drucksachen).
Wir sind in der Diskussion des § 1.
Der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, es scheint mir weder möglich, noch auch nothwendig zu sein, alle die einzelnen Anfechtungen, welche die Regierungsvorlage hier gestern erfahren hat, schrittweise zu verfolgen.
Nach meinem Dafürhalten haben diese Anfechtungen im Hause selbst bereits den Eindruck hervorgerufen, daß sie aus einem höchst eigenthümlichen, abnormen Standpunkte beruhen, aus Anschauungen hinsichtlich des staatlichen Berufes gegenüber dem Schutz der allgemeinen wirthschaftlichen Interessen, der durch die ganze Oekonomie unserer Gesetzgebung widerlegt wird.
Die Herren, welche nach so vielfachen Richtungen hin diese Vorlage bekämpft haben, haben übrigens ihrerseits auch bereits sich selbst am Entschiedensten widerlegt, so entschieden, wie meines Erachtens es im Interesse der Regierungsvorlage kaum geschehen kann.
Es ist dies auch nicht anders möglich gewesen, wenn man sich den zwiespältigen Standpunkt vergegenwärtigt, den die Gegner der Vorlage hier eingenommen haben.
Dieselben Herren haben nach der einen Seite beantragt, es solle ein Verbot der Prämienanleihen ausgesprochen werden (denn unter Verbot verstand man nämlich, wie wir es, auch thun, die Bedingung der Zulassung nur auf Grund eines Reichsgesetzes).
Sie haben ihrerseits sich damit einverstanden erklärt, daß Prämienanleihen in dieser Weise verboten werden sollen, jedoch nur unter der Bedingung, daß auch die Staatslotterien generell aufgehoben werden sollten, eine Bedingung, die bereits wiederholt als Verwerfung der Vorlage mit Recht qualificirt worden ist; und sie haben zweitens in Anträgen, die sie ebensowohl unterzeichnet haben, gefordert, es solle die weitere Zulassung von Prämienanleihen freigegeben werden, insofern die Ausgaben der Prämienanleihen sich den Bedingungen gewißer Normativvorfchriften fügen wollen.
Ja meine Herren, ist denn das nicht der Handgreiflichste Widerspruch
Die erste Thesis bedeutet doch ganz unbedenklich die Anerkennung der wirthschaftlichen Verderblichkeit des Lotteriespiels überhaupt und insbesondere des Lotteriespiels mit Prämienloosen, denn andernfalls wird man doch nicht dazu übergehen können, das Verbot auszusprechen, welches in der Beschränkung der Zulassung durch ein Reichsgesetz liegt.
Auf der anderen Seite wollen dieselben Herren alternativ sich damit einverstanden erklären, daß die Zulassung aus Grund von Normativbedingungen erfolgen sollte, und von diesen Normativbedingungen selber sagt nun das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Wolfffohn aus der letzten Seite der Motive: es sei allerdings nicht zu verkennen, daß solche Normativbedingungen nach vielen Seiten umgangen werden könnten, daß man immer andere Formen finden würde, mit denen man den Zweck der Normativbedingungen, also den Zweck des Gesetzes vereiteln würde.
So steht es auf Seite 4 der Motive selber geschrieben.
Ich bin der Meinung, daß man hieraus den Schluß ziehen darf, daß in der That diese auch beiderseitigen Anträge nichts sind, als eine „andere Form der Vereitelung ''des Gesetzes, und zwar eine Vereitelung, die man nicht direkt aussprechen will, und zwar, wie mir scheint, aus sehr guten Gründen.
Für mich ist nämlich immer der bedeutsamste, ich könnte beinahe sagen der entscheidende Standpunkt zur Beurtheilung dieses Gesetzes die Thatsache, daß die Initiative zu der Vorlage nicht von den Bundesregierungen, sondern von der preußischen und deutschen Volksvertretung ausgegangen ist; zuerst von den preußischen Kammern, und zwar nicht blos, wie der Herr Abgeordnete Dr. Lamey mit einem gewissen Seitenblicke auf den politischen Standpunkt des Herrenhauses gemeint hat, vom Herrenhaufe, sondern auch vom preußischen Abgeordnetenhause.
Ich sollte nun gerade meinen, daß, wenn diese beiden Körperschaften einmal in einer bestimmten Frage denselben Strang ziehen, daß das ein doppeltes Gewicht für die innere Berechtigung und Wahrheit und Nothwendigkeit des betreffenden Standpunktes abgeben müsse.
Und zweitens ist der Anstoß zu dieser Vorlage im vorigen Jahre durch den Reichstag selber gegeben worden, also abermals durch eine andere, auf einem anderen Wahlsystem beruhende Repräsentation des Volkes.
Ich glaube, daß diese drei Thatsachen Beweis genug dafür sind, daß wir hier wirklich einem Uebel gegenüberstehen, das als solches von dem ganzen Lande tief empfunden wird, einem Uebel, dem gegenüber das laisstzr Mer, sei es direkt oder sei es indirekt zur Geltung gebracht, nicht weiterhin aufrecht erhalten werden darf.
Ich bin ja auch meines Theils vollständig damit einverstanden, daß der Grundgedanke, der Ausgangspunkt für jede Gesetzgebung das Princip der freien Bewegung, der freien Entwickelung der Kräfte sein muß; allein nicht minder wahr ist es, daß diese Gesetzgebung immerdar auch den Regulator für alle diese Bewegungskräfte im Interesse des GesamMtinteresses abgeben muß, und ich bin namentlich der Meinung, daß diese Einwirkung der Gesetzgebung nothwendig da eintreten muß, wo alle Verhältnisse dahin drängen, einem einzelnen Faktor des Geseüschastslebens ein künstliches Uebergewicht über alle anderen Interessen zu geben.
Und, meine Herren, dieses Uebergewicht ist nirgendwo und auf keinem Gebiet des wirthschaftlichen Lebens ein so eminentes, ein so unverkennbares, als es für die Kapitalmacht besteht, die in den letzten Jahrzehnten gelernt hat, sich durch die Hebel der Centralisation und der Association eine ganz unwiderstehliche Uebermacht über das kleine Kapital zu verschaffen.
Diese Uebermacht ist aber dreifach groß, wenn dieser Kapitalbesitz zugleich in der Lage ist, sich des Reizmittels der Gewinnsucht ohne Arbeit, also der Spielleidenschast zu bedienen, und wenn das Publikum zugleich über die Opfer getäuscht wird, die für die Befriedigung dieser Spielleidenschast gebracht werden müssen.
Aus diesem Wege, wie er lange Zeit bereits praktizirt worden, ist es dann unglaublich leicht, sich eine neue urissru ocmtribusQS plebs zu schaffen, die nicht einmal ahnt, daß sie der betrogene Theil ist.
In Frankreich, wo dieses System bereits die weiteste Verbreitung gefunden und die tiefste Demoralisation herbeigeführt, hat man diesen Thatsachen gegenüber sogar aus der innern tiefern Ueberzeugung des Volkes ein neues Spruchwort gemacht: „il sst äuxs eomwv un aetionaire, keineswegs als ob die Franzosen glaubten, das Publikum sei Lumm, nein es ist dies nur die Verwirklichung des psychologischen Satzes, daß Leidenschaft blind und dumm macht gegenüber dem Objekte der Leidenschaft; daß aber die Leidenschaften auf diesem Gebiete aus das alleräußerste exploitirt werden, das ist ja kein Geheimniß.
Es ist also, wie ich andeutete, in den letzten Jahrzehnten vorzugsweise das Privilegium von Paris gewesen, diese Art der Ausbeutung des kleinen Kapitals durch das große in Scene zu setzen, allein, meine Herren, wir dürfen nicht die Augen davor zuschließen, daß auch der gutmüthige Deutsche nach dieser Seite hin sich gelehrig erwiesen, und dieses Uebel auch vielfach nach Deutschland importir't hat.
Allerdings den Siegespreis 742 Deutscher Reichstag.
36. auf diesem Gebiete hat die Wiener Börse davon getragen, diejenige Börse, an der dieses Börsenspiel zu einem wahren Kultus geworden ist, dem Hoch und Niedrig, Arm und Reich nachjagten, wie von einem wahren St. Veitstanz ergriffen, der die wirthschaftliche Zerstörung in die weitesten Kreise hineingebracht Hai.
Aber auch unser deutscher Kapitalmarkt ist keineswegs unberührt geblieben von diesen schädlichen Einflüssen, und ich kann die Ueberzeugung nur aus das lauteste aussprechen, daß die Waffe des Strafgesetzes hier endlich interveniren muß, da sich auch bei uns andere Rücksichten, die vielfach als ausreichend erachtet werden konnten und mochten, als ein überwundener Standpunkt erwiesen haben.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat freilich gesagt, wenn auch die von mir angedeuteten Uebel nicht zu verkennen und zu bestreiten wären, dann müßte man dock hoffen und vertrauen, daß durch die wachsende Bildung des Volkes auch dieser Uebelstand beseitigt werden könne.
Ich bin nun ganz damit einverstanden, daß nicht auf polizeilichem und strafrechtlichem Wege diese Schäden des Volkes niedergehalten werden können, sondern blos von innen heraus, allein ich und hoffentlich der Reichstag, sowie das deutsche Volk läßt sich mit einem Wechsel auf das künftige tausendjährige Reich nicht abfinden.
So lange die Menschen so menschlich sind, wie heute, bin ich der Meinung, daß wir von der Waffe des Strafgesetzes ernstlichen'Gebrauch machen müssen.
Ich für meinen Theil freue mich nun, im Allgemeinen konstatiren zu können, daß auch sämmtliehe Gegner der Vorlage principell denselben Standpunkt eingenommen haben, daß auch sie die Ausbeutung der Spielleiden, schaft und die Gefährlichkeit der Täuschung, die in Bezug auf die Prämienanleihen damit verbunden ist, anerkannt haben; allein die Gegner ziehen meines Erachtens nicht die nahe liegenden Konklusionen daraus.
Wenn diese Herren Normativbedingungen hinstellen, die künftig erfüllt werden müssen, um zu derartigen Papierausgaben berechtigt zu sein, dann habe ich bereits aus Seite 4 des Wolffsohnfchen Amendements hingewiesen, indem dort die rechte Qualifikation für diese Normativbedingungen an die Hand gegeben ist.
Allein, meine Herren, ich glaube, ganz abgesehen davon, kann man sich leicht davon überzeugen, daß die Aufstellung von solchen Vormativbedingungen weder genügen, noch vollkommen wirksam sein kann.
Durch Aufstellung von Normativbedingungen kann ja allerdings die Höhe des Spiels und die Größe der mit dem Spiel verbundenen Täuschungen abgemindertwerden, allein getäuscht und gespielt soll und wird dabei immer noch werden, auch mit diesen Normativbedingungen.
Ich bin aber der Meinung, daß das innerhalb unseres Gesellschaftszustandes nicht die Zustimmung des Reichstages finden kann.
Wenn unsere Strafgesetze mit viel stärkeren Strafen, als hier vorgeschlagen sind, gegen das ganz gewöhnliche Hazardspiel bis zu dem sehr harmlosen KümmelbILttchen hinab vorgehen, dann können wir es nicht zulassen, daß das Prämienlotteriespiel in einem so großen Maßstabe, nach den Normativbedingungen ja mit tausendfachem Gewinn, ungefährdet weiter getrieben werden könne.
Es ist ja wahr, daß ein Unterschied besteht zwischen dem eigentlichen Lotteriespiel und dem hier in Rede stehenden Prämien-Lotteriespiel, nämlich der Unterschied, daß man zu dem letzteren nicht zugelassen wird, wenn man blos den Lotterieeinsatz macht, sondern daß man auch außerdem ein gewisses Kapital zu einem niedrigen Zinsfuß hergeben muß.
Ja, meine Herren, es ist aber doch eine ganz sonderbare Empfehlung für diese letztere Art des Spieles, daß man nur Denjenigen zuläßt, der außerdem, daß er sich der Gefahr der Schädlichkeit, der Unwirthschaftlichkeit des Spiels aussetzt, auch noch sein Kapital zu einem niedrigen Zinsfuß dauernd weggiebt, in meinen Augen sehr sonderbar.
Allein der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes hat auch bereits thatsächlich uns in Erinnerung gebracht, was für Sorten von Prämienanleihen es denn giebt, und wie hoch die Schranke und der Unterschied ist, der in jener Thatsache besteht; der Herr Staatsminister Delbrück hat uns gesagt, daß Prämienanleihen ausgegeben worden sind bis zu Appoints von nur vier Thalern.
Nun, meine Herren, was das für eine große Schranke der Spielleidenschaft fein soll, daß wir es hier mit etwas ganz Anderem, als mit einem Lotteriespiel zu thun hätten, das vermag ich nicht einzusehen.
Wenn sodann der weitere Antrag auch beseitigt ist, daß mit diesem Gesetze zugleich die Staatslotterien abgeschafft werden sollen, dann zerfällt damit doch noch nicht das Motiv, welches in der Hinverweisung Sitzung am 16.
Mai 1871. der Gegner auf den Bestand der Staatslotterien zur Rechtfertigung des bestehenden Zustandes in den Prämienangelegenheiteu vorgetragen worden ist, und ich erlaube mir also, darauf noch zurückzukommen.
Ich bin der Meinung, daß die Bezugnahme auf den Bestand der Staatslotterien zur Aufrechterhaltung der Prämienanleihen durchaus verfehlt ist.
Diese Staatslotterien beruhen wesentlich auf der Voraussetzung, daß eine Spielleidenschaft, ja ein Spielbedürfniß in weit verbreiteten.
Kreisen besteht, welches Befriedigung suchen und finden wird, möge ein Strafgesetz bestehen oder nicht.
Die Voraussetzung ist also: es wird gespielt werden, und weil man es nicht absolut verhindern kann, so erachtet die Gesellschaft es unter Umständen für gerechtfertigt, ofstciel diese Spielleidenschaft in die Hand zu nehmen, um sie wenigstens für die Gesammtheit auszubeuten und zwar in mäßigerer Weise, als dies dann geschehen wird, wenn diese Lotterien in den Händen der Großmatodore der Börse oder der associirten Kapitalisten sich befinden.
Dieses System würde freilich unbedingt zu verwerfen fein, und die Gegner desselben könnten berechtigterweise ihre Zustimmung zu dem einen an die Bedingung der Abschaffung des andern knüpfen, wenn man behaupten wollte, daß das Lotteriespie!
etwas absolut Schlechtes, etwas Unmoralisches, etwas den Rechtsprincipien Zuwiderlaufendes wäre.
Das behaupten die Herren indessen selber nicht, und ich vermag es auch nicht anzuerkennen.
Ich sehe in allen Spielen nicht etwas absolut Immoralisches, sondern blos etwas Sitten- und Vermögengefährdendes; allein zu sagen, daß an und für sich das Sprel rechtlich oder sittlich unerlaubt sei, das kann meines Erachtens, ja cs ist bis heran in den strengsten Moraldoktrinen meines Wissens nicht aufgestellt worden.
Ich bin also der.
Meinung, daß die Herren jedenfalls nicht konsequent sind, wenn sie ihre Zustimmung zur Beseitigung der Prämienanleihen binden an die Bedingung, daß auch die Staatslotterien abgeschafft werden.
Man erkennt ja mit der Forderung selbst die wirthschaftliche Schädlichkeit des beiderseitigen Spieles an.
Ist es denn aber eine Konsequenz, die Aufhebung der einen Schädlichkeit abzulehnen, wenn man sich selbst sagt und wenn man es vom Tische der Bundesregierung hört, daß die zweite Forderung nicht gewährt werden wird
In der Kommission ist es direkt gesagt worden; gestern ist es nicht mit dieser Bestimmtheit hier ausgesprochen worden, ich erkenne also an, daß ein Gegner an dieser Hoffnung vielleicht noch festhalten kann, so lange die Regierungen schweigen und nicht erklären, daß die Annahme eines derartigen Antrages ein Hinderniß für die Annahme der Vorlage selber sein würde.
Ich für mein Theil kann hieraus nur den Schluß ziehen, daß der Gesetzentwurf wohl angenommen werden soll und muß.
Allein ich muß freilich hinzufügen, daß die bloße Annahme der Regierungsvorlage oder des Kommisstonsantrages in meinen Augen ein verhältnißmäßig sehr illusorisches Faktum sein würde, und daß der Entwurf die gerügten wirthschaftlichen Schädlichkeiten nur in einem Minimalmaße beseitigt, wenn der § 3 der Regierungsvorlage bestehen bleibt.
Der Schutz, der hiermit allen bereits ausgegebenen, sowohl inländischen als ausländischen, Prämienpapieren gewährt ist, scheint mir schlechterdings nicht gerechtfertigt zu sein; er begründet ja, wie bereits hier hervorgehoben ist, ein thatsächliches Privilegium, ein Monopol für die bereits ausgegebenen, großentheils sehr schlechten, sehr Mangelhaft fundirten Prämienanleihen und schützt dieselben gegen jede Konkurrenz, die künftig bester zu fundirende Prämienqnleihen ihnen machen könnten.
Ja, meine Herren, im „Aktionär ''Habich in diesen letzten Tagen die Thatsache aufgeführt gesehen, daß bereits das bloße Jnausstchtstellen einer solchen bevorzugten Stellung, eines solchen Privilegiums, eine erhebliche Kourserhöhung für die jetzt im Umlauf befindlichen Prämienpapiere zur Folge gehabt hat.
Nun, meine Herren, ich kann nicht die Hand dazn bieten, daß diesen, 700 Millionen Thaler Kapital -betragenden, im Verkehr befindlichen Prämienpapieren dieses Privilegium auf Generationen hin gewährt werde.
Ich bin der Meinung, daß, wenn man überhaupt etwas thun will, man es dann auch recht und gründlich thun soll.
Ich bedaure insbesondere auch, daß die Kommission, durch eine gewisse Konsequenz geleitet, dazu übergegangen ist, das Verzeichniß, welches der Vorlage beiliegt, zu streichen und sich mit dem Princip, mit der Definition, was Prämienanleihen seien, zu begnügen.
Ich bedauere es deshalb, weil zu meiner großen Befriedigung ich belehrt worden bin, daß in diesem 81 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 16.
Mai 1871.
743 Nummern enthaltenden Verzeichniß eine ganz hübsche Reihe von bestehenden Prämienanleihen, sei es absichtlich ausgelassen, sei es vergessen worden ist, und unter diesen sechs namentlich hervorgehobenen Prämienanleihen, die nicht im Verzeickniß stehen, figurirt denn auch die höchst berüchtigte Barletta-Prämienanleihe, eine Anleihe, deren persönliche Bekanntschaft ich zwar nicht gemacht habe, von der ich aber gelesen, daß sie das non plus ultra alles gedenkbaren Schwindels in dem Maße übersteige, daß es eine Anleihe sei, von der kein Mensch sagen könne, ob und wann jemals ein Thaler in das Publikum zurückfließen solle und werde.
Wenn man also dieses Verzeichniß fallen läßt, dann würde leider auch diese Barletta-Anleihe dasselbe Recht haben, wie alle die anderen, die in dem Verzeichnisse ftguriren.
Ich bin also der Meinung, daß wenn man etwas thun will, man einen Schritt weiter zu gehen hat und daß nun die Wahl besteht: soll man, wie der Abgeordnete Schulze es beantragt, ein absolutes Verbot gegenüber der Cirkulation dieser Papiere nach Ablauf von zwei Jahren aussprechen, oder soll man das Requisit der Abstempelung stellen, einer Abstempelung in einer kürzeren Frist, so daß die in jener Frist zur Abstempelung nicht vorgelegten künftig keine Cirkulation in Deutschland mehr haben sollen.
Ich für meinen Theil werde gern für die erste Alternative stimmen, wenn die Bundesregierungen sie acceptiren; die zweite scheint mir aber auch ausreichende Vortheile zu bieten und das Gesetz, wenn es so zu Stande kommt, immerhin als ein sehr fruchtbares anerkennen zu lassen.
Es wird aber diesen beiden Forderungen gegenüber ein wesentlicher Einwand gemacht, nämlich der, es enthielten diese Forderungen einen Eingriff in wohlerworbene Privatrechte, sie stellten eine Rechtsverletzung dar.
Ja, meine Herren, wenn das der Fall wäre, dann würde ich auch keinen Augenblick zweifelhaft sein, dagegen zu votiren; allein ich kann in der That nach keiner Seite hin anerkennen, daß hier von einer Verletzung von Privatrechten die Rede sein kann.
Vergegenwärtigen wir uns doch vorerst, wie es ja auch in den Motiven der Regierungsvorlage angegeben ist, daß auf anderen Börsen, auf der Pariser z.
B. überhaupt fremde Papiere zur börsenmäßigen Notirung und Cirkulation gar nicht zugelassen werden, wenn nicht vorher eine recht ansehnliche Staatsabgabe bezahlt ist.
Nun, meine Herren, von der Höhe dieser Staatsabgabe, die ja denn doch ein fakultativer Begriff ist, läßt man es abhängig sein, ob überhaupt solche Papiere an der französischen Börse notirt und zugelassen werden.
Allein wie ist es denn bei uns in Deutschland
Bei uns in Deutschland ist es thatsächlicher Zustand, daß kein einziges Papier einen Rechtsanspruch aus börsenmäßige Cirkulation besitzt und ausübt.
Es ist bei uns thatsächlich so, daß die Zulassung und Notirung aller einzelnen Papiere lediglich von dem Gutbefinden der Börse selbst abhängt.
Die Börse und ihr Rath fragt sich einfach: ist es angemessen, dieses und jenes Papier zur öffentlichen Notirung zuzulassen
Findet sie, daß die Frage zu verneinen ist, nun dann ist die Börsencirkulation verschlossen, und ich habe niemals gehört, daß Jemand wegen Eingriffs in Privatrechte, wegen Rechtsverletzung sich an die Börse hätte halten wollen, hätte halten können.
Es denkt Niemand daran, es geht gegen die Natur der Dinge.
Und nun frage ich, wie soll denn das, was die Börsen allenthalben selbst thun nach eigenem Gutbefinden, unerlaubt Und wie soll es ein Eingriff in Privatrechte sein, wenn das die deutsche Reichsgesetzgebung thut
Thut sie denn damit etwas Anderes, als daß sie das Hausrecht übt, daß sie den fremden Eindringlingen, die keinen Rechtsanspruch aus den Börsenverkehr in unserem Vaterlande haben, einfach wieder die Thür weist
In der Kommission ist auch das zweite System der Abstempelung nicht zur Annahme gekommen, allein wesentlich aus dem Grunde, weil man glaubte, davon ausgehen zu müssen, daß die Erforderung solcher Abstempelungen wirksam nur dann sein würde, wenn man mit der Abstempelung die Leistung eines Manifestationseides verbände.
Diese Forderung und Leistung des Manifestationseides hielt man aber aus vielen und ganz gewiß sehr zutreffenden Gründen für bedenklich, und darum ist der Antrag zu Falle gekommen.
Ich bin zwischenzeitlich von dieser Anschauung zurückgekommen, ich habe mich bekehren lassen durch die Mittheilungen von Sachverständigen, denen ich Ursache habe, Glauben und Vertrauen zu schenken.
Ich glaube seitdem der Ueberzeugung mich anschließen zu müssen, daß die Forderung der Abstempelung auch ohne einen Manisestationseid einen recht wirksamen Erfolg haben werde, wenn man nur damit eine gewisse, eine ganz mäßige Abgabe verbindet, eine Abgabe, wie sie in dem Antrage von Blanckenburg und Genossen mit 5 und 10 Silbergroschen in Antrag gebracht ist.
Das, meine ich, sind Standpunkte, die den Vorwurf der Verletzung von Privatrechten von vornherein von sich zurückweisen, ganz abgesehen davon, daß, wie ich glaube, wenigstens noch auf lange Zeit hin durch diese Abstempelung, durch die Zahlung von 5 oder 10 Silbergroschen den betreffenden Papieren eine weit größere Courserhöhung erwachsen wird, als der Vermögensverlust, den sie durch die Abgabe erleiden.
So, meine ich, könnte und müßte man die Frage behandeln, und es könnte dem Reichstage oder einem einzelnen Abstimmenden wahrlich nicht der Vorwurf entgegengehalten werden, daß man sich hier irgendwie durch ein vielleicht in irgend einem Kreise vorhandenes Odium gegen die Börse habe leiten lassen.
Meine Herren, nein, die Börse, der centralistrte Geldmarkt, ist nicht nur eine Nützlichkeit, sondern eine Nothwendigkeit ersten Ranges, allein diese Börse gegen Verirrungen auf ihrem eigenen Gebiete sicher zu stellen, das ist eine der Attributionen der Gesetzgebung, die mindestens nichts Feindseliges an sich haben.
Will man dagegen nicht dazu übergehen, entweder ein Verbot, wie es der Abgeordnete Schulze, oder eine Abstempelung, wie es der Abgeordnete von Blanckenburg beantragt hat, zu votiren, so kann ich nicht die Meinung unterdrücken, daß man sich dadurch hier auf den Standpunkt der übelbeleumdeten Bärenpolitik stellt, die den Bären waschen will, ohne ihn naß zu machen.
Ich glaube, daß mit solcher Halbheit nur geschadet und nichts genutzt wird, und ich bin der Meinung, daß die strengere Form angenommen werden muß.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. von Schauß hat das Wort.
Abgeordneter Or.
von Schauß: Meine Herren, bezüglich der Behandlung der vorliegenden Anträge stehe ich, was das legislatorische Princip betrifft, auf dem Standpunkte, den uns gestern ein sehr geehrter Redner von dieser Seite (der rechten), der Herr Abgeordnete von Blanckenburg, als den richtigen bezeichnet hat.
Er sagte, es müsse bei der Behandlung des ganzen Gesetzes weises Maß gehalten werde, und ausgehend von diesem Satze bewies er, oder suchte er zu beweisen, daß weises Maß nicht gehalten werde, wenn verlangt werde, daß nach unserem Antrage die Lotterien abgeschafft werden.
Ich glaube, daß der Satz, der für die erwähnte Frage gestern galt, auch für die heute der Berathung unterstellten Fragen maßgebend sein dürfte.
In der Richtung, was heute als das weise Maß zu erachten sei, liegt wahrscheinlich der Punkt, in dem ich wieder mit dem geehrten Redner von gestern nicht ganz einverstanden bin.
Ich habe erhebliche Bedenken gegen die verschiedenen Anträge.
Es scheint mir bei Erlassung eines tief eingreifenden Gesetzes und ein solches ist wohl das vorliegende dann die Gefahr der Uebereilung zu bestehen, wenn die Erlassung eines solchen Gesetzes nicht als ein Wunsch der Nation in irgend einer Weise sich ausgesprochen hat.
Ein weiteres Bedenken scheint mir auch darin zu ruhen, daß die Geschichte der fraglichen Vorlage, die zunächst ihren Ausgangspunkt aus einem ganz speciellen Vorgang genommen hat, der, glaube ich, den deutschen Reichstag durchaus nicht berührt, ganz gewiß nicht als Beweis dafür betrachtet werden kann, daß ein Bedürfniß in der Nation sich zu erkennen gegeben habe, gegen die Prämienpapiere mit Prohibitivbesttmmungen vorzugehen.
Noch ein drittes Bedenken!
Es ist immer eine auffallende Erscheinung, wenn in politischen Körperschaften die äußerste Rechte und die äußerste Linke sich in einer gewissen Uebereinstimmung befinden.
So oft eine solche Erscheinung eintritt, liegt, glaube ich, irgend eine Berechtigung zu der Annahme vor, daß entweder zu ideal oder zu radikal verfahren werde, und es lohnt sich in eniem solchen Falle immer der Mühe, nach den Gründen zu forschen, warum denn eine solche Uebereinstimmung besteht.
In dem vorliegenden Falle, glaube ich, liegt der Grund dieser seltenen Uebereinstimmung auch ziemlich nahe.
Es giebt eine gewisse Tendenz, auf die Volksmoral in einer Weise hinzuarbeiten, die, so schön sie klingt, in sich selbst zur entschiedensten Unfreiheit führt.
Es ist möglich, daß man bei der Durchführung gewisser Einrichtungen auf einem eingebildeten 744 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 16.
Mai 1871. oder wirklich liberalen Wege wieder zu jenen Resultaten kommt, die man früher auf dem Wege freiheitlicher Bestrebungen auszurotten sich bemühte.
Ich glaube, daß in dem vorliegenden Falle eine gewisse Begeisterung für den an sich richtigen Satz, die Lotterie sei unmoralisch und müsse ausgerottet werden, dazu führt, daß von warmen Volksfreunden mit der falschen Vorstellung, in den Prämienanleihen sei der Charakter der Lotterie nicht minder ausgebildet, wie in den früher abgeschafften Lotterien, das Princip des freien Verkehrs verlassen und damit zu gewiß nicht freisinnigen Maßregeln zurückgekehrt wird.
Die andere Seite, meine Herren, befindet sich, glaube ich, in einem faktischen Irrthum.
Daß von dieser Seite für die Abschaffung der Prämienanleihen gewirkt wird, beruht nach meiner Meinung in folgender Täuschung.
Die Landwirthschaft ist unzufrieden damit, daß nach ihrer Meinung gewisse Einrichtungen, welche dem Geldmarkt die Kapitalien zuströmen machen, ihr einen gewissen Kapitalszufluß, dessen sie sehr bedürftig sei, entzogen haben.
Es giebt Solche, die glauben, daß, was der Landwirth über Mangel an Kredit zu beklagen habe, in denjenigen Einrichtungen beruhe, welche mit dem Gesammtbegriff der Börse bezeichnet zu werden Pflegen.
Beide Anschauungen sind falsch, wenn soweit die erste Richtung in Frage steht nachgewiesen werden kann, daß sich vom moralischen Gesichtspunkte aus die Prämienanleihen sehr weit von den Lotterien unterscheiden, und soweit die zweiterwähnte Anschauung fraglich ist, wenn nachgewiesen werden kann, daß entweder die Landwirthschaft genug Kredit genießt, oder einen Theil ihres Kredits solchen Einrichtungen verdankt, welche ihr als die Grundquelle des Uebels, aus welchem auch die „Prämienanleihen ''entspringen, erscheinen.
Lotterie!
Es ist uns gestern von dem hohen Standpunkte aus, von welchem der Herr Referent zu dem Hause spricht, gesagt worden, es sei vielleicht zweifelhaft, ob die Unterzeichner des gestrigen Antrages es mit der Abschaffung der Lotterie so sehr ernst meinten.
Nun, meine Herren, darüber können Sie sich beruhigen: diejenigen wenigstens, die aus meinem Lande kommen und dort politisch thätig gewesen sind, haben es wahrlich an Arbeit und an heißer Arbeit dafür nicht fehlen lassen, daß dort die Zahlenlotterie abgeschafft worden ist.
Allein Sie werden zugeben, daß diejenigen, die einen Theil ihrer politischen Thätigkeit auf Beseitigung dieses Mißstaydes verwandt haben, dann auch, wenn sie in anderer Richtung nicht mit den Abolitionisten einverstanden sind, das Vertrauen verdienen, daß sie dafür ihre guten Gründe haben.
Der große Unterschied zwischen Prämienanleihen und Lotterie beruht nun darin, daß die Zahlenlotterie deshalb demoralistrend wirkte, weil der Arbeiter und der kleine Mann allwöchentlich einen Theil seines wohlerworbenen Lohnes n t'cmcl percku in die Zahlenlotterie-Kollekte getragen hat; er hat also das Kapital nicht nur nicht produktiv verwendet, er bat es verloren, er hat pon seinem Kapital gar nichts gehabt, wahrend die Verwendung eines Theils seiner Einnahmen in einer Prämienanleihe für ihn keinen oder doch keinen erheblichen Kapitalverlust enthält, sondern seinerseits höchstens eine Kapitalanlage ist, bei der er weniger Zinsen erwirbt, als wenn er sein Kapital in einer andern Form anlegt, ohne daß er aber einen Verlust an diesem seinem Kapitale erleidet.
Es besteht demnach, wenn einmal eine Anlage in einem Prämienpapier gemacht ist, auch die Verlockung des Weiterspiels nicht mehr.
Während die Zahlenlotterie und die Klassenlotterie, gerade deshalb, weil ein Verlust eingetreten ist, gerade deshalb, weil der Einsatz ganz verloren war, wieder dazu drängte, zur Deckung des Verlustes einen weiteren Einsatz zu wagen, wird derjenige, der sich ein Prämienpapier nimmt, einmal diese Kapitalsanlage gemacht haben, und dann wieder in aller Ruhe abwarten, bis sein Prämienloos gezogen wird oder nicht gezogen wird.
Wenn dann ein Moment des Kapitalbedürfntsses kommt, so kann er dieses Papier gewöhnlich höher verkaufen, als wie er es selbst erworben hat.
Es ist also der Charakter der Ersparung und die Möglichkeit der Ersparung auch in dieser Kapitalanlage gegeben.
Deshalb sage man mir nicht, daß das Sparkaffeninstitut dadurch gefährdet werde.
Ich sehe darin gar nichts Mißliches, wenn der kleine Mann, der 100 Gulden zu verwenden hat, diese nicht in eine städtische Sparkasse giebt, um 2 oder 2 iz Procent Zinsen zu genießen, sondern ein Prämienloos kauft und 4 Procent Zinsen erhält; ich meine, der Mann handelt vernünftig, weder unmoralisch, noch unwirthschaftlich.
Man sagt nun, meine Herren, es ist unwirthschaftlich und unproduktiv, in dieser Weise zu operiren.

Was ist denn bei der Kapitalsanlage unwirthschaftlich und wirthschaftlich
Der Charakter des Wirthaftlichen oder Unwirthschaftlichen liegt nicht in i dem, was der einzelne Erwerber des Ausbruchs eines affociirten Kapitals thut (dieser Satz gilt bei allen Kapitalsanlagen gleich) sondern wirthschaftlich ist das, was mit dem koncentrirten Kapital geschieht, dessen einzelner Theil zum Beispiel ein solches Prämienloos ist.
Wenn Sie sich eine Aktie nehmen und legen sie in Ihren Schrank, um die Dividende zu beziehen, so sind Sie in dieser Anlage selbst ganz gewiß nicht produktiv, allein sie participiren mit der Quote, die Sie besitzen, an dem, was wirthschaftlich erzeugt wird mit dem Gesammtkapital.
dessen einer Ausbruch ihre Aktiennummer ist; ganz ebenso ist es bei einer Prämienanleihe auch.
Man kann weder behaupten, es ist die Anlüge in den Prämienanleihen wirthschaftlich, noch kann man sagen, sie ist unwirthschaftlich; es handelt sich nur darum, ob das große Kapital, dessen einzelner Theil das Prämienloos ist, wirthschaftlich verwendet wird.
Wenn eine städtische Anleihe mit dem großen Kapital gemacht wird, um einen Kanal zu ziehen oder eine andere nützliche Einrichtung zu treffen, dann ist das Gesammtkapital wirthschaftlich verwendet, und auch der Einzelne, der ein Loos von diesem Kapital hat, hat sich in einer gewissen Quote an dieser wirthfchaftlichen Anlage betheiligt.
Zu sagen: es ist unwirthschaftlich, in Prämienloosen ein Kapital anzulegen, das ist gestatten Sie mir den Ausdruck eben auch nur eine Redensart.
Gestatten Sie mir.
meine Herren, daß ich über den Punkt der Täuschung einige Worte sage.
Es ist wahr, es kommen Täuschungen im Geschäfts- und Verkehrsleben vor; aber diese Täuschungen beruhen eben in dem Mangel an der nothwendigen Aufmerksamkeit, an der nöthigen Kenntniß der Sache, die der Betreffende hat, der ein Geschäft macht.
In jedem Geschäftszweige kann ebenso wie bei den Prämienloosen derjenige, der dem Agenten schwer widersteht, welcher ihm irgend eine Waare anbietet, getäuscht werden über den wahren Werth, und ich; gebe Ihnen zu, ganz ebenso kann man mit einem Prämien-!
loose über dessen Werth getäuscht werden, aber nicht mehr und l nicht minder als man mit irgend einem anderen Werthpapier,!
mit irgend einer anderen Waare getäuscht werden kann.
Sie werden mir gewiß nicht die Behauptung entgegenstellen wollech daß man leichter mit einem Prämienloose getäuscht werden kann, als man mit irgend einer Aktie eines Industrieunternehmens getäuscht werden kann.
Sie mögen deshalb in dieser Richtung normative Bestimmungen erfinden, wie Sie wollen, und Gesetze erlassen zum Schutze des kleinen Publikums, wie Sie wollen, Sie werden das, was man Täuschungen im Geschäftsverkehr nennt, nun und nimmer auszurotten vermögen; das ist ein idealer Standpunkt, von dem aus sich die Vorlage ganz zuversichtlich nun und nimmer vertreten läßt.
1 Die Spielleidenfchaft, sagen Sie, meine Herren, sei ein!
Reizmittel.
Ich gebe Ihnen das zu, die Hoffnung auf Ge-!
winn, die Spekulation, die in der Abnahme solcher Papiere j liegt, ist ein Reizmittel zum Erwerbe, allein, so wenig das Spiel an sich unmoralisch ist und so wenig es unmoralisch war, -aß die verschiedenen Staatsnmnner im deutschen Reich sich nicht gescheut haben, die Mittel zur Deckung der Staatszwecke auf diesem mit einmal so entsetzlich verderblich dargestellten Wege ihren Ländern zu verschaffen, nicht mehr oder minder unmoralisch ist es, wenn Sie irgend ein Jndustriepapier offenbar in der Absicht erwerben, daß die Dividende wächst, daß Konjunkturen eintreten, die Ihnen einen höheren Zinsfuß schaffen.
Und, meine Herren, sieht es mit dieser Spielleidenschaft und Spielwuth wirklich so entsetzlich aus und ist das Unglück wirklich so groß, wenn die einzelnen Abnehmer solcher Loose die Hoffnung haben, die nicht eintritt ohne einen glücklichen Zufall, ein'Kapital ohne Arbeit zu erwerben
Ich bin gänzlich außer Stande, dies zu finden; gefährlich wäre es nur dann und ist es nur da, wo die Gefahr besteht, daß die Hoffnung auf einen etwa eintretenden Nutzen die Erkenntniß der Nothwendigkeit der Arbeit aufhebt.
Wenn Sie mir nachzuweisen im Stande wären, daß der Arbeiter so und so und daß der Unternehmer sich so weit täuschen läßt über die Wahrscheinlichkeit der Realistrung seiner Hoffnungen, daß er, wenn er ein Prämienloos nimmt, nicht mehr zu arbeiten nöthig habe; wenn dadurch in der That wirthschaftliche Störungen eintreten, dann würde ich Ihnen zugeben, es ist höchst gefährlich und muß prohibirt werden, daß die Spielleidenschaft als Reizmittel benutzt wird; behaupten habe ich noch nicht hören, daß diese Folge aus den Prämienloosen 745 Deutscher Reichstag.
36. hervorgehen könne, bewiesen werden wird sie nicht können, selbst wenn man sie behaupten würde.
Die Landwirthschaft, wird auf der anderen Seite gesagt, habe volle Ursache, endlich einmal jenem Ungeheuer ein Ende zn machen, diesem gräßlichen Institut der Börse das ungefähr so aussteht, wie das Ungeheuer, dessen nähere Bezeichnung uns leider gestern verloren gegangen ist, ich sage der Börse, die die Gelder koncentrirt, so daß sie nun der Landwirthschast nicht mehr zufließen.
Glauben Sie, meine Herren,, daß Sie irgend etwas Anderes thun würden, als einen ersten und Wohl auch einen letzten Schritt, um in dieser Beziehung der Landwirthschaft zu nützen, wenn Sie die Prämienanleihen prohibiren
Glauben Sie nicht, daß sofort eine Form gefunden werden könne, durch welche der Geldmarkt sich ersetzt, was man ihm bei Abschaffung der Prämienanleihen nimmt
Ganz zuverlässig!
Ueberhaupt scheint mir eine Täuschung darin zu liegen, wenn man behauptet, daß die Koncentration des Kapitals eine Gefahr für den Grundkredit und für die Landwirthschast geworden sei.
Ich habe in praktischer Thätigkeit vielfach die Erfahrung gemacht, daß der Landwirth seinen Grund und Boden höher belohnt zu haben wünscht, als er belohnt zu werden verdient; häufig tritt die Folge ein, daß, wenn eine zu starke Belastung vorhanden, der nächste Nachfolger, wenn er ohne Betriebskapital das hochbelastete Gut erwirbt, zu Grunde gehen muß, weil die Landwirthschast eben nichts anderes ist als eine Industrie, welche die Betriebsmittel so gut nöthig hat, wie die Montan-Jndustrie und wie irgend eine andere Fabrik.
(Sehr richtig.)
Die Landwirthschast jst nicht davon krank, daß sie zu wenig Geld auf Hypotheken bekommt, sondern daß sie zu viel Geld aus Hypotheken verlangt.
Und Sie, meine Herren, die Sie von dem landwirthschaftlichen Standpunkte aus die Börse bekämpfen, bedenken Sie doch, was Sie der Koncentration der Kapitalien verdanken.
Der geehrte Herr Vorredner sagte: diese Koncentration sei eine Gefahr geworden; ich gebe zu, sie ist eine Macht geworden, aber eine Macht, die gerade für Sie, meine Herren von der Landwirthschast, Großes geleistet hat.
Glauben Sie wohl, daß die Eisenbahnen beständen, daß die leichte Verfrachtung, der Absatz Ihrer Produkte möglich gewesen wäre ohne diese Koncentration des Kapitals
Lassen Sie diese volkswirtschaftlichen Dinge sich so entwickeln, wie sie sich zu entwickeln im Begriff sind und zum Theil schon entwickelt haben, und überlassen Sie es dem inneren Werth der einzelnen Operationen und deren einzelnen wollt proeollsnlli, jene Korrekturen eintreten zu lassen, durch welche das Unsolide abgeworfen und das Schlechte von der Börse verbannt wird.
Nun noch eine Randbemerkung!
Es soll gegenüber den Prämienanleihen abolitionistisch verfahren werden.
Ein geehrter Redner hat uns gestern gesagt: überlasten Sie die Abschaffung unserer Lotterien der preußischen Abgeordnetenkammer.
Es war dies die erste partikularistische Schwäche, die ich diesem geehrten Redner angemerkt habe.
Wenn die Prämienlotterien unwirthschastlich und unmoralisch sind, dann sind es die gewöhnlichen Zahlen- und Klassenlotterien gewiß auch, und wenn derselbe Herr, der uns sagt: überlassen Sie die Lotteriefrage dem preußischen Abgeordnetenhause, einen Antrag unterschreibt, in welchem er die Abschaffung der Prämienanleihen vom Reichstage verlangt, so scheint, er mir nicht ganz konsequent gehandelt zu haben, denn unter der Lupe der Moral ist ganz gewiß die Klaffenlotterie noch viel schlechter als die Prämienanleihen; wenn also die Einen zur Befugniß des Reichstags gehören, gehört ganz gewiß auch das Andere dazu.
Der Herr Vorredner hat gesagt, es bestehe kein Recht, wonach die bereits emittirten Prämienanleihen erhalten werden müßten, weder ein Recht der Emittenten noch derer, welche Antheile besitzen und also schwer durch ein Verbot betroffen würden.
Meine Herren, hüten Sie sich bei dieser Frage, ich bitte Sie, wenn Sie auch sonst meinen Auffassungen über gänzliche Freiheit des Verkehrs in dieser Materie nicht beipflichten wollen, abolitionistisch, 'ich bitte Sie im Sinne der Gerechtigkeit darum, zu verfahren.
Ich frage Sie, ob es billig wäre, em wohlsundirtes Anleihen, wie beispielsweife der bayerische W im Betrage von 16 Millionen Thalern zu nothwendigen Bedürfnissen ausgegeben hat, zu entwerthen; hüten Sie sich, die Errkulation solcher vom Staate und von Städten mit StaatsVerhandlungen des deutsche »ReichstagesSitzung am 16.
Mai 1871. koncession ausgegebenen und im Vertrauen auf den Staat und seine Sicherheit in Cirkulation gesetzten Anleihen zu prohibiren.
In dem Antrage des Abgeordneten von Planckenburg geschieht das nicht; ich sehe, daß er nicht zu apostrophiren gedenkt, aber wenn Sie einen anderen der Anträge zur Hand nehmen wollen, so werden Sie finden, daß alle Prämienanleihen vom Jahre 1873 an ausgeschloffen werden sollen.
Ich wiederhole, es wäre eine Ungerechtigkeit, wenn Sie wohlfundirte vom Staate emittirte Prämienpapiere von einem bestimmten Zeitpunkt außer Kours setzen wollten, es wäre das ein Gewaltakt, der sich vom Standtpunkt der Legislative nicht rechtfertigen läßt.
Ich habe damit begonnen, daß ich Ihnen die.
Anwendung des von Herrn von Blanckenburg aufgestellten Satzes empfahl.
Halten Sie bei Ihrem Votum über diese Vorlage Maß, d. h. thun Sie nicht mehr, als was absolut nothwendig ist.
Und ich glaube, das Nothwendige kann nur Folgendes sein: man kann und muß zugeben, daß in den Prämienanleihen eine Gefahr nur dadurch liegt, nur dadurch in dieselben gekommen ist, daß eine übermäßige Spekulationslust unter Formen emittirt hat, welche dem Unternehmer einen zu hohen Gewinn abgeworfen haben, also eine gewisse Unsolidität, die in Abrede zu stellen mir am wenigsten einfällt.
Das ist der eine und der einzige Mißstand, der besteht vielleicht noch der, daß die auswärtigen Anleihen in zu großen Mengen emitttirt sind das zu koncediren wäre ich gerne bereit; diese können wir aus der Cirkulation entfernen; dagegen habe ich nichts zu erinnern.
Aber über dieses Maß gehen Sie nicht hinaus, es genügt, daß Sie alles das thun, was zur Beseitigung des erwähnten Mißbrauchs hinreicht.
Nun sagt man immer, die Normativbedingungen, das von uns vorgeschlagene Mittel, sind unzureichend.
Nennen Sie eine solche Normativbedingung, die in dem Vorschlage nicht enthalten ist!
Sie werden zugeben müssen, daß die Schranken, welche in den vorgeschlagenen Normativbedingungen enthaltest sind, schon so weit gehen, daß es kaum mehr möglich ist, Irgend ein unsolides Geschäft zu machen, d. h. große Agentenprovisionen zu geben, denn darauf geht am Ende die Unsolidität hinaus.
Sagen Sie mir, ob, wenn diese Normativbedingungey eingehalten werden, noch irgend eine mißbräuchliche Erscheinung wahrgenommen werden kann.
Wenn Sie nun der Meinung sind, daß die Normativbedingungen vollständig ausreichen, um jeden Mißbrauch zu beseitigen, so werden Sie auch dahin kommen, über eine weitere Schwierigkeit hinwegzugelangen und die Regelung der Koncessionirungsfrage dem Bundesrathe ganz ruhig überlasten.
Ich sage absichtlich dem Bundesrathe, und zwar deshalb, weil ich auf das Entschiedenste beklagen würde, wenn die politische Körperschaft, der Reichstag selbst, sich mit dem Koncessionswesen zu befassen hätte.
Ich weiß, man macht sich populärer damit, wenn man sagt, diese Körperschaft stehe so hoch, daß irgend welche unlauteren Einflüsse in sie nicht eintreten können.
Ich will das sehr gern zugeben, meine Herren, sie steht so hoch, ich bin zuversichtlich überzeugt, daß Erfahrungen, die man in arideren solchen Körperschaften machte, schwerer bei uns zu machen sein würden; aber, meine Herren, vergessen Sie das Eine nicht, daß trotz der Thatsache, daß unlautere Einflüsse von Seiten des Geldmarktes sich nicht hieher Bahn gebrochen haben, die Kritik noch übrig bleibt.
Es kann also vollständig solide gehandelt worden sein, es kann ein solcher Einfluß nicht stattgefunden haben, und trotzdem wird von einer Seite, der in Folge der hier gefaßten.
Beschlüsse ihre Wünsche nicht in Erfüllung gegangen sind, gesagt werden und vielleicht so ist der Presse es dargestellt werden, als ob durch die Konkurrenz eines Dritten ein Einfluß auf das Haus ausgeübt worden sei, in dessen Folge das Votum der politischen Körperschaft so oder so ausgefallen ist.
Sie Alle, meine Herren, haben schon zu wiederholten Malen sich mit Eisenbahnfragen und ähnlichen Angelegenheiten zu beschäftigen gehabt, und wer von Ihnen wird leugnen, daß nicht innerhalb der Körperschaft ein gewisses gegenseitiges Koncessionenmachen stattfindet, daß zum Beispiel die eine Gruppe sagt: bewilligt Ihr uns das, wir bewilligen Euch jenes.
Meine Herren, wer will, wenn er recht offen ist, die Möglichkeit derartiger Dinge leugnen.
1 (Sehr wahr!)
Deswegen bin ich dagegen, daß man das Koncessionswesen 108 Sitzung am 16.
Mai 1871.
7461Deutscher Reichstag.
36. hier in den Reichstag bringt.
Es ist ein Regiminal- kein Legislationsgegenstand.
Ich begreife, daß die verbündeten Regierungen mit mir nicht einverstanden sind, deshalb, weil es für die verbündeten Regierungen auch sehr odiös ist, mit diesem Koncessionswesen befaßt zu sein, aber, da ich hier im Hause sitze, ist es mir immer lieber, diese Kritik wendet sich gegen den Bundesrath als gegen uns.
(Heiterkeit.)
Das ist der praktische Standpunkt.
Wenn Sie nun überhaupt am Koncessionswesen halten, dabei aber zur Ausstellung von Normativbedingungen gehen, so wird das erwähnte Odium sich auch erheblich verringern und das ist der Hauptwerth der Normativbedingungen.
Geben Sie denz.
Bundesrath allein das Koncessionswesen ohne Normativbestimmungen, dann wird man dem Bundesrath in jedem einzelnen Falle die Schwierigkeit bereiten, daß er nicht weiß, was er thun soll, und es wird der Kritik im Falle der Genehmigung oder der Ablehnung ein freier Spielraum gelassen.
Wenn Sie aber sagen, der Bundesrath kann Jeden koncesstoniren, wenn die Normativbedingungen eingehalten sind, er soll aber auch das Recht haben, die Koncession zu verweigern, wenn die Person nicht die nöthigen Garantien bietet, dann glaube ich, wird die Gefahr nicht sehr groß sein, daß irgend eine Kritik sich gegen ihn wendet.
Nun noch eine Schlußbemerkung, meine Herren.
Es besteht noch eine kleine Gefahr, wenn Sie dem Bundesrath ganz allein ohne jede Direktive die Koncefstonirungsgewalt geben, und die Gefahr ist diese.
Sagen Sie nicht mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger: koncesstoniren kann ja der Bundesrath auch ohne Normativ; seien Sie überzeugt, wenn diese Vorlage durchgeht, dann koncesstonirt weder der Reichstag noch der Bundesrath etwas Anderes, als eine Anleihe für das Reich nnd vielleicht auch eine Anleihe für den preußischen Staat.
Aber den Kommunen, denen sehr wohl zu vergönnen wäre, von dem fraglichen Mittel einer Anleihe auch Gebrauch zu wachen, denen sollte man, glaube ich, dadurch nicht die Möglichkeit einer Kapitalsemisston entziehen, daß man so radikale Bestimmungen trifft, die einer eonüsentio pro LsooMnem Monopole so ähnlich sehen wie ein Ei dem andern.
Ich empfehle deshalb den Antrag der Herren Abgeordneten 1) r. Wolffson und Genossen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundeskommifsar Geheimrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren, der Herr Vorredner sowie mehrere andere Redner haben die Frage in den Vordergrund gestellt, ob das Lotteriespiel, ob namentlich Lotterieanleihen moralisch oder unmoralisch seien.
Ich glaube, meine Herren, das ist eine Frage, die Ihnen in diesem Augenblick und durch die gegenwärtige Vorlage zur Beantwortung nicht vorliegt.
Die Vorlage ist aus einem ganz bestimmten Bedürfniß des praktischen Verkehrs und der Regelungjder iy diesem Verkehr offenstehenden Wege der Kapitalsbeschaffung hervorgegangen.
Wir haben die engste Einschränkung der Lotterien, wir haben im Stras-Gesetzbuch schwere Strafen gegen unerlaubte Privatlotterien, wir haben die öffentlichen Spielbanken geschloffen; dagegen verhindert unsere Gesetzgebung durchaus nicht, daß Papiere auf den Markt kommen, welche mit einem Darlehnsgeschäft zugleich eine beliebige Geldlotterie verbinden.
Das ist ein innerer Widerspruch der Gesetzgebung, der bisher nur Dadurch erträglich scheinen konnte, daß den Regierungen das Koncesstonsrecht in BetreUder'Lotterieanleihen zustand, und daß von diesem Koncesstonsrecht wenig Gebrauch gemacht wurde.
Aber, meine Herren, dies ist nur ein scheinbarer Grund der Beruhigung, denn dasjenige, was die inländischen Regierungen an inländischen Prämienanleihen nicht zuließen,, des konnte vom Auslande frei Hereinströmen, und darüber dürfen wir1uns1nicht täuschen —1die1Erzeugung von Prämienanleihen ist bereits ein Gegenstand einer Fabrikation, 1 einer1für1den Anfang recht lukrativen Fabrikation geworden.
Dieselbeist in ganz jüngsterZeit inHamburg, wo eine Koncession nicht besteht, in Angriff genommen und in Holland weiter ausgebildet worden, wo sich ein Konsortium von Bankhäusern zur Fabrikation einer Prämienanleihe und der Prioritäten einer österreichischen Eisenbahn zusammengefunden hat.
Dieser Zustand, vermöge dessen im Anlande in der Er- theilung von Koncessionen zur Verbindung der Lotterie mit einem Darlehnsgeschäft nach verschiedenen Grundsätzen verfahren wird und vermöge dessen dem Auslande gegenüber durchaus gar kein Hemmniß der Einführung solcher Papiere besteht, dieser Zustand, der unsern Markt der Spekulation des Auslandes darauf, durch Benutzung der Spielleidenschaft Kapital zu wohlfeilerem Zinsfuß an sich zu bringen, Thür und Thor öffnet, dieser Zustand ist nicht länger beizubehalten, und von der Erkenntniß des Bedürfnisses, daß die Ausgabe und Jnverkehrsetzung von Prämienanleihen einer einheitliche »gesetzlichen Regelung zu unterwerfen sind, sind sowohl die Anträge des preußischen Abgeordnetenhauses und des norddeutschen Reichstages, als auch die gegenwärtige Vorlage hervorgerufen.
Dem § 1, wie er in der Vorlage steht und wie er in nicht wesentlicher Abänderung in dem Kommissto nsantrag lautet, treten nun zwei Anträge entgegen.
Der eine verlangt ein absolutes Verbot der Prämienanleihen, der andere verlangt die Koncesstonirung der Prämienanleihen durch den Bundcsrath, indem er die Zulassung derselben an gewisse Normativbedingungen knüpft.
Der erste dieser Anträge scheint mir über das Ziel hinauszuschießen, er entspricht nicht der Auffassung, welche wir als die herrschende Volksüberzeugung anerkennen können.
Ich glaube nicht, daß die große Masse des Volkes es verstehen würde, wenn plötzlich ein absolutes Verbot einer Form der Anleihe ausgesprochen würde, welche bisher von Seiten der Gesetzgebung verschiedener Einzelstaaten und von Seiten der Regierungen als vollkommen zulässig anerkannt ist.
Ich glaube außerdem, daß man nicht absolut sagen kann, daß die Prämienanleihe eine an sich; verwerfliche Form sei, es kommt nur darauf an, wie diese Form 'entwickelt und gehandhabt wird.
Diese Handhabung sucht nun!
der zweite Antrag durch Normativbedingungen in ein System!
zu bringen.
Meine Herren, das Spiel, welches die Chancen des Gewinnes oder Verlustes an den Zufall knüpft, ist Sache der Phantasie, ist eine angenehme Beschäftigung der Phantasie.
Alle Erfindungen, welche gemacht werden, um die Phantasie in solcher Weise zu beschäftigen, sind Erfindungen der Phantasie.
Ich weiß nicht, ob es je in der Welt gelungen ist, die Phantasie in bestimmte Normen zu bringen und sie Hierdurch zu zwingen, sich ihres Wesens zu entkleiden und sich dem äußer-l lichen Gesetz zu unterwerfen.
1 Sie bringen keine Normativ-z bedingungen für ein so phantastisches Wesen, wie es die Prä-s mienanleihe ist, fertig, welche dasjenige, was sie verhindern!
wollen, -wirklich zu verhindern vermögen.
Die Motive der Herren Antragsteller sagen das selbst, sie sind selbst ein Ausdruck der Verzweiflung daran, das flüchtige Wesen der Phantasie in die Paragraphen eines Gesetzes einzuzwängen, und wenn Sie ihre Normativbedingungen ansehen, so werden Sie mir zugestehen muffen: den Zweck, den sie dadurch erreichen wollen, erreichen sie nicht.
Die Herren Antragsteller wollen das Spiel, welches neben dem Darlehnsgeschäfte zulässig sein sott, in gewisse Grenzen einschließen, zu dem Ende setzen ihre Normativbedingungen die zulässigen Prämien in ein Verhältniß zu dem Nominalwerth der Papiere.
Was ist der Nominalwerth eines Papieres
Meine Herren, das sind, geduldige Zahlen, von einer dienstfertigen Druckerpreffe aus geduldiges Papier gedruckt.
Dasjenige, was nachher im Leben effektiv wirksam ist, ist nicht der Nominalwerth sondern der Kourswerth.
Wenn Sie nun die Höhe der Prämien in, Verbindung gesetzt haben mit dem Nomiualwerth, und der Erfinder der neuen Prämienanleihe richtet dieselbe so ein, daß der Nominalwerth im Verhältniß zum Kourswerthe ein ziemlich hoher sein wird, so wird nachher das Publikum für ein billiges Geld eine hohe Gewinnchance bekommen, und gerade das ist es, was die Normativbedingungen verhindern wollen.
Die Normativbestimmungen bestimmen, es solle nicht mehr zur Lotterie verwendet werden, als ein Viertel des Zinses, und es soll kein Gewinn zulässig sein, der das Tausendfache des Nominalwerthes übersteigt.
Nun, meine Herren, heute ist am hiesigen Platze eine dreiprocentige Prioritätsanleihe der österreichischen Südbahngesellschaft ausgelegt, und der Kours, zu welchem diese dreiprocentigen Obligationen ausgelegt werden, beträgt vierundvierzig.
Dieselben werden ul pari eingelöst, die Abnehmer haben also bei der Einlösung einen erheblichen Gewinn.
Wenn nun 747 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 16.
Mai 1871. die Gesellschaft für gut fände, um einen besseren Kours zu erzielen, dies verzinsliche Anlehen mit einem kleinen Spiel zu verbinden, so würde sie nach den Normativbedingungen b Procent des Nominalwerthes jährlich zur Lotterie verwenden können.
Sie würde es hierdurch vielleicht möglich machen, die Anleihe statt zum Kourse von 44 zum Kourse von 60 los zu werden, und das wäre ein gutes Geschäft, denn sie hätte damit diese 16 Procent zu einem Zinsfüße vott etwas weniger als 5 Procent, während die übrigen 44 Procent einen höheren Zins tragen.
Was wäre die Folge
Dann würde zu dem wirklichen Werthe der Obligationen der jährlich auszuspielende Betrag nicht in dem Verhältniß von Procent, sondern im Verhältniß von 1 Proeent stehen, und wenn nachher diese Anleihe von 60 auf 50 im Kourse sinkt, was ja möglich wäre bei schlechter Rentabilität der Eisenbahn, so würde das Verhältmß des jährlich zur Verloosung kommenden Betrages zu dem wirklichen Werthe, also die Chance, welche der Inhaber mit dem Loose kaust und welche Sie beschränken wollen, noch größer werden.
Mit einem Worte, dieser Theil der NormativBedingungen hat zur Folge, daß es erlaubt ist, je geringer die Kreditwürdigkeit des Schuldners, um so höhere Spielchancen mit der Anleihe zu verbinden.
(Sehr wahr!)
Zweitens erklären die Normativ-Bedingungen, daß nicht andere als fälliae Zinsen zur Verloosung verwendet werden sollen, und die Herren Antragsteller erläutern in den Motiven, daß diese Bestimmung den Zweck habe, zu verhindern, daß als Reizmittel das gebraucht werde, daß unmittelbar nach der Ausgabe eine Prämienziehung stattfinde.
Ja, meine Herren, das Verhindern Sie dadurch auch in keiner Weise.
Es läßt sich z.
B. eine Gesellschaft eine Prämienanleihe koncesstoniren und zwar so, daß ganz den Normativ-Bedingungen gemäß der erste Ziehungstermin erst nach einem Jahre eintritt.
Nun braucht sie diese Anleihe aber nicht sofort aufzulegen, sondern sie läßt sie von irgend einer Bank beleihen, und wenn etwa der Ziehungstermin am 1.
Juni nächsten Jahres ist, so legt sie die Anleihe etwa am 1.
Mai nächsten Jahres aus und hat also dadurch doch den Vortheil der Verloosung unmittelbar nach der Auflegung.
Die Herrn Antragsteller haben sehr recht-gethan, außer den Normativbedingungen auch noch eine Koncessionirung von Seiten des Bundesraths aufrecht zu erhalten.
Es ist nun aber ein eigen Ding, wenn einer Körperschaft, welche nicht öffentlich über ihre Beschlüsse diskutirt, die Besugniß gegeben wird, wenn die und die Bedingungen erfüllt sind, eine Koncession zu ertheilen oder dieselbe dann auch zu versagen.
Die Folge ist, daß es für diese Körperschaft sehr schwer ist, eine Koncession abzulehnen, bei welcher diese Bedingungen erfüllt sind.
und daß es, wenn nun Eine Konzession einmal ertheilt ist, immer schwerer wird, eine neue abzulehnen.
Täuschen Sie sich darüber nicht; Normativbedingungen neben Koncessionirung sind der Keim zur Koncessionsfreiheit, find im gegenwärtigen Falle der Keim zu einem neuen Grundrecht der deutschen Nation, dem Grundrechte, Lotterieanleihen auszugeben.
Nun sagt der letzte Herr Redner, er wünsche die Koncessionirung in den Händen des Bundesraths, damit nicht die Kritik sich gegen den Reichstag wende, den wolle er von der Kritik freihalten.
Meine Herren, die öffentliche Kritik richtet sich bei Prämienanleihen nie gegen die Versagung einer Koncession, sondern immer gegen die Ertheilung.
Nun geben Sie dem Bundesrath die Vollmacht, die Koncession zu ertheilen, wenn die und die Bedingungen erfüllt seien, machen es ihm also sehr schwer, dieselbe abzulehnen, und wenn er sie dann ertheilt, dann soll er die Kritik aus sich nehmen (Heiterkeit) die Kritik auf sich nehmen über einen Entschluß, für welchen die Kritik auf sich zu nehmen, der Reichstag Anstand nehmen soll.
Meine Herren, nach der bisherigen Auffassung der Bedeutung des parlamentarischen Wesens ist eine der wesentlichsten Aufgaben der Volksvertretung, schwierige Entscheidungen Entscheidungen, welche leicht der öffentlichen Kritik ausgesetzt sein können, auf ihre Verantwortlichkeit zu nehmen, weil die einzige Körperschaft, welche die Verantwortlichkeit mit Ruhe und mit voller Wirksamkeit übernehmen kann, die vom Volke gewählte Vertretung ist.
Das ist die große Bedeutung der Volksvertretung für die gesunde Entwickelung der Staaten.
In der richtigen Auffassung dieser Bedeutung ihrer Thätigkeit von Seiten der Volksvertretung liegt für sie selbst auch das Motiv für eine dem Gesammtwohl entsprechende Handhabung ihrer Machtstellung.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß es gut gethan st von der Volksvertretung, die Verantwortlichkeit für Entschlüsse, für welche sie dieselbe nicht übernehmen mag, der Executive zuzuweisen, welche nicht im Stande ist, die Verantwortlichkeit in gleicher Weise zu tragen, wie die aus den allgemeinen Wahlen hervorgegangene Körperschaft.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Abgeordnete Wilmanns hat das Wort.
Abgeordneter Wilmanns: Meine Herren, ich schließe mich im Gange meiner Ausführungen den Ausführungen des letzten Herrn Vorredners aus diesem Hause an, da ich in allen Punkten gerade der entgegengesetzten Ansicht bin.
Der Herr Abgeordnete von Schauß hat zunächst zwei äußere Momente gegen die Vorlage geltend gemacht: erstens dieselbe sei veranlaßt worden durch einen bestimmten Vorfall in dem preußischen Abgeordnetenhaus«:, der den Reichstag nicht weiter berühre, zweitens es trete bei dem vorliegenden Gesetzesvorschlage eine Uebereinstimmung der beiden entgegengesetzten Parteien des Hauses zu Tage, welche immer verdächtig sei.
Beide Behauptungen sind thatsächlich unrichtig.
Ueber die schädliche Wirkung der Prämienanleihen ist bereits seit länger als einem Jahrzehnte verhandelt.
Schon im Jahre 1864 hat der volkswirthschaftliche Kongreß eine Resolution gefaßt, daß die Prämienanleihen abzuschaffen seien; die öffentliche Meinung hat sich also schon lange vor dem bekannten Vorgänge im preußischen Abgeordnetenhause gegen die Zulässigkeit von Prämienanleihen ausgesprochen.
Ebenso wenig liegt eine Uebereinstimmung zwischen den entgegengesetzten Parteien vor; ich glaube doch nicht, daß der Herr Äbgeordnete von Schauß die Herren von Patow, Lasker und von Hennig zu den extremen Parteien rechnen wird; es ist im Gegentheil eine Uebereinstimmung vorhanden zwischen allen verschiedenen Parteien im Hause.
Der Herr Abgeordnete hat ferner uns, den Mitgliedern der rechten Seite des Hauses vorgeworfen, daß wir zu dem Gesetzentwurf Stellung genommen hätten im Interesse der Landwirthschast.
Dieses Moment, meine Herren, ist mir völlig unverständlich; ich bin diesen Bestrebungen sehr eifrig gefolgt, habe aber in allen Schriften, welche die Interessen der Landwirthschaft ins Auge fassen, die Freigebung der Prämienanleihen befürwortet gefunden.
Und ganzmitRecht: die Prämienanleihe ist eine Form der Anleihe, die nur von denjenigen Kreditnehmern benutzt werden kann, welche für eine lange Reihe von Jahren bestimmte Zinsen, bestimmte Amortisationsraten mit Sicherheit verwenden können.
Aus diesem Grunde ist die Prämienanleihe vollständig ungeeignet für alle industriellen Unternehmungen, die einen wechselnden Gewinn erzielen, sie ist aber wie geschaffen für den Grundbesitz, für die Grund-Kreditanstalten.
Meine Herren, in allen außerdeutschen Staaten hat man dem Grundbesitz in der schweren Noth, die ihn in den letzten Jahrzenten getroffen hat, gerade durch die Gewährung von Prämienanleihen-Privilegien geholfen.
In Frankreich ist es dem Oreält konoisr durch dieses ihm ertheilte Privilegium gelungen, den Hypotheken-Zinsfuß in dem Zeitraum von zwei Jahren um zwei Procent herunterzudrücken; von Rußland aus hat die Bodenkredit-Gesellschaft auf Gegenseitigkeit im Jahre 1868, also in einem Jahre, in welchem unser Land unter einer schweren Realkredit-Krists litt, hier in Berlin in wenigen Tagen.
zehn Millionen untergebracht; von Oesterreich aus haben die dortigen Grundkredit-Banken viele Millionen in Prämien-Silberpfandbriefen bei uns untergebracht; in Schweden war am Ende des vorigen Jahrzehnts ebenso wie bei uns eine schwere Real-Kreditnoth, es wurde der dortigen Reichs-Hypothekenbank ein Prämienprivilegium ertheilt, und es ist ihr mit Hülse dessen gelungen, in Hamburg und in Frankfurt a. M. in ganz kurzer Zeit vierundzwanzig 'Millionen in Pfandbriefen unterzubringen.
Sie sehen, meine Herren, vom landwirthschaftlichen Standpunkt hat man wahrlich keine Ursache, gegen die Prämienanleihen zu sprechen, aber, meine Herren, wir wollen nicht die Jntressen der Landwirthschast auf Kosten der Allgemeinheit fördern, und weil wir die Ueberzeugung haben, daß es gerade bei den 108'748 Deutscher Reichstag.
36.
Prämienanleihen sich im allereminentesten Sinne um allgemeine Zutreffen handelt, deshalb stimmen wir gegen die Sonderintreffen der Landwirthschaft.
Wir verlangen nichts weiter als Gerechtigkeit sür die Landwirthschaft, dieselbe wollen wir aber in gleichem Maße allen anderen Wirthschaststhätigkeiten zu Theil werden lassen.
Der Herr Abgeordnete von Schauß hat sodann in Abrede gestellt, daß ein Bedürfniß zum Erlaß eineK Verbots der Prämienanleihen vorliege, und in dieser Beziehung namentlich drei Momente geltend gemacht, zunächst: die Prämienanleihen seien keine unwirtschaftliche Form der Anleihe, sofern nur die aufgenommenen Kapitalien wirthschaftlich verwendet würden.
Meine Herren, ich meine, jede Kapitalanlage ist unwirthfchaftlich, welche künstlicher Reizmittel bedarf.
Ein derartiges künstliches Reizmittel ist aber die Prämienanleihe.
Die Prämienanleihe deplacirt in künstlicher Weise die Kapitalien, sie unterbricht die natürliche Strömung des Kapitalfluffes, und jede derartige künstliche Deplacirung wirkt mit Nothwendigkeit unwirthfchaftlich.
Der Herr Abgeordnete von Schauß hebt zweitens hervor, eine Täuschung fei bei den Prämienanleihen durchaus nicht leichter möglich, als bei allen anderen Börsenpapieren.
Dies.
meine Herren, ist ein Einwand, der wohl kaum einer Widerlegung bedarf.
Ich beschränke mich darauf, auf die komplicirten Berechnungen hinzuweisen, welche den Amortisations- und den Lotterieplänen zu Grunde liegen.
Es ist drittens geltend gemacht worden, das Spiel, welches in der Betheiligung an einer Prämienanleihe gesunden werden müsse, wirke nur dann unwirthfchaftlich, wenn es die Arbeitsamkeit beeinträchtige.
Ich meine aber, unwirthfchaftlich ist jede Kapitalanlage, welche auf einer übertriebenen Auffassung von der Wirkung des Glückes beruht, und welche eine übertriebene Anschauung von dem Erfolge des Glückes befördert.
Es ist, glaube ich, ein unbestrittener volkswirthfchaftlicher Grundsatz, daß jeder Staat in demselben Maße zum Wohlstände fortschreitet, in welchem im Volke das übertriebene Vertrauen auf die Macht des Glückes schwindet und die Einsicht Platz greift, daß das, was als Glück äußerlich erscheint, in Wirklichkeit das Ergebniß von Fleiß und Betriebsamkeit ist.
Wir müssen also unsere Gesetze in dem Sinne erlassen, die übertriebenen Vorstellungen von der Macht des Glückes auf das möglichst geringe Maß zurückzuführen und dies thun wir durch das Verbot von Prämienanleihen.
Der Herr Abgeordnete von Schauß hat ferner darauf hingewiesen, es liege eine Inkonsequenz darin, die Prämienanleihen zu verbieten, die Lotterie hingegen beizubehalten.
Ich kann diese Inkonsequenz nicht anerkennen.
Beides steht aus einem ganz verschiedenen Blatte.
Hier handelt es sich um die Regelung des Börsenverkehrs, mit der Börse hat aber die Staatslotterie nichts zu thun.
Ich selbst bin zwar kein Freund der Staatslotterie, habe aber gestern gegen das Amendement des Herrn Dr. Lamey gestimmt, weil ich glaubte, darin nur einen Versuch finden zu sollen, das uns vorliegende Gesetz zu Falle zu bringen.
Ich wende mich jetzt mit einigen Worten zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Wolffson.
Derselbe stimmt mit der Vorlage der Kommission insofern überein, als auch er eine einheitliche Regelung des Prämienanleihe-Wesens anstrebt; er will diese einheitliche Regelung aber dadurch erreichen, daß er die Ertheilung der Koncession, welche geltendes Recht ist, dem Bundesrath überträgt, und andererseits, daß er auch für ausländische Papiere diese Koncession fordert.
Beide Modifikationen des bestehenden Rechts scheinen mir zu sehr erheblichen Bedenken Veranlassung zu geben: Der Bundesrath soll nicht blos prüfen, ob die Normativbedingungen erfüllt sind, er soll auch prüfen, ob der Kreditnehmer kreditwürdig ist, er soll diese Prüfung vornehmen nicht nur bei inländischen Unternehmern, sondern auch gegenüber dem Auslande.
Meine Herren, diese Verpflichtung zu übernehmen, ist er thatsächlich gar nicht im Stande.
Nehmen Sie nur den Fall, daß beispielsweise Rußland, daß Oesterreich in dem Falle einer großen Handelskrisis zu dem Mittel der Prämienanleihe greift, nehmen Sie ferner, daß im Bundesrath die Meinung vorwaltet, unter den jetzigen Verhältnissen könne der Anleihe suchende Staat nicht für ausreichend kreditwürdig erachtet werden, sollen dann die freundschaftlichen Beziehungen, zu unseren mächtigsten Nachbarstaaten in Frage gestellt werden, blos im Interesse einer derartigen Prämienanleihe
Ich glaube, die nothwendige Konsequenz der Uebertragung der Besugniß zur Koncessionsertheilung auf den BundesSitzung am 16.
Mai 1871. rath muß die sein, daß er sich von vornherein schlüssig macht, entweder allen ausländischen Prämienanleihen ohne Unterschied, oder gar keiner ausländischen Prämienanleihe die Koncession zu ertheilen.
Andere Schwierigkeiten entstehen im Inländer der Bundesrath soll nicht nur die Kreditwürdigkeit, er soll auch die Beobachtung der Normativbedingungen, d. h. die Legalität der Anleihe kontroliren.
Auf allen anderen Gebieten des Rechts sind wir gerade jetzt eifrig damit beschäftigt, das Legatitätsprincip aus der Welt zu schaffen; wollen wir in demselben Momente es bei dieser einen Kreditform neu einführen
Ganz abgesehen hiervon aber, meine Herren, welche Garantie haben wir dafür, daß wirklich das, was die Herren Antragsteller wünschen, erreicht wird
In § s, heißt es ausdrücklich: ob der Bundesrath die Genehmigung ertheilen will, wenn die Normativbedingungen erfüllt sind, bleibt seinem Ermessen überlassen.
Es liegt also sebr wohl die Möglichkeit vor, daß in Konsequenz der gegenwärtig in Preußen bestehenden Praxis der Bundesrath nach Emanation, dieses Gesetzes den Beschluß faßt: „um alle Schwierigkeiten zu vermeiden, koncesstoniren wir in Zukunft gar keine Prämienanleihen.
Die Freunde der Prämienanleihen erreichen also das Gegentheil von dem, was sie erstreben; uns aber wird in Form der empfohlenen Normativbedingungen zugemuthet, das Prämien-Anleihewesen durch Gesetz zu regeln, ohne nur zu wissen, ob in Folge dieses Gesetzes in Zukunft noch Prämienanleihen überhaupt ausgegeben werden sollen, oder ob die Ausgabe ganz unterbleiben soll.
Ganz abgesehen aber von diesen, aus der Nothwendigkeit der Koncession resultirenden Bedenken geben die einzelnen Normativbedingungen selbst zu den größten Bedenken Veranlassung: auch bei Annahme derselben sind thatsächlich nach wie vor alle Prämienlotterien, die wir gegenwärtig haben, möglich und zulässig.
Unter lüt.
der Normativbedingungen wird gesagt: „Die einzelnen Schuldverschreibungen dürfen auf nicht weniger als 50 Thlr.
oder deren Werth lauten, und nicht in kleinere Theile, als von diesem Betrage zerlegt werden.
Nun, meine Herren,.
unsere Lotterieloose lauten auch über 50 Thlr.
sie dürfen auch nur in vier gleiche Theile zerlegt werden, da wir nur Viertelloose haben, aber man hilft sich gegen diese Beschränkung mit Antheilscheinen.
Ganz dasselbe würde in Zukunft bei Prämienanleihen geschehen.
Wollten Sie aber annehmen, daß auch dieAntheilscheine durch das Wort „zerlegt '', getroffen wären, so würde ein weiteres, und viel schlimmeres Uebel an die Stelle treten: es würde das Promeffenspiel, welches ja schon gegenwärtig sein Unwesen treibt, eine um so größere Ausdehnung gewinnen.
IKt.
L. bestimmt: „die Schuldverschreibungen müssen außer den Prämien wenigstens 3 Procent jährliche Zinsen geben, die mindestens alljährlich auszuzahlen sind.
Die erste Folge dieser Bestimmung ist, daß Sie ein Monopol für das große Kapital schaffen; einen Belag gewährt das der Gesetzesvorlage beigefügte Verzeichniß.
Alle Prämienanleihen mit einem bestimmten Zinsfuß und einer Prämienlotterie lauten über sehr bedeutende Summen, und es ist dies auch ganz natürlich, denn nur bei großen, sehr bedeutenden Summen ist es möglich, neben den 3 Procent noch eine zur Aufstellung eines lohnenden Lotterieplanes ausreichende Summe zu beschaffen.
In lüt.
6. ist ferner gesagt: „der alljährlich zu Prämien verwandte Betrag darf nicht mehr als ein Viertel der bereits fälligen Gesammtzinsen, und nicht mehr als 1 Procent des Nominalkapitals betragen.
Die erste Folge dieser Bestimmung ist weiter nichts, als daß die Anleiheunternehmer sehr lange Amortisationsfristen bestimmen, damit in den einzelnen Iahten möglichst wenig einzelne Schuldverschreibungen ausgeloost zu werden brauchen, und die zweite Folge ist die, daß, wenn man keinen höheren Procentsatz auf die Prämien verwenden will, man einfach die Anleihe unter pari emittirt; daß aber beide Folgen von Uebel sind, brauche ich nicht ttäher zu illustriren.
In lüt.
O. ist weiter gesagt: „Die höchste Prämie darf sich nicht auf mehr als auf das Tausendfache des Betrags der Schuldverschreibung belaufen.
Soweit mir die Prämienanleihen bekannt sind, belaufen sie sich auch gegenwärtig nicht viel höher.
Wir haben allerdings Prämienanleihen, bei denen die Schuldverschreibungen über 100 Thaler lauten, und bei denen ein großes Loos mit 150, 000 Thaler vorhanden ist, ich glaube aber, wenn der Kreditnehmer einfach an Stelle der drei größten Loose von 150, 000 Thaler, 100, 000 Thaler und 50, 000 Thaler drei gleichlautende über 100, 000 Thalerstellt, so wird das Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 16.
Mai 1871.
749 ganz dieselbe Wirkung haben, es ist also auch mit dieser Aenderung gar nichts erreicht.
Auf der andern Seite aber, meine Herren, werden gerade durch die Normativbedingungen eine ganze Reihe von Prämienanleihen ausgeschlossen, die weit weniger unwirthschaftlich find.
Ich brauche nur an die beiden großen österreichischen Anleihen zu erinnern, welche sich einfach darauf beschränken, den Zins-Zahlungstermin zu verschieben, und die dadurch gewonnenen Jnterusurien auf die Prämienverloosung verwenden.
Dieser Fall ist nach den gegebenen Normativbedingungen ausgeschlossen, und doch ist er eine jedenfalls sehr viel mildere Form als die, wenn ein Procent des Nominalkapttals verwendet wird.
Der einzige Gewinn, welcher bei Annahme der Normativbedingungen erzielt würde, wäre eine einheitliche Regelung des Prämien-Änleihewesens.
Ich verkenne nicht, daß schon hiermit viel erreicht wäre; es wäre wenigstens das Inland geschützt vor der Ausbeutung durch das Ausland, welcher es gegenwärtig unterworfen ist.
Äber, meine Herren, den Hauptvortheil würden wir nicht erreichen: wir würden nicht erreichen die Beseitigung eines der schädlichsten.
Privilegien des Großkapitals; wir würden nicht erreichen daß namentlich der kleine Mann geschützt würde vor der Ausbeutung durch Börsenagenten und Spekulanten, wir würden nicht erreichen, daß die übertriebene Auffassung von der Wirkung des Glücks aus ihr richtiges Maß zurückgeführt wird, und deshalb, meine Herren, entscheide ich mich für die Kommisstonsvorlage und gegen die Normativbedingungen.
Am liebsten allerdings würde ich dem Antrage zustimmen, welcher seitens des Abgeordneten Dr. Hänel gestellt ist; ich habe indessen aus den Motiven des Kommisstonsberichts ersehen, und heute von dem Herrn Bundeskommiffar die Bestätigung erhalten, daß der Bundesrath diesem weit gehenden Antrage seine Zustimmung nicht ertheilen würde, und deshalb sehe ich mich veranlaßt, gegen diesen Antrag und für die Kommissionsvorlage zu stimmen, da ich unter keinen Umständen das ganze Gesetz gefährden will.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Abgeordneten von Denzin.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erhebendie den Antrag unterstützen, (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte über § 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Referent Abgeordneter vorr Bendar Meine Herren, ich entnehme aus Ihrem gegenwärtigen Beschlusse, daß Sie glauben, in der Frage insormirt zu sein.
(Sehr richtig.)
Ich werde mich daher daraus beschränken, Ihnen einen einzigen Rath zu ertheilen, von dem ich Sie aber dringend bitte, daß Sie ihn sich aneignen mögen.
Meine Herren, ich ersuche Sie, stimmen Sie entweder für das Gesetz oder dagegen; aber stimmen Sie unter keinen Umständen für die Normative.
(Sehr gut.)
Meine Herren, diese Normative sind ein verführerischer Weg, aber ich bitte, sehen Sie sie sich genau an, und Sie werden finden, daß es gar keine Normative sind.
So lange ich mich mit dem Gegenstände beschäftige, weiß ich und ist mir bekannt, daß man unter Normativen niemals etwas anderes verstanden hat, als gesetzliche Regelungen, welche über die Uebelstände der Koncession hinweghelfen, welche die Koncession beseitigen sollen.
(Sehr richtig.)
Das ist der Begriff, aber wenn Sie mit den Normativen, wie hier geschieht, das Koncesstonswesen beibehalten, so sind das Dinge, die sich begrifflich widersprechen.
Meine Herren, Sie haben hier die Koncession wieder hergestellt, nicht mit Normativen, sondern mit Directiven für die Bundesregierung.
Das ist eine neue Auflage der Koncession, und zwar, wie ich offen aussprechen kann, eine ganz außerordentliche verschlechterte Auflage der Koncessionen, denn wenn Sie den Koncessionen die Freiheit der Beurtheilung über die persönlichen und sachlichen Verhältnisse dieser Gegenstände nehmen, so nehmen Sie ihnen eben den geringen Rest von Werth, den das Koncessionswesen besitzt.
Nun soll auch die Koncession noch auf den Bundesrath übertragen werden, ja, mit einer gewissen sittlichen Entrüstung hat man davon gesprochen, wie gefährlich es sei, dem Reichstage gegenüber solchen Specialgesetzen die Entscheidung in die Hand zu geben.
Liegen denn nicht dieselben Motive in Bezug auf den Bundesrath vor
Einen Grund haben wir heut gehört, weswegen wenigstens ein Theil der Herren sich zu diesem Vorschlage entschlossen hat.
Wenn ich richtig verstanden habe, hat ein Redner ausgeführt, man solle dem Bundesrath die Koncession übergeben, der könne sich allenfalls die Finger verbrennen, der Reichstag dürfe sich die Finger nicht verbrennen.
Ja, meine Herren, ich verstehe, daß man eine solche Anschauung theilen kann, daß man sie aber in Anträgen zur Anschauung bringt, daß ist mir in der That vollständig unverständlich.
Meine Herren, ich glaube, 'daß wenn diese Normative angenommen würden, die entgegengesetzte Wirkung eintreten würde, welche der Komnnssarius der Bundesregierung uns vor Augen gestellt hat.
Ich bin der festen Ueberzeugung, der erste Beschluß des Bundesrathes würde sein, daß er nun und nimmermehr von dieser Gabe Gebrauch machte.
Aber, meine Herren, das ist es nicht, was ich fürchte, die praktische Wirkung, die ich fürchte, ist, daß der Bundesrath sich für ein solches Geschenk bedanken wird, und wenn er es thut, so ist das Gesetz abermals zu Kalle gebracht.
Deswegen bitte ich, nehmen Sie die Normative unter keinen Umständen an.
Was die übrigen Anträge betrifft, so ist ja schon im Bericht ausgeführt, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Hänel in seiner Praktischen Bedeutung im wesentlichen mit den Kommisstonsvorschlägen übereintreffen wird.
Was das Amendement Ackermann betrifft, so bin ich der festen Ueberzeugung, daß eine Oktrohirung bei solchen Prämienanleihen von einem Einzelstaate in den Staaten der Bundesregierungen nicht erfolgen wird- Ich halte den Antrag nicht für nothwendig und bitte Sie aus allen diesen Gründen den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Ackermann: Es ist mir nicht möglich gewesen, vor dem von dem hohen Hause beliebten Schluß der Debatte in erster Lesung zum Wort zu gelangen.
Ich habe heute bei der zweiten Lesung einen Antrag eingebracht und bin in derselben Lage: das hohe Haus hat den Schluß beliebt, ohne daß ich nur irgend ein Wort der Begründung meines Antrages aussprechen konnte.
Aus dem Munde des Herrn Referenten habe ich aber leider Vernehmen müssen, daß der Antrag wenigstens von ihm ganz falsch verstanden und aufgefaßt worden ist.
Unter diesen Umständen bleibt mir nichts weiter übrig, als diesen Antrag zurückzuziehen; ob ich nach diesen Erfahrungen Lust haben werde, auf die Sache bei der dritten Lesung zurückzukommen, weiß ich heute noch nicht.
Präsident: Ich glaube, das Haus wird zuerst eventuell über den Antrag des Abgeordneten vr.
Hänel abstimmen müssen, um sich darüber schlüssig zu machen, in welcher Formel es die Vorlage der Kommission annehmen will.
Nach dieser eventuellen Abstimmung würde ich den Antrag der Abgeordneten I) r. Wolffson und Genossen zur Abstimmung bringen, der sich der ganzen Vorlage der Kommission entgegenstellt.
Wird er angenommen, so ist die Vorlage erledigt; wird er abgelehnt, so bringe ich die Vorlage der Kommission je nach der früheren Abstimmung mit dem angenommenen Amendement oder ohne solches zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Dr. Hänel schlägt vor, im § 1 anstatt der Schlußworte: dürfen innerhalb des deutschen Reiches nur auf Grund eines Reichsgesetzes, und nur zum Zweck der Anleihe eines Bundesstaates oder des Reiches ausgegeben werden zu setzen, was folgt: 7501Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 16.
Mai 1871. dürfen innerhalb des deutschen Reiches fortan weder ausgegeben noch in Umlauf gesetzt werden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 der Kommissionsvorschläge dem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten Dr. Hänel beitreten, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag der Abgeordneten Dr. Wolffson und Genoffen steht auf Nr.
106 der Drucksachen.
Wird verlangt, das ich ihn noch erst verlese
(Wird allseitig verneint.)
Diejenigen Herren, die dem Antrag der Abgeordneten Dr. Wolffson und Genoffen tz 1 und Z a (No.
106 der Drucksachen) beistimmen und dadurch die Vorlage der Kommission in § 1 beseitigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)

Auch das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag der Kommission lautet in § 1 wie folgt: Auf den Inhaber lautende Schuldverschreibungen, in welchen allen Gläubigern oder einem Theile derselben außer der Zahlung der verschriebenen Geldsumme eine Prämie dergestalt zugesichert wird, das durch Ausloosung oder durch andere, auf den Zufall gestellte 'Art der Ermittelung die zu prämiirenden Schuldverschreibungen und die Höhe der ihnen zufallenden Prämien bestimmt werden sollen (Jnhaberpapiere mit Prämien), dürfen innerhalb des deutschen Reiches nur auf Grund eines Reichsgesetzes, und nur zum Zwecke der Anleihe eines Bundesstaats oder des Reiches ausgegeben werden.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen Es ist die sehr große Majorität.
Wir kommen zu §.
2, auf welchen sich die Anträge der Abgeordneten Schulze und Genossen Nr 127 II, Richter und Genossen, von Blanckenburg und Genoffen beziehen.
Ich eröffne die Diskussion darüber.
Der Herr Referent will eine Bemerkung zum Eingang machen.
Abgeordneter von Benda: 1 Ich wollte nur bemerken, daß ich in der Lage bin, Namens der Kommission den Antrag des Abgeordneten Richter zu § 2 als eine redaktionelle Verbesserung anzuerkennen.
Ich bitte daher, daß aus dem § 2 die Worte: „noch anderweitig öffentlich ausgeboten ''gestrichen werden.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über § 2 und gebe dem Abgeordneten Schulze das Wort.
Abgeordneter Schulze: Da die Normativbedingungen gefallen sind, so glaube ich, durch meine Vorschläge vielleicht etwas wieder an deren Stelle zu bringen, was dieselben ersetzen möchte.
Natürlich mußten für Zuwiderhandlungen gegen den § 1, gegen die Kreirung solcher Anlehen nach Emanirung des gegenwärtigen Gesetzes, gewisse Strafbestimmungen erhalten bleiben.
Ich meine nun aber, daß durchaus Mittel nöthig sind gegen die Papiere der schon bestehenden Anleihen, die unseren Markt überschwemmen zum Nachtheil unserer Privatwirthschaft und auch unserer nationalen Staatsfinanzen, und daß zu diesem Zwecke mehr geschehen muß, als die Regierungsvorlage darbietet.
Das Amendement des Abgeordneten von Blankenburg und Genossen geht von demselben Gesichtspunkte aus; es hat den Weg der Abstempelung zu diesem Behufe eingeschlagen.
Gegen diesen Weg habe ich doch mannigfache Bedenken.
Er zieht uns sehr leicht noch eine größere Menge solcher Papiere über den Hals, sobald nur die Intention dieser Abstempelung dem Publikum klar wird, und wenn wir da nicht eine ziemlich hohe Abgabe dafür feststellen, so wird dieses nachtheilige Hineinziehen solcher Papiere, die bisher noch nicht an unserem Markte waren, kaum verhindert werden.
Ferner müßte aber die Gebühr der Abstempelung, wenn man wirklich ein wirksames Schutzmittel darin erblicken wollte, verschieden und nicht durchschnittlich gegriffen sein, nicht etwa nach dem durchschnittlich gleichen Proccntsatz, sondern nach dem verschiedenen Verhältnisse der Kourse höher oder niedriger angenommen werden, sonst kommt man in den Fall, daß vielleicht die Interessenten bei dem einen Papier sehr gern die Gebühr zahlen, weil sie die Vortheile des höheren Kourses, die durch die Abstempelung herbeigeführt werden, höher anschlagen, während dies bet anderen vielleicht nicht zutrifft.
Mir ist die Abstempelung daher als Schutzmittel gegen die Überschwemmung des Marktes mit Prämienanleihen bedenklich; wir 'kommen weiter, meine Herren, wenn wir einfach die Börsennotiz nach Ablauf einer gewissen Zeit verbieten.
Ich habe zwei Jahre vorgeschlagen, ohne mich indeß fest auf diese zwei Jahre zu steifen.
Sie können ja möglicherweise einen anderen Vorschlag hinsichtlich der Frist machen; ich glaube aber, Sie kommen mit dieser Maßregel weiter, als mit der Abstempelung.
Nach dem Kommissionsbericht ist auch bei den Berathungen dort derselbe Weg beantragt und eine dreimonatliche Frist vorgeschlagen, die allerdings nach meiner Meinung ein wenig zu kurz gegriffen ist.
Gewähren Sie wenigstens ein oder zwei Jahre zur Möglichkeit, daß die Papiere sich allmälig zurückziehen, so kommen wir, Wie ich glaube, mit billiger Rücksicht auf die inländischen Inhaber am weitesten.
Indessen gründe ich diesen Antrag nicht blos auf Zweckmäßigkeitsgründe; er schließt sich dem, was eigentlich gegenwärtig bei uns Rechtens in diesem Punkte ist, am Nächsten an.
Ich bin nicht in der Lage, hier einzugehen auf das Unsittliche oder das Unwirthschaftliche der Prämienanleihen im weiteren Maßstabe, als wir bereits so vielfach dies im Laufe der Diskussion behandelt haben.
Aber Eins muß ich doch hervorheben: es ist bisher anerkanntes Recht im Staate gewesen, daß der Staat mindestens Dingen dieser Art seinen Arm nicht lieh und daß er sie nicht einreihte in seine Rechtsordnung.
Wir haben bei Allem, was in das Spiel hineingreift, kein Klagerecht auf Erfüllung der dahin zielenden Verpflichtungen, z.
B. keine Klage in Bezug aus eine Schuld und Alles, was damit zusammenhängt; und hier meine ich nun, der Staat solle dem Institut der Börse, das zwar kein direktes Staatsinstitut ist, das aber doch immer ein öffentliches Institut ist, dem der Staat bedeutende Vorrechte und Privilegien gewährt, das öffentlichen Glauben beansprucht, das mit vereideten Beamten operirt für die Koursnotirungen u. s. w. ich sage, der Staat soll mindestens für diese Dinge der Börse die Koursnotirungen verbieten.
Dann schließt sich diese Maßregel, ohne die gehässige Materie des Strafrechts hineinzutreiben, dem was sonst schon Rechtens ist, weit mehr an, als wenn Sie den Weg der Abstempelung einschlügen.
Man sagt weiter: ja man hat einmal die Anleihe zugelassen, man muß nun auch die Folgen davon tragen.
Leider, meine Herren, muß ich das zum Theil zugeben, denn ich sehe auch nicht ein, wie man es machen will, die inländischen, die innerhalb des deutschen Reichs bereits emittirten Prämienanleihen zu treffen, wenn man nicht sämmtliche Regierungen gegen sich haben will.
Der § 4 meines Vorschlages nimmt deshalb diese ausdrücklich davon aus und beschränkt sich darauf, die ausländischen Anleihen allmälig von diesem Markt hinweg zu bringen, indem ihnen die Wohlthat und die ungeheure Bedeutung der Börsen-Koursnotirungen entzogen wird.
Aber ich meine denn doch, den ausländischen Papieren gegenüber haben wir eine so gar zarte Rücksicht nicht zu nehmen, wenn wir einerseits auf die Manipulationen sehen, die man im Auslande bei diesen Papieren überhaupt anwendet, um sie auf unseren Markt zu bringen, und wenn wir andererseits denen, die sich leichtsinniger Weise daraus eingelassen haben, eine Frist von Jahren gewähren, um sich leidlich aus der Sache zu ziehen dann, sage ich, haben wir in Rücksicht auf das durch diese Dinge ernstlich gefährdete öffentliche Wohl genug gethan und mehr wird man kaum zu beanspruchen haben.
Ich mache auf einige Vorkommnisse dieser Art aufmerksam, wie man in diesen Dingen im Auslande gegen uns operirt.
Den meisten von Ihnen, meine Herren, sind die finnischen Loose bekannt, die gegen Ende des Jahres 1868 eMittirt worden sind.
Es war ein provinzielles Anlehen des Großherzogthums Finnland, natürlich mit kaiserlich russischer Genehmigung; es wurde emittirt und hauptsächlich auf den deutschen Markt 751 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 16.
Mai 1871. geworfen.
Wie nun die Loose hierher kamen, eklatirte, daß ihre Notirung im übrigen Rußland verpönt sei.
Das hatte natürlich eine außerordentliche Sensation zur Folge und die ganze Unterbringung der Papiere seitens der Herren Faiseurs in Berlin denn ein hiesiges bekanntes Haus hatte die Sache übernommen war dadurch gefährdet.
Da kam ein Dementi, das Verbot der Notirung in Rußland sei unbegründet.
Dies Dementi verfehlte denn auch seine Wirkung nicht und die Papiere wurden im reichsten Maßstabe untergebracht.
Kurz darauf ergab sich aber, daß jenes Verbot der Notirung an der Petersburger Börse begründet sei, und die Papiere gingen beinahe um 22 Procent herunter, nachdem sie in die Hände des hiesigen Publikums gebracht waren.
Nun möchte ich in dieser Hinsicht doch gegen einige der Herren Redner etwas bemerken, namentlich gegen den Herrn Abgeordneten von Schauß.
Man stellt die Unterbringung dieser Papiere wie ein vortreffliches Sparmittel hin; der Zins sei höher, den man in der Regel gewinnen könne was übrigens nur bei einzelnen dieser Anleihen zutrifft und deshalb könne man sie schon gewähren lassen.
Ja, meine Herren, sehen Sie sich doch die Dinge an.
Niemand von uns wird es einfallen zu sagen, man solle sein Geld nicht zu Anleihen für irgend welchen produktiven Zweck hergeben, wie bei Aktiengesellschaften und'was dahin gehört.
Niemand von uns wird einen wirthschaftlichen Nachtheil sehen, wenn das geschieht; aber wie verhalten sich diss Prämienanleihen zu anderen Anleihen, mag der Staat oder Private sie aufnehmen
Wann nimmt man seine Zuflucht zu den Prämienanleihen
In zwei Fällen zumeist; entweder sind es ungesunde Unternehmungen, die anders -kein Geld kriegen können, oder man will zu geringeren Zinsen Geld haben, als bei gewöhnlichen Anleihen bewilligt werden müssen.
Nun sehe ich nicht ein, wie die Herren daraus folgern wollen, daß das kein wirthschaftlicher Nachtheil sei; —das ist wohl ein wirthschaftlicher Nachtheil, wenn das Kapital in ungesunde Unternehmungen gelenkt wird oder wenn es zu geringeren als marktgängigen Zinsen vergeben wird.
Sehen Sie doch die Braunschweigische Prämienanleihe an, die Berechnung darüber befindet sich, soviel ich weiß, in Aller Händen.
Anstatt daß von der Anleihe nach Verlauf von 55 Jahren dem Publikum, mit Zurechnung von Zins auf Zins, 52 Millionen zurückgezahlt sein müßten, bekommt das Publikum nur 21 Millionen!
Solche Sparanlagen kann man doch wirklich nicht im Interesse der Vermehrung des wirthschaftlichen Kapitals durch Zinsansammlung des betheiligten Publikums, finden.
Das ist kein wirthschaftlicher Vortheil, und die Ueberfüllung des Marktes mit solchen Papieren, das Abziehen unserer Gelder auf diesem Wege, um ausländische Unternehmungen zu befruchten, das ist doch wahrhaftig keine Maßregel, die durch die Gesetzgebung gestützt werden müßte.
Auf dem Spiel beruht die Zugkraft bei 'der ganzen Sache, das deduciren Sie nicht weg, und Normativbedingungen hat die Gesetzgebung nicht zu finden für solche Dinge.
Darum lenken Sie in den Weg ein, den ich Ihnen darbiete, verbieten Sie die Börsennotiz für die Papiere, die bereits -emittirt sind, dann haben Sie das wirksamste und am wenigsten gehässige Mittel ergriffen und brauchen wenigstens nicht zu dem immerhin lästigen Mittel der Abstempelung, welches obenein in vieler Hinsicht nicht den Zweck erreichen wird, Ihre Zuflucht zu nehmen.
Präsident: Der Herr Referent wünscht ein Mißverständniß aufzuklären; er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, es wird mir von vielen Seiten mitgetheilt, daß meine vorige Aeßerung in Bezug auf das Amendement Richter so verstanden wird, als hätte ich mich einverstanden erklärt mit den beiden Sätzen, welche der Herr Abgeordnete Richter vorgeschlagen hat; ich habe ausdrücklich vorhin erklärt, daß ich mich nur in Betreff der Streichung der Worte „noch anderweitig öffentlich ausgeboten ''im Z 2, einverstanden erklärt habe, dagegen was der Herr Abgeordnete Richter im § 3 gestrichen zu haben wünscht, werde ich auf das Entschiedenste bekämpfen.
Präsident: Darum empfiehlt es sich auch sehr, die Leiden Paragraphen in der Diskussion auseinander zu halten, ich meine, wir sollten zu § 2 nur die Vorlage der Kommission, die §§ 2 und 4 des Schrllze'schen Antrages und den Vorschlag von Blanckenburg zu § 2, sowie die drei neuen von demselben Herrn Abgeordneten vorgeschlagenen Paragraphen diskutiren; alles klebrige aber zu § 3 lassen.
Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: 1 Meine Herren, durch die gefaßten Beschlüsse ist festgestellt, daß die Kreirung neuer Prämienanleihen ziemlich weit gehenden Beschränkungen unterworfen werden soll- Es kann sich jetzt nur darum handeln, dem Uebelstande, der von allen Seiten als ein unerträglicher anerkannt wird, zu begegnen, daß nämlich eine große Menge fremder Prämienscheine, zum Theil von sehr zweifelhaftem Werthe, theils in Deutschland schon eingedrungen sind, theils mehr und mehr eindringen könnten.
Diesem Uebelstande könnte entgegengetreten werden durch ein allgemeines Verbot des öffentlichen Verkehrs mit den außerhalb Deutschlands ausgegebenen Prämienanleihen, ohne Unterschied, ob sie jetzt schon umlaufen oder künftig erst werden kreirt werden.
Eine solche Maßregel dürfte nun in der That, wenn ich in ihr auch keinen Eingriff in bestehende Rechte sehen würde, doch als eine sehr harte aufgefaßt werden.
Will man nun nicht zu dem Extrem eines allgemeinen sofortigen und unbedingten Verbotes der Cirkulation übergehen, dann bieten sich zwei andere Auswege dar: der eine ist der von dem Abgeordneten Schulze vorgeschlagene, den Verkehr mit solchen außerdeutschen Papieren noch eine Zeit lang zuzulassen, über den Zeitraum will ich mich nicht näher ausfprechen ihn dann aber wesentlichen Beschränkungen zu unterwerfen; der andere Ausweg liegt darin, die innerhalb Deutschlands befindlichen fremden Prämienpapiere einer Abstempelung zu unterwerfen, ihnen dadurch den Verkehr nach jeder Richtung hin zu sichern und sie dadurch also auch vor jeder Entwertung zu schützen, dagegen aber die ungestempelten Papiere nach einer kurzen Frist von dem öffentlichen Verkehr auszuschließen.
Ich glaube, daß von den beiden einzuschlagenden Wegen sich doch der letztere, der der Abstempelung, als der bessere empfiehlt, es wird dabei jedenfalls das erreicht, daß das vorhandene Uebel, die Masse der in Deutschland befindlichen fremden Prämienscheinen, gar nicht mehr vergrößert werden soll und, wie ich glaube, auch nicht erheblich vergrößert werden wird.
Die einzige Gefahr einer erheblichen Vergrößerung liegt darin, daß innerhalb des für die Abstempelung gesetzten Präklusivtermins noch ausländische Papiere in großen Massen aus den deutschen Markt geworfen oder vielmehr in Depot gegeben werden können.
Ich halte diese Gefahr nicht für eine begründete.
Wenn auch der in dem Amendement des Abgeordneten von Blanckenburg vorgeschlagene Stempel ein an sich mäßiger ist, so wird er nach meinem Dafürhalten immerhin von großen Spekulationen dieser Art abhalten.
Der Banquier, meine Herren, der große Geldmann wird ja nie die schlechte Zinsen tragenden Prämienpapiere ankaufen, um sie dauernd zu behalten, sondern er wird sie nur für den Wiederabsatz kaufen, und er wird sich also allerdings ein gewisses Quantum noch vor dem Präklusivtermin kommen lasten, ein Quantum, von dem er die Aussicht hat, daß es binnen naher Frist mit ziemlicher Sicherheit noch abzusetzen sei.
Diese Gefahr ist allerdings nicht zu vermeiden, aber ich sehe sie nicht als eine große an, weil es, wie gesagt, kein rentables Geschäft sein würde, ein großes Kapital auf längere Zeit zu einem sehr schlechten Zinsfuß anzulegen, weil nicht übersehen werden kann, welche Wirkung das Gesetz auf die Prämienanleihen und deren Kours haben kann, und weil endlich der Verlust, welchen man durch Entrichtung der Stempelgebühr erleidet, jedenfalls ein unabwendbarer ist.
Man könnte nun allerdings dieser Gefahr noch bester vorbeugen, man könnte gleichzeitig dem Reiche eine Finanzquelle eröffnen, wenn man den Stempel nicht so müßig, wie er vorgeschlagen ist, normiren, sondern beträchtlich höher festsetzen wollte, nämlich z.
B. auf 5 Procent, wie von mehreren Seiten vorgeschlagen ist.
Eine solche Maßregel würde sich nach meinem Dafürhalten durchaus nicht empfehlen, in ihr würde mehr oder weniger ein Stück Vermögenskonfiskation liegen, nicht eine Beeinträchtigung des Vermögens im Interesse der allgemeinen Wohlfahrt eine solche ließe sich ja unter manchen Gesichtspunkten noch vertheidigen, sondern eine Vermögensbeeinträchtigung im rein fiskalischen Interesse, und eine solche muß unter allen Umständen vermieden werden.
Es muß deshalb, will man zu der Maßregel der Abstempelung greifen, daran festgehalten werden, daß der Stempel eigentlich nur ein Kontro stempel ist, der keinen großen Ertrag bringt und keinen großen 7521Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 16.
Mai 1871.
Ertrag bringen soll.
Ich will beiläufig bemerken, obgleich in dem Antrage zweierlei Stempelsätze zu 5 und 10 Sgr.
vorgeschlagen find, so würde doch der höhere Satz von 10 Sgr.
nur die türkischen Loose treffen, und es wird, wie ich glaube, von keiner Seite bedauert werden, daß gerade diese Papiere ungünstiger behandelt werden sollen, als alle übrigen.
Bei dieser Maßrege!
der Abstempelung wird also das mit voller Gewißheit erreicht, daß die zur Zeit im Zulande befindlichen Papiere, abgesehen von den 5 Sgr.
Stempelgebühr, keine Werthverminderung erleiden; der inländische Markt bleibt ihnen nach wie vor geöffnet, und der Absatz nach dem Auslande ist ihnen ja selbstVerständlich auch nicht benommen.
Sie bleiben also unbedingt in ihrem vollen Werthe; es ist aber zu gleicher Zeit ein sicherer Riegel vorgeschoben, daß abgesehen von der kurzen Zeit bis zu dem Präklusivtermin der Abstempelung jedenfalls nicht mehr große Massen solcher Papiere nach Deutschland kommen.
Diese beiden Vortheile scheint mir nun das Amendement Schulze nicht darzubieten, es ist, wenn eine Abstempelung nicht vorgenommen Wird, nach wie vor innerhalb des festgesetzten Zeitraums das Einbringen neuer Jnhaberpapiere mit Prämien gestattet, und es wird wahrscheinlich, namentlich bei dem weit ausgedehnten Zeitraum von zwei Jahren von dieser Möglichkeit ein sehr ausgedehnter Gebrauch gemacht, also 'der Zweck nicht erreicht werden.
Zu gleicher Zeit unterwirft aber auch der Schulzesche Antrag diejenigen Papiere, welche sich zur Zeit schon innerhalb Deutschlands befinden, welche dorm üäs erworben sind, einem zwar nicht sofort, aber doch nach zwei Jahren eintretenden Nachtheile; sie würden dann nicht mehr der vollen Verkehrsfreiheit genießen.
Es würde also hierin immer ein Eingriff in die wohlerworbenen Rechte erblickt werden können.
Ich wiederhole, ich stelle mich nicht auf diesen Standpunkt; ich weiß aber, daß er von vielen Seiten getheilt wird.
Düs find in der Kürze die Gründe, weshalb ich glaube, Ihnen den Antrag Blanckenburg zur Annahme empfehlen zu müssen.
Sollte er keinen Anklang finden, dann würde ich allerdings auch einen Nothbehelf, einen paffenden Ausweg in dem Antrag Schulze finden, jedoch mit der Maßgabe, daß dann eine »Abkürzung des Termines von zwei Jahren bis aus ein Jahr mir würde es noch lieber sein, bis aus sechs Monate unerläßlich geboten sein würde.
Ich will, bevor ich schließe, noch darauf aufmerksam machen, daß der § 2 der Kommisstonsanträge und damit zu gleicher Zeit also das Amendement Blanckenburg, welches den Eingang des § 2 unverändert beibehält, vielleicht einer Fasfungsabänderung bedürfen würde.
Der § 2 der Kommission sängt damit an: Der Bestimmung im tz 1 zuwider im Zulande.


ausgegebene Jnhaberpapiere rc.
Nun unterliegt es ja keinem Zweifel, daß „der Bestimmung des § 1 zuwider ''ausgegeben find auch die preußische Prämienanleihe, die bayerische, die badische, kurz alle die innerhalb des Bundes zur Zeit befindlichen Prämienanleihen, die ja doch in keiner Weise getroffen werden sollen.
Ich glaube daher, daß es in dieser Beziehung einer Fassungsänderung bedürfen wird, die aber sehr füglich bis zur dritten Lesung vorbehalten werden kann; ich habe dies nur erwähnen wollen, damit aus dem möglichen Mißverständnis; kein Grund entnommen werden kann, gegen den § 2 zu stimmen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister Camphansenr Meine Herren!
Bei Vorlegung des Gesetzentwurfs lag die größte Schwierigkeit in der Frage, wie man den ausländischen Prämienanleihen gegenüber sich verhalten wollte.
Es ist ja bekannt, daß auf vielen Seiten die Neigung bestand, sie mit drakonischer Strenge zu verfolgen; es ist nicht minder bekannt, daß von anderer Seite die Auffassung Vertretung fand, daß Papiere, die man im freien Verkehr zugelassen habe, dieses Rechtes nicht plötzlich verlustig gehen könnten.
Die verbündeten Regierungen haben nun bet der Vorlage ins Auge gefaßt, daß man den faktischen Zustand respektiren wolle, und indem sie sich die Schwierigkeit vergegenwärtigten, lediglich nach einer begrifflichen Bestimmung nachher festzustellen, welche Prämienanleihen im deutschen Reiche noch cirkuliren dürften, so kamen sie zu der Auffassung, daß wohl der praktischste Weg sein dürfte, bei den verschiedenen Börsenvorständen nachzufragen, in welchen Papieren derzeit dort Handel getrieben werde.
Die Resultate dieser Ermittelungen sind in einem Verzeichniß zusammengestellt worden.
Ich will nun nicht leugnen, daß dieses Verzeichniß einen recht wenig erfreulichen Anblick darbietet, (Heiterkeit.
Sehr wahr!)
und ich habe es sehr begreiflich gefunden, daß vom ersten Augenblick an eine gewisse Abneigung dagegen austrat.
Diese Abneigung hat mich auch micht betrübt.
Ich habe geglaubt, es wird doch nicht schwer fallen, sich über einen Weg, wie man diese Sache anzugreifen habe, zu verständigen.
Mir scheint auch, daß dies gelungen ist, wenigstens sind Vorschläge gemacht, denen ich meinerseits nicht rathen würde, seitens des Bundesraths entgegen zu treten, wenn sie hier von der Majorität des Reichtages angenommen werden sollten.
Ich rechne dahin den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Blanckenburg und Genossen, der da vorschlägt, daß man durch den Weg der Abstempelung konstatiren solle, welche Prämienpapiere sich zur Zeit in Deutschland in Verkehr befunden haben.
Ich glaube diesen Weg billigen zu dürfen, auch aus die Gefahr hin, daß von einigen Seiten der Versuch gemacht werden möchte, uns von diesen Papieren neue zuzuführen, die in diesem Augenblicke noch nicht im Verkehr sind und denen durch das Stempeln das Dokument angeheftet werden soll, als wären sie schon darin.
Ich glaube, daß gegen diese Gefahr auch schützen wird, wenn hier hervorgehoben wird, daß weder die Bestimmungen, die sich in der Vorlage der verbündeten Regierungen befinden, noch die Bestimmungen, wie sie hier von dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg und Genoffen vorgeschlagen werden, der künftigen freien Entschließung der gesetzgebenden Gewalt des deutschen Reichs ein Hinderniß bereiteten.
(Zustimmung.
Sehr gut!
Meine Herren, ich würde mich nach Annahme dieser Bestimmung, um nur ein Beispiel zu erwähnen, vollkommen berechtigt erachten, dem Reichstage einmal den Vorschlag zu machen: wir wollen diese Papiere besteuern, (sehr gut!)
ich würde der Meinung sein, daß eine solche Eventualität nicht ausgeschlossen wäre, auch wenn jetzt eine Kontrolgebühr entrichtet wird, um zu konstatiren, daß diese Papiere in dem Verkehr des deutschen Reiches sich befunden haben.
Wäre die andere Eventualität ausgeschlossen, würde dadurch begründet, wie man sich gestern ausgedrückt hat, daß nunmehr die Prämienpapiere unter des durchlauchtigsten Reiches schützenden Privilegien stehen, dann würde ich ihnen dringend anrathen, den Vorschlag abzulehnen.
Aber so verstehe ich ihn nicht, und ich würde daher meinerseits, ohne irgendwie dafür einstehen zu wollen, welches seiner Zeit die Entscheidung des Bundesraths sein wird, kein Bedenken tragen, mit dem Antrage übereinzustimmen.
Ich würde dann auch ferner glauben, was den § 2 betrifft, daß da die Fassung der Kommission eigentlich nicht glücklicher ist, als die Fassung der Regierungsvorlage.
Es scheint mir, als wenn die Fassung der Kommission die Ansicht austauchen lassen könnte, daß nun mit.
Anwendung der Strafe alles gesühnt sei.
Ich weiß nicht, ob ich mich darin irre, aber das ist mein Gefühl.
Dann hat Ihre Kommission nicht den Fall vorgesehen, daß die Papiere einfach weiter gegeben werden, und es scheint mir, daß auch da der Herr Abgeordnete von Blanckenburg eine Lücke, die in dem Kommissionsvorschlag enthalten ist, in der glücklichsten Weise zu beseitigen gesucht hat.
1 Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Schulze betrifft, so würde ich nicht glauben, daß das ein richtiger Weg sei, die Materie zu ordnen.
Wir würden da in der That für einen längeren Zeitraum hierdurch ein Privilegium schaffen, und wir würden uns in die Lage bringen, daß wir nach Ablauf dieses Zeitraumes dieselbe Frage zu erörtern hätten, die wir heute zu erörtern haben, was sollen wir nun vorkehren, um uns definitiv gegen diese Papiere zu schützen.
Das aber scheint mir bei der ganzen Gesetzesvorlage aber doch ein höchst wichtiges Moment zu sein, daß, indem das deutsche Reich aus ethischen, aus wirthfchastlichen Gründen die Motive können ja aus verschiedenen Gebieten entlehnt sein sich die Entsagung auferlegt, daß nur Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 16.
Mai 1871.
753 dann, wenn die sämmtlichen Faktoren der gesetzgebenden Gewalten übereinstimmen, in Zukunft eine neue Prämienanleihe ausgegeben werden darf, man sich unbedingt dagegen schützen muß, daß nun das Ausland uns beliebige Stücke zuführt, (Zustimmung) und ich würde glauben, daß wir nicht einen Fortschritt, sondern daß wir einen Rückschritt machen, wenn wir diesen Schutz nicht gleichzeitig erlangen können.
Ich glaube daher, Ihnen die Vorschläge, die ich eben hervorgehoben habe, zur Annahme empfehlen zu können, wenn Sie der Regierungsvorlage selbst Ihre Zustimmong nicht ertheiten zu können glauben.
Präsident: Der Abgeordnete Erhard hat die Vertagung der Debatte beantragt.
(Widerspruch) Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Der Abgeordnete Dr. Wolsfson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffsonr Meine Herren, wir stehen bei diesem Paragraphen unter wir meineich diejenigen, die den Antrag mit mir unterschrieben haben.
(Ruf: Tribüne!)
(Redner besteigt dieselbe.)
Ich habe der Versammlung durch das Sprechen vom Platz die Beruhigung geben wollen, daß ich kurz sprechen will.
Ich werde übrigens diesen Vorsatz nicht unausgeführt lassen, trotzdem ich von dieser Stelle (auf die Tribüne deutend) spreche.
Ich sage also diejenigen, die mit mir die Normativbedingungen unterschrieben haben, stehen allerdings demjenigen Theil der Versammlung, der die Normativbedingungen verworfen hat, in Bezug auf den ersten Paragrapben principiell entgegen, schärfer als dies nach den verschiedenen Anträgen der Fall zu sein schien.
Weniger, meine Herren, stehen wir in Beziehung auf den jetzt zur Debatte stehenden Paragraphen entgegen.
Unsere Zwecke gehen nicht so weit auseinander.
Wir haben mit unseren Normativbedingungen und ich glaube, es darf Niemand mit Recht daran zweifeln, daß es uns ernst war mit den Normativbedingungen, daß wir sie nicht blos als einen Versuch hingeworfen haben, damit das Gesetz darüber stolpern sollte, sondern daß es unsere Absicht war, sie wirklich durchzuführen, wir haben durch unsere Normativbedingungen schlechte Anleihen verhüten zu können geglaubt und wir theilen Ihren Wunsch, daß es uns möglich werden möge, die schlechten Anleihen aus dem Verkehre herauszubringen.
Aber gerade die Schwierigkeiten, das zu erreichen, Schwierigkeiten, die sich schon bei den Berathungen in der Kommission herausgestellt haben, dieses Ziel zu erreichen, nämlich wirklich die schlechten aus dem Verkehr herauszubringen, haben uns mit veranlaßt, die Möglichkeit offen zu lassen, daß gute Prämienanleihen auch in Zukunft existiren können, weil wir gegen das Schlechte kein besseres Mittel wußten, als die Konkurrenz des Guten.
Wir stehen jetzt, meine Herren, nachdem Sie diesen Antrag verworfen haben, vor den Schwierigkeiten dieser Frage, nnd ich glaube, wir werden diese Schwierigkeiten nicht anders überwinden können, als in derjenigen Weise, wie die Regierung ursprünglich, resp.
wie der Kommissionsantrag Ihnen vorgeschlagen hat.
Ich muß zunächst darauf hinweisen, daß sich bei der allgemeinen Diskussion resp.
in der Diskussion über § 1 im Allgemeinen ein sehr lebhafter Ingrimm gegen diejenigen ausgesprochen hat, welche Prämienanleihen zu recht schlechten Bedingungen ausgeben, resp.
gegen diejenigen Banquiers, die diese Prämienanleihen zu schlechten Bedingungen vertreiben.
Als das unschuldige Opfer ist der Spieler, der Inhaber betrachtet worden.
Vergessen Sie, meine Herren, das nicht, wenn Sie über § 2 abstimmen, kommen Sie nicht in die Stimmung hinein, daß Sie, um den AusVerhandlungen des dentschen Reichstages.
gebern schlechter Prämien, die Sie gern bestrafen würden, recht weh zu thun, das unglückliche Opfer derselben noch weiter schädigen.
Haben Sie Mitleid mit diesen Opfern, und schaden Sie ihnen nicht durch Prohibitivgesetze noch mehr.
Darauf gehen aber meistens die Vorschläge aus, die hier gemacht worden find.
Sie wollen es verhindern, daß derjenige, der im Besitz eines Prämienlooses ist, nach kürzerer oder längerer Zeit nicht mehr in der Lage sein soll ich sehe augenblicklich von dem Abstempelungsvorschlage ab, ich rede von dem Antrage Schulze sein Papier auf den Markt zu bringen.
Damit schaden Sie dem Manne natürlich in der Rentabilität, im Werthe seines Papieres, das er erworben hat unter dem Schutzs des Gesetzes, welches ihm das gestattet hat, und was erreichen Sie denn in Bezug auf Ihre Zwecke
Sie wünschen, das Spielen in schlechten Prämienloosen oder Obligationen zu verhindern, wenn aber der seine Prämienobligation an den L verkauft, so wird der L alsdann in Zukunft spielen und der wird alsdann nicht weiter spielen; wenn Sie aber den verhindern, daß er seine Prämienobligation an den ö verkauft, so verhindern Sie den L zu spielen, aber den unglücklichen zwingen Sie, vielleicht sein Leben lang diesem Laster zu huldigen, sein Leben lang sein Loos zu behalten und auszuspielen.
Das ist das Resultat dieser Prohibitivbestimmungen, und darum glaube ich, daß es kein Mittel giebt, die im Verkehr befindlichen Prämienanleihen ohne Ungerechtigkeit gegen die Prämienanleih-Jnhaber wenn ich auch nicht gerade von der Unverletzlichkeit erworbener Rechte reden will vom Verkehr auszuschließen.
Was wir gemeinschaftlich zu wünschen hätten, wäre, zu verhindern, daß neue Stücke von schlechtem Kaliber bei uns einwandern, und ich hätte lebhaft gewünscht, daß es den Berathungen der Kommission gelungen wäre, einen Vorschlag zu Stande zu bringen, der die Zustimmung der Majorität der Kommission und schließlich dieses Hauses gefunden hätte.
Der in der Kommission in Vorschlag gebrachte und in der Minorität gebliebene Antrag, die Papiere einer Stempelung zu unterwerfen, scheint mir trotz der Worte, die wir von dem Herrn Finanzminister eben gehört haben, nicht zu diesem Ziele zu führen; die Stempelung, meine Herren, lassen Sie mich einen Augenblick einmal absehen von dem eventuellen Vorschlage, den der Herr Finanzminister eben angedeutet hat, den einer künftigen Besteuerung solcher Papiere die Stempelung dieser Papiere wird 'zunächst einer ganz außerordentlichen Masse von Leuten nicht verständlich werden; es werden in einer großen Zahl von kleinen Händen Papiere zurückbleiben, die nicht rechtzeitig gestempelt waren, und es wird am Ende nach dem Antrage des Abgeordneten von Blankenburg nöthig sein, einen eigenen Gerichtshof einzusetzen, der die restitutio iu iutsMnm ertheilt für die versäumte Abstempelung; dagegen wird er nicht verhindern, daß dasjenige, was schon jetzt in der Hand der Banquiers ist und von ihnen nicht begeben werden kann, der Stempelung unterworfen wird und auch dem hiesigen Verkehr erhalten bleibt.
Wenn es sich aber um die Einwirkung auf das ausländische Papier handelt, so bin ich der Meinung, daß es die guten ausländischen Papiere zurückhalten wird, nicht aber die schlechten, bei denen am Ende die kleine Abgabe von ig Procent nicht in Betracht kommt, wenn man ihnen einen großen Markt erschließen kann, und wenn die gestempelten Papiere erst einmal in das Land hineingekommen sind, und dadurch mehr werth sind als die ungestempelten, so wird man sich doppelte Mühe geben, gerade diese schlechten Papiere an dem deutschen Markte zu verwerthen, und was einmal in Deutschland gestempelt ist, das wird man auch versuchen in Deutschland unterzubringen.
Ich habe ein Zeugniß dafür, das jedenfalls eins der unbefangensten ist, nämlich das des Herrn Abgeordneten Reichensperger selbst.
Er hat Ihnen gesagt: Sie thun dem Inhaber von Prämienobligationen kein Unrecht, wenn Sie ihm diese kleine Stempelsteuergebühr auflegen; denn der Werth wird doch um mehr steigen, als die Stempelgebühr beträgt, dadurch daß sie für den hiesigen Markt privilegirter sind.
Nun diese Rechnung kann der Wiener Banquier, der seine Türkenloose verkaufen will, auch machen, und wenn er heraus kalkulirt, daß er sich durch die Ausgabe von 10 Sgr.
besser steht, wenn ihm dadurch der deutsche Markt offen steht, so riskirt er die 10 Sgr.
und wenn die 10 Sgr.
auf 1000 Loose auch 10.
000 Sgr.
betragen würden.
Wenn uns aber die Aussicht eröffnet wird, daß wir in dieser Beziehung einer noch immer tiefer eingreifenden Gesetzgebung in Zukunft entgegengehen können, dann muß ich 108 754 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 16.
Mat 1871. sagen, daß die Aussicht auf eine solche Steigerung der Mittel mir das vorgeschlagene Mittel nicht gerade sehr empfehlenswerth erscheinen läßt.
Wie, meine Herren, heute sollen wir erklären, daß diejenigen Papiere, die mit 10 Sgr.
gestempelt sind, in Deutschland freien Kours haben, und in demselben Augenblick, wo wir dies sagen, nehmen wir uns vor, wenn dieses Mittel in unerwünschter Weise mißbraucht wird, dann werden wir diesem Papier den freien Kours wieder nehmen.
Dann werden aber diese mit 10 Sgr.
gestempelten Papiere bereits in den Händen der Konsumenten sein, wenn ich so sagen darf, in den Händen der Spieler, bei denen Sie sie aufsuchen wollen, und dann haben Sie nicht den Banquier gestraft, der für die 10 Sgr.
morgen seine Papiere einführt, sondern Sie strafen mit der neuen Steuer, Sie konfisciren einen Theil des Vermögens desjenigen, der unter dem Schutze und der Versicherung des heute von Ihnen zu beschließenden Gesetzes diese Papiere gekauft hat, nicht aber den Spekulanten, der sie eingeführt hat.
Das scheint mir eine abschüssige Bahn zu sein, die dahin führt, daß man die Papiere schließlich ganz konfisciren muß, wenn man in dieser Weise weiter fortschreiten will.
Das sind die Schwierigkeiten, denen Sie mit den vorgeschlagenen Mitteln zur Behinderung des Verkehrs mit den Papieren ausgesetzt sind, und darum können wir Ihnen, wie die Dinge liegen, nur rathen, den bereits Beschädigten ihr Recht zu lassen, und deshalb bitte ich Sie, die Vorschläge, wie sie Ihnen von der Kommission vorgelegt sind, ohne Amendements anzunehmen.
Präsident: Es ist von zwei Seiten der Schluß beantragt von dem Abgeordneten vr.
Prosch und dem Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen, (geschieht).
und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Referent Abgeordneter von Bendar Meine Herren!
Es ist gewiß sehr erfreulich gewesen, wenn der Herr Finauzminister betont hat, daß die betreffenden Beschlüsse der Kommission der künftigen Gesetzgebung auf diesem Gebiete nicht präjudiciren können.
Die Kommission würde einen solchen Satz als selbstverständlich erachtet haben, sie würde auch Bedenken getragen haben, ihn in den Bericht aufzunehmen, weil er möglicherweise zu Mißverständnissen hätte führen können.
Meine Herren, was das Amendement des Herrn von Blanckenburg betristt, dem gegenüber Sie die Erklärungen der Bundesregierungen soeben vernommen haben, so ist das, wie Sie wissen, bereits in der Kommission Gegenstand der Erörterung gewesen, und ich glaube hier betonen zu können, daß dieses Amendement mit 10 zu 10 Stimmen, also mit Stimmengleichheit abgelehnt worden ist.
Ich kann also konstatiren, daß die Kommission selbst diesem Amendement nahe gestanden hat.
Gleichwohl befinde ich mich als Referent nicht in der Lage ich habe dazu keinen Auftrag seine Annahme zu empfehlen, das aber kann ich im Namen der Kommission hinzufügen, daß ich den Satz des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg, welcher einfügt in den § 2 „dürfen weder weiter gegeben ''ebenso wie ich dies vorher in Bezug aus das Amendement des Abgeordneten Richter ausgeführt habe, für eine Verbesserung des Gesetzes halte, und im Namen der Kommission mich mit dieser Verbesserung einverstanden erklären kann.
Was dagegen das Amendement Schulze betrifft, so entnehmen Sie aus dem Bericht, daß die Kommission nicht geglaubt hat, so weit gehen zu können, und daß ich hier daher Namens der Kommission die Annahme dieses Amendements nicht empfehlen kann.
Präsident r Wir kommen zur Abstimmung.
Nachdem die Kommission sich den Antrag der Abgeordneten Richter und Genoffen, im §2 die Worte: „noch anderweit öffentlich ausgeboten ''zu streichen, angeeignet hat und ebenso den des Abgeordneten von Blanckenburg, stattKer Worte: „dürfen weder an der Börse '', zu sagen: „dürfen weder weiter begeben, noch an den Börsen re.
will ich zuvörderst den Kommissionsantrag verlesen, wie er jetzt steht: Der- Bestimmung im § 1 zuwider im Jnlande, sowie nach dem 30.
April 1871 im Auslande ausgegebene Jnhaberpapiere mit Prämien dürfen weder weiter -begeben, noch an den Börsen, noch an anderen zum Verkehr mit Werthpapieren bestimmten Versammlungsorten zum Gegenstände eines Geschäfts oder einer Geschäftsvermittelung gemacht werden.
Dem gegenüber steht der Antrag des Abgeordneten Schulze Nr.
127 II in seinen tztz 2 und 4, (während der § 3 dem erst später kommenden tz 3 der Vorlage sich entgegenstellt), und der Vorschlag des Abgeordneten von Blanckenburg: drei neue Paragraphen hinter dem § 2 einzuschalten, die auf Nr.
114 II abgedruckt sind.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der Antrag Schulze sich von der Vorlage weiter entfernt, als der Antrag des Abgeordneten von Blanckenburg, also zuerst zur Abstimmung kommen muß.
Ich werde deshalb das Haus erst fragen, ob es dem Antrage Schulze zustimmt; wird dieser angenommen, so ist damit die Insertion des Abgeordneten von Blanckenburg und die Vorlage der Kommission erledigt; wird der Antrag Schulze nicht angenommen, so gehe ich auf den Antrag von Blanckenburg über uud bringe endlich den § 2 in der Form zur Abstimmung, wie ich ihn jetzt, als von der Kommission vorgelegt, verlesen habe.
Der Abgeordnete Schulze hat vorgeschlagen anstatt des § 2 der Kommissionsvorlage zu setzen, was ich jetzt verlese.
Die bei Verkündigung dieses Gesetzes bereits im Umlauf befindlichen Jnhaberpapiere mit Prämien unterliegen innerhalb zweier Jahre nach Verkündigung dieses Gesetzes keiner Beschränkung.
Nach Ablaus dieser Frist dürfen dieselben weder an einer Börse noch an einem andern zum Verkehr mit Werthpapieren bestimmten Versammlungsorte angekauft, verkauft oder zur Feststellung eines Kurswerthes notirt werden.
Dieses Gesetz findet keine Anwendung aus Jnhaberpapiere mit Prämien, welche innerhalb des deutschen Reiches vor Verkündigung dieses Gesetzes verausgabt worden sind.
Diejenigen Herren, die diesen von dem Abgeordneten Schulze vorgeschlagenen §§ 2 und 4 zustimmen und damit die Anträge von Blanckenburg, so wie die Vorschläge der Kommission beseitigen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat vorgeschlagen, hinter § 2 folgende drei neuen Paragraphen einzuschalten: §3.
Dasselbe gilt von ausländischen Jnhaberpapiere« mit Prämien, welche vor dem 30.
April 1871 ausgegeben sind, sofern dieselben nicht bis zum 15.
Juli 1871, diesen Tag eingeschloffen, zur Abstempelung eingereicht werden.
§ 4.
Für die Abstempelung ist eine Gebühr zu entrichten, welche für eine Schuldverschreibung, deren Nominalbetrag den Werth von 100 Thlrn.
nicht übersteigt, 5 Sgr.
oder 17tz Kr.
S. -W., für eine Schuldverschreibung, deren Nominalbetrag den Werth von 100 Thlrn.
übersteigt, 10 Sgr.
oder 35 Kr.
S. -W. beträgt.
§5.
Der Bundesrath wird die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderliche Instruktion erlassen und in derselben festsetzen, unter welchen Umständen ein gutgläubiger Inhaber, der aus entschuldbaren Gründen die Anmeldungssrist versäumt hat, noch nachträglich Abstempelung seiner Schuldverschreibungen erlangen kann.
Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 16.
Mai 1871.
755 Der Bundesrath wird ferner zur Berechnung der Stempelabgabe den Thalerwerth der fremden Valuten feststellen, auch die Behörden bestimmen, bei welchen die Abstempelung zu erfolgen hat.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 2 den eben verlesenen hinter § 2 einzuschaltenden drei neuen Paragraphen zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir müssen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage nicht zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir bleiben zweifelhaft und müssen also namentlich abstimmen.
Ich werde die Frage wiederholen.
Es handelt sich um die Abstimmung über die drei Paragraphen, deren Einschaltung hinten § 2 die Abgeordneten von Blanckenburg und Genossen in Nummer 114, II vorgeschlagen haben.
Diejenigen Herren, die diese Einschaltung mit dem Abgeordneten von Blanckenburg beschließen wollen, werden bei dem Aufrufe ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben P. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Mostg von Aehrenseld.
Albrecht.
Dr. M. Barth.
Dr. Becker, von Behr.
von Below.
von Benda.
von Bernuth.
Dr. Biedermann.
von Blanckenburg.
Freiherr von Bodenhaufen, von Brauchitsch.
Briegleb.
vr.
Brockhaus.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunfen.
von Busse.
Chevalier.
Christenfen.
von Cottenet.
von Cranach.
Prinz Roman von Czartoryski.
von Davier.
Dennig.
von Denzin.
von Diest.
Dietze.
Gras zu DohnaFinkenstein.
Duncker.
von Dziembowski.
Dr. Elben.
Graf zu Eulenburg.
Fernow.
Francke.
von Frankenberg-Ludwigsdorf.
van Freeden.
von Gerlach.
Graepel.
Dr. Grimm.
Grumbrecht.
Dr. Hänel.
Prinz Handjery.
Harkort.
Dr. Hasenclever.
Hausmann (Westhavelland), von Hennig.
Heydenreich, von Hoermann.
Dr. Holzer.
Freiherr von Hoverbeck.
Freiherr von Hüllessem.
Jacobi.
von Jagow.
Kämmerer, von Kalckstein (Pr.
Eylau).
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
Kanngießer.
von Karstedt.
Kästner, von Keudell.
Graf von KeyserlingRautenburg.
Graf von Kleist.
Klotz (Berlin).
Dr. Köster.
Kottmüller.
Kratz.
Krug von Nidda.
Freiherr von Landsberg.
Lasker.
von Lenthe.
Lentz.
von Lindenau.
Lingens.
Freiherr von Los.
Dr. Löwe.
Louis.
Freiherr von MaltzahnGültz.
Baron von Minnigerode.
Gras von Moltke.
A. G. Mosle.
Dr. Mousang.
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. von Niegolewski.
Oehmichen.
von Oheimb.
Freiherr von Patow.
Pelzer.
Pfeiffer.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Probst.
vr.
Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt).
Reichensperger (Olpe).
Graf von Rittberg.
Rohland.
Freiherr von Romberg.
Runge.
vr.
Schaffrath.
von Schaper.
Schund (Württemberg), von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Schulze, von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Gras Skorzewski.
Erbgraf zu Solms-Laubach.
Stadlberger.
Stavenhagen.
Graf Strachwitz.
Gras Szembek.
Dr. Techow.
von Treskow.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Dr. Völk.
Wagener (Neustettin), von WaldawReitzenstem.
von Watzdorfs, von Weber.
Dr. Websky.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Wilmanns.
Windthorst (Berlin).
Winter (Wiesbaden), von Woedtke.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Dr. von Zoltowski.
Mit Nein haben gestimmt: Ackermann.
Augspurg.
vr.
Bamberger.
Dr. Banks.
Behringer.
Bellinger.
Bernards.
vr.
Birnbaum, vr.
Blum.
vr.
Boehme (Annaberg).
Boehmer (Neuwied), vr.
Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Bürgers.
Büsing (Rostock).
Büstng (Güstrow).
Crämer.
Dernburg.
Dickert.
Freiherr von Eckardstein.
Eckhard, vr.
Edel.
Eggert.
Emden.
Freiherr von Ende.
vr.
Erhard.
Fier.
Fischer (Augsburg).
Graf von Frankenberg.
Fries, vr.
von Frisch, vr.
Georgi.
Gerlich.
vr.
Gerstner.
vr.
Gneist.
Golfen, vr.
Freiherr von der Goltz, von Goppelt.
Grosman (Stadt Köln).
Guenther (Deutsch-Crone).
vr.
Hammacher.
Hausmann (Lippe).
Hebting.
Herz.
Hirschberg.
Hoelder.
vr.
Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Üjest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Jenfen.
Jordan, von Kardorff.
von Kesseler (Bonn), von Keßler (Württemberg).
Freiherr von Ketteler (Paderborn).
Kiefer.
Kirsner.
Klotz (Homburg).
Knapp.
vr.
Lamey.
Fürst von Lichnowsky.
vr.
Lieber, vr.
Lorentzen.
von Lottner.
vr.
Lucius (Erfurt).
Ludwig, von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan-Militsch.
vr.
Marquardsen.
vr.
Mayer.
vr.
Metz.
Muellauer.
vr.
Müller (Görlitz).
Müller (Württemberg), vr.
Nieper.
Freiherr Nordeck zur Rabenau, vr.
Notier.
Overweg.
Paravicini.
Pfannebecker.
Fürst von Pleß.
Prince-Smith.
von Puttkamer (Sorau).
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Graf Renard.
vr.
Reyscher.
Richter.
Roben, vr.
Römer (Württemberg).
Freiherr von Roggenbach.
Roß.
GrafSaurma-Jeltsch.
Schenck.
vr.
Schleiden.
Schmidt (Stettin), vr.
Schwarze, vr.
Seelig.
Gras von Seinsheim Grünbach.
vr.
Simfon.
Sonnemann.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
vr.
Stephani, vr.
Thanisch.
Freiherr von Thurms.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin, vr.
Wagner (Altenburg).
Wagner (Dillingen).
Graf von Walderdorff.
Freiherr von Wedekind.
vr.
Weigel.
Weifstch.
Westphal.
Wichmann.
vr.
Wigard.
Wiggers, vr.
Windthorst (Meppen), von Winter (Marienwerder).
Woelfel.
vr.
Wolffson.
vr.
Zehrt.
Beurlaubt sind: Freiherr Carl von Aretin.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
vr.
Bähr.
Graf von Behr-Negendank.
von Bennigsen, von Bismarck-Briest.
Blell.
von Bonin.
Borowski.
Carl Fürst zu Carolath.
Decker, vr.
Dove.
Düesberg.
vr.
Endemann.
Engel.
Eysoldt.
Fauler.
Fischer (Kitzingen).
Freytag.
vr.
Friedenthal.
Gravenhorst.
Greil.
Günther (Sachsen).
Freiherr von Hagke.
vr.
Harnier.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Freiherr von Ketteler (Baden), von Kirchmann.
von Kommerstaedt.
Kraußold.
Graf von Landsberg Velen und Gemen.
Fürst zu Löwenstein-Wertheim-Rosenberg.
Lugscheider.
Graf von Luxburg.
Miquel.
Obermayer, von Rochau.
vr.
Rudolphi.
Graf Schaffgotfch.
Schels.
Schröder (Lippstadt).
Stumm, von Swaine.
vr.
Tellkampf.
Fürst von Waldburg-Zeil.
Krank sind: Graf von Bethusy Huc.
Evelt.
Krieger (Lauenburg), vr.
Oetker.
Graf Preysing.
von Savigny.
Entschuldigt sind: Wilhelm Prinz von Baden, von Helldorff.
1 Gefehlt haben: Adickes.
Allnoch.
vr.
Baldamus.
Graf Baudissin.
Bebel, vr.
Bock.
von Bockum-Dolffs.
Bode.
von Bodelfchwingh.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Erxleben.
Evers.
vr.
Ewald.
Fischer (Göttingen), von Forckenbeck.
Genast, von Grand-Ry.
Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
Hauck.
von Haza Radlitz.
1 Freiherr von Heereman.
Herrlein.
Jüngken.
Koch.
vr.
Köchly.
1 vr.
Kraetzig.
1 vr.
Krebs.
Krüger (Hadersleben), von Krzyzanowski.
vr.
Künzer.
von Kusserow.
Graf von Lehndorff.
Lesse.
Lucius (Geilenkirchen), von Mankowski.
Martin, vr.
Minckwitz.
Müller (Pleß).
Gras zu Münster (Hannover).
Graf von Oppersdorfs.
Freiherr von Ow.
Planck, vr.
Reichensperger (Crefeld).
Römer (Hildesheim), von Rönne.
Russell, von Rybinski.
Freiherr von Sazenhofen.
vr.
Don Schauß.
vr.
Schund (Aichach).
Schraps.
Seiz.
Sombart, Graf von Spee.
von Sperber, von Stein.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Streich, von Taczanowski.
Thiel.
vr.
Thomas, von Treitschke.
von Turno.
Ulrich.
Freiherr von Wagner (Württemberg).
Ziegler.
Die Abstimmung ist geschlossen.
Meine Herren, während die Herren Schriftführer das Ergebniß der Abstimmung ermitteln, zeige ich an, daß ein doppelter Vertagungsantrag für die Zeit nach der Abstimmung über den § 2 vorliegt von den Abgeordneten Richter und 109'756 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 16.
Mai 1871. von Kardorff.
Darüber werde ich das Haus befragen, wenn das Ergebniß der Abstimmung ermittelt sein wird.
Ich möchte aber in der Zwischenzeit wegen der morgenden Sitzung mir folgenden Vorschlag erlauben.
Es handelt sich um den Mittwoch, an dem wir ein Plenum halten müssen.
Ich schlage vor, das Plenum um 11 Uhr zu beginnen und als erste Nummer auf die Tagesordnung zu stellen die neulich zurückgesetzte Interpellation des Abgeordneten Dr. Banks (Nummer 122); als zweiten Gegenstand den mündlichen Bericht der Budgetkommission (Nr.
124 der Drucksachen I und II); 3.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, natürlich mit Ausschluß des Posttaxgesetzes; 4.
1 den Antrag Harkort (Nr.
116 der Drucksachen), und 5.
1 den mündlichen Bericht der Petitionskommission (Nr.
113 I bis V).
Eine halbe Stunde vor dem Plenum hat das Haus schon gestern beschlossen, in den Abtheilungen die sieben Kommissarien fiir die Frage nach dem Bau des Parlamentshauses rc.
zu wählen.
Ich will auch jetzt schon anzeigen, meine Herren, daß ich, da von den verschiedensten Seiten an mich das Verlangen gerichtet worden ist, dem Hause frühzeitig Vorschläge wegen der Pfingstferien zu machen, ich aber nicht die geringste Neigung habe, diese verantwortlichen Vorschläge auf meinen alleinigen Kopf zu nehmen, mir erlaubt habe, den Gesammtvorstand des Hauses, einschließlich der Herren Abtheilungspräsidenten, zu einer diesfälligen Besprechung aus heute Abend einzuladen und morgen die Ehre haben werde, Ihnen die Resultate dieser Besprechung vorschlagsweise mitzutheilen.
Das Ergebniß der Abstimmung ist dieses: es haben 253 Mitglieder gestimmt, 132 mit „Ja '', 121 mit „Nein,,; der Vorschlag des Abgeordneten von Blanckenburg ist also angenommen, und ich habe nur noch zu ermitteln, ob das Haus dem § 2 mit diesen von Blanckenburgischen Anträgen seine Zustimmung geben will.
Ich bringe zur Abstimmung den § 2 in folgendem Wortlaute: Der Bestimmung im tz 1 zuwider im Jnlande, sowie nach dem 30.
April 1871 im Auslande ausgegebene Jnhaberpapiere mit Prämien dürfen weder weiter begeben, noch an den Börsen, noch an anderen zum Verkehr mit Werthpapieren bestimmten Versammlungsorten zum Gegenstände eines Geschäfts oder einer Geschäftsvermittlung gemacht werden.
Soweit reicht der jetzige Antrag der Kommission, nicht etwa blos des Herrn Referenten, wie hier und da verstanden worden ist.
Daran knüpft sich nun der Antrag des Abgeordten von Blanckenburg, wie er gedruckt ist aus Nummer 114.
Man wird mir wohl die Verlesung erlassen.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die den § 2 der Kommisstonsvorlage in Verbindung mit den HH 3, 4 und 5 des von Blanckenburgschen Antrages zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses, die sich dafür entschieden hat.
Ich habe jetzt die Frage zu stellen, ob das Haus zu § 3 übergehen oder nach dem Antrage der Abgeordneten Richter und von Kardorff die Sitzung vertagen will.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die die Vertagung unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht zur Noth aus.
Ich bringe den Vertagungsantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die die Sitzung jetzt vertagen wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist abgelehnt.
Wir komme »zu § 3, zu welchem jetzt nur noch vorliegen 1.
1 der Äntrag der Abgeordneten Richter und Genoffen, die Worte „öffentlich ankündigt, ausbietet oder empfiehlt oder ''zu streichen; 2.
1 der Antrag von Blanckenburg und Genoffen, der so gelesen werden soll im Absatz 1 statt der Worte „§§ 1 und 2 ''zu setzen „der tztz 1, 2 oder 3 ''; 3.
1 der Antrag desselben Herrn Abgeordneten, den Absatz 2 zu fasten wie in Nr.
114, 3 h zu lesen ist und endlich 4.
1 aus dem Antrage Schulze dessen § 3.
Der Abgeordnete Richter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter: Mein Abänderungsvorschlag hat durch die Annahme des Blanckenburgschen Amendements, welches nicht nur den Börsenverkehr mit Prämienpapieren, sondern das einfache Weiterbegeben schon für strafbar erklärt, eine ganz veränderte Bedeutung in der Oeconomie des Gesetzes erhalten.
Ich ziehe ihn deshalb für die zweite Lesung zurück.
(Sehr gut!)
Präsident r Ich eröffne die Diskussion über §8 schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und frage, ob der Herr Referent sich äußern will
(Wird bejaht.)
Referent Abgeordneter von Wendn: 1 Ich werde nur bitten, daß Sie den Vorschlag des Herrn von Blankenburg zu § 3 unseres Kommisfionsbeschlusses annehmen, weil er sich nunmehr nach der Annahme des Blanckenburgschen Antrages von selbst versteht, also statt der Worte „§§ 1 und 2 ''zu setzen,, §§ 1, 2 oder 3.
Was den zweiten Absatz betrifft, so würde ich vorschlagen im Namen der Kommission, bei der Fassung der Kommission stehen zu bleiben, also nur die redaktionelle Aenderung des Abgeordneten von Blanckenburg anzunehmen, die sich von selbst versteht.
Präsident: Ich beginne mit dem Antrage des Abgeordneten Schulze § 3; der Herr Abgeordnete schlägt vor, den tz 3 zu fasten wie folgt: Wer den Bestimmungen des § 1 entgegen Jnhaberpapiere mit Prämien ausgiebt oder in Umlauf fetzt, verfällt in eine Geldstrafe, welche dem fünften Theile des Nennwerthes der ausgegebenen oder in Umlauf gesetzten Papiere gleichkommt, mindestens aber einhundert Thaler betragen soll.
Die nicht beizutreibende Geldstrafe ist in verhältnißmäßige Gefängnißstrase, deren Dauer jedoch ein Jahr nicht übersteigen darf, 'umzuwandeln.
Mit Geldstrafe bis zu einhundert Thalern oder Gefängniß bis zu drei Monaten wird bestraft, wer den Bestimmungen des § 2 entgegen Jnhaberpapiere mit Prämien ankauft, verkauft oder notirt.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des § 3 zustimmen und damit die Vorlage sowie die Amendements von Blanckenburg beseitigen wollen, bitte ich, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Kommissionsantrag lautet zuvörderst in Alinea 1, nachdem die Kommission den diesfälligen Vorschlag des Abgeordneten von Blanckenburg adoptirt hat, wie folgt: §3.
Wer den Bestimmungen der §§ 1, 2 oder 3 zuwiderhandelt, verfällt in eine Geldstrafe, welche dem fünften Theile des Nennwerthes der den Gegenstand der Zuwiderhandlung bildenden Papiere gleichkommt, mindestens aber einhundert Thaler betragen soll.
Die nicht Leizutreibende Geldstrafe ist in verhältnißmäßige Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 16.
Mai 1871.
Gefängnißstrafe, deren Dauer jedoch ein Jahr nicht übersteigen darf, umzuwandeln.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren aufzustehen, die diesem ersten Absatz des § 3 der Kommifsionsvorlage zustimmen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Für das zweite Alinea schlägt der Abgeordnete von Blanckenburg vor, dasselbe zu fasten wie folgt: Mit Geldstrafe bis zu 100 Thaler oder Gefängniß bis zu 3 Monaten wird bestraft, wer ein im § 2 oder § 3 bezeichnetes Jnhaberpapier mit Prämie öffentlich ankündigt, ausbietet oder empfiehlt.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des Alinea 2 vor der der Kommifsionsvorlage den Vorzug geben, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dasselbe ist in der Minderheit geblieben.
Die Kommission schlägt im Alinea 2 vor, zu bestimmen, was folgt: Mit Geldstrafe bis zu einhundert Thalern oder Ge757 fängniß bis zu drei Monaten wird bestraft, wer ein im § 2 oder 3 bezeichnetes Jnhaberpapier mit Prämie öffentlich ankündigt, ausbietet oder empfiehlt, oder zur Feststellung eines Kourswerthes notirt.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des Alinea 2 zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es wird wohl nicht erst eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen noch gefordert
(Wird verneint.)
Meine Herren, damit ist diese Nummer der Tagesordnung erledigt und da Sie erst damit einverstanden waren, den Rest der heutigen Tagesordnung für die morgende beizubehalten, so darf ich annehmen, daß Sie hier die Sitzung abbrechen wollen.
(Zustimmung.)
Die heutige Sitzung ist geschloffen.