Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind Krankheitshalber die Abgeordneten Hausmann und Graf von Bethusy-Huc, für heute und morgen aus demselben Grunde der Abgeordnete Evell entschuldigt.
Dem Abgeordneten Schroeder (Lippstadt) habe ich einen fünftägigen Urlaub bewilligt.
Der Abgeordnete Fischer (Kitzingen) sucht wegen dringender Privatgeschäfte einen vierzehntägigen Urlaub nach.
Er stellt vor, wie sein Schwager und Geschäftstheilhaber an den Folgen einer heftigen Lungenentzündung krank darniederliege, und er, der Herr Abgeordnete, sich darum persönlich der Leitung der Geschäfte annehmen müsse.
(Pause.)
Da Niemand widerspricht, erkläre ich den Urlaub für genehmigt, und unter derselben Voraussetzung das auch auf vierzehn Tage gerichtete Urlaubsgesuch des Abgeordneten Grafen von Landsberg-Velen und Gemen, welches auf Familienangelegenheiten begründet ist.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen: die Abgeordneten von Brauchitsch und von Watzdorff.
In die Kommission zur Vorberathung des von den Abgeordneten Lasker und Genossen vorgeschlagenen Gesetzentwurfs sind von den Abtheilungen die Abgeordneten Behringer, von Mallinckrodt, Klotz (Berlin), vr.
Schwarze, vr.
Schaffrath, vr.
Prosch.
Kanngießer, Boehmer (Neuwied), Freiherr von Unruhe-Bomst, vr.
Windthorst (Meppen), Gras zu Eulenburg, Grundrecht, von Brauchitsch und vr.
Websky gewählt worden.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete Kanngießer, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete vr.
Schwarze, das Schriftführer-Amt versieht der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst, und er wird dabei durch den Abgeordneten Boehmer (Neuwied) vertreten.
Die erste Nummer die Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die erste und zweite Berathung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Deklaration -es 8 1 -es Gesetzes vom Juli 1868.
(BundesGesetzblatt des norddeutschen Bundes, Seite 415) (Nr.
101 der Drucksachen).
Ich eröffne darüber die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, frage, ob Jemand die Ueberweisung des Gesetzes zur Vorberathung in eine Kommission beantragt, und gehe, da das nicht geschieht, zu den Einzelheiten des Gesetzes über.
Wenn keine Erinnerung gegen seine Überschrift, gegen seinen Eingang, gegen feinen einzigen Paragraphen erhoben wird, so bringe ich den letzteren zur Abstimmung.
Er lautet: Die im § 1 des Gesetzes vom 4.
Juli 1868 (Bundes-Gesetzblatt Seite 415) bezeichneten Gesellschaften verlieren den Charakter von Genossenschaften im Sinne des gedachten Gesetzes dadurch nichts daß ihnen die Ausdehnung ihres Geschäftsbetriebes auf Personen, welche nicht zu ihren Mitgliedern gehören, im Statute gestattet wird.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesem Artikel in zweiter Berathung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich werde am Schluß der Sitzung dem Hause vorschlagen, die dritte Berathung über diese Vorlage im nächsten Plenüm eintreten zu lassen.
Wir kommen zu der Abstimmung über das Gesetz, betreffend -Le Verbindlichkeit zum Schadenersatz für die bei dem Betriebe von Eisenbahnen, Bergwerken u. s. w. herbeigeführten Tödtungen und Körperverletzungen, wie dasselbe nach den Beschlüssen des Reichstages in dritter Berathung in Nr.
105 der Drucksachen zusammengestellt ist.
Diejenigen Herren, die dem Gesetz, wie es sich in der gedachten Vorlage findet, in seiner Gesammtheit zustimmen, Litte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls die große Majorität des Hauses.
Die dritte Nummer der Tagesordnung bilden die vier zu dem Gesetzentwürfe, betreffend die Verbindlichkeit zum Schadenersatz für die bei dem Betriebe von Eisenbahnen, Bergwerken u. s. w. herbeigeführten Tödtungen und Körperverletzungen, vorgeschlagenen Resolutionen: die beiden, die der Abgeordnete Lasker in Nr.
76 I 1 und 2 gestellt hat, die Resolution des Abgeordneten vr.
Hammacher Nr.
76 III, und die des Abgeordneten vr.
Tellkampf Nr.
78 II, die der Herr Antragsteller in einer besonderen Druckschrift motivirt hat.
Ich eröffne zuvörderst die Debatte über die erste der in Rede stehenden Resolutionen und gebe dem Abgeordneten Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, bei der Verhandlung über das Gesetz betreffend die Entschädigungen war von einer Seite angeregt und mehrfach unterstützt worden, daß die dH 654 Deutscher Rächstag.
33.
Sitzung am 12.
Mai 1871.
Fragen, welche bei der Entschädigungsklage in Betracht kommen, durch Geschworne oder durch andere Laien beurtheilt werden sollen.
Es hat mir aber richtig geschienen, nicht schon gegenwärtig vorzuschlagen, daß eine derartige Bestimmung in das Gesetz aufgenommen werde, weil wir auf solche proceffualischen oder organisatorischen Maximen noch nicht vorbereitet sind, dagegen schien es aus der anderen Seite vielleicht angemessen, daß bei Gelegenheit dieses Gesetzes Berathung darüber gepflogen werde, ob nicht für Processe gleicher Art Geschworne im Proceßverfahren zuzuziehen feien.
Ich erkenne aber an, nachdem gegenwärtig eine Kommission mit der Ausarbeitung der Civilproceß-Ordnung betraut ist, daß dieser Antrag nur dann seinen Zweck erreichen würde, wenn wir in der Lage wären, in der Mitte des Hauses eine umsangreiche Diskussion zu führen, dansit über die Zuziehung der Geschwornen beim Civilproceß eine Meinung dieses Hauses festgestellt werde.
Bei dem Gang unserer Verhandlungen aber, und da die rückständigen Geschäfte äußerst drängend sind, und mit einer nicht eingehenden Erörterung dieser wichtigen Frage mir nicht gedient wäre, halte ich es der Sache selbst für dienlicher, bei dieser Gelegenheit die Resolution zurückzuziehen.
Präsident: Da die erste Resolution auch nicht anderweitig ausgenommen wird, so gehen wir zu der zweiten Resolution desselben Herrn Abgeordneten über, die in Nr.
76 der Drucksachen unter II 2 steht.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: So lange, meine Herren, nicht gegen die Fassung, dieses Antrages eine Erwiderung aus der Mitte des Hauses hervorgeht, glaube ich, daß die Nothwendigkeit eines Gesetzes, welches das Kastenwesen regulirt, überhaupt nicht bestritten wird, und um in keiner Beziehung zu präjudiciren, damit nicht diejenigen, welche für den Antrag sind, aber an dem Schlußsätze Anstand nehmen könnten, Widerspruch erheben und eine längere Diskussion im Hause hervorrufen, erlaube ich mir zu bitten, daß der ''letzte Satz: „und die Beitragspflicht der selbstständigen Arbeitnehmer und der Arbeitgeber regelt '', gestrichen werde.
Dann hoffe ich, dem gemeinsamen Willen des ganzen Hauses zu begegnen, welches gewiß das Bedürfniß anerkennen wird, daß das Kastenwesen bald geregelt werden muß.
Präsident: Ich frage, ob Jemand über die zweite Resolution des Abgeordneten Lasker das Wort nimmt, oder ob ich ohne Abstimmung erklären darf, daß das Haus diese zweite Resolution, unter Weglassung der Schlußworte „und die Bettragspflicht der selbstständgen Arbeitnehmer und der Arbeitgeber regelt '', angenommen hat.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Wir kommen zu der dritten Resolution, die der Abgeordnete Dr. Hammacher in Antrag gebracht hat.
Ich gebe ihm das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die von mir beantragte Resolution ist aus demselben Geiste und Gedanken hervorgegangen, wie die von meinem Freunde Herrn Lasker beantragte, der Sie soeben ihre Zustimmung gegeben Haben.
Auch ich bin überzeugt davon, daß das Haftpflicht-Gesetz, welches der Reichstag nunmehr beschlossen Hat, seine bei weitem segensreichsten Folgen äußern wird, indem es in dringlicher Weise die Aufmerksamkeit in den weitesten Kreisen auf die Nothwendigkeit der Bildung von VersicherungsverbänLen und VersicherUNgsgesellschaften im Jntereffe der Arbeiter hinlenkt.
Herrn Laskers Resolution betrifft den Erlaß von Normativbedingungen für Kranken-, Hülfs- und Sterbekasten für Gesellen, Gehülfen und Fabrikarbeiter.
Meine Resolution beabsichtigt die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen auf die Nothwendigkeit der Gewinnung richtiger, wirthschastlicher und gesetzlicher Grundlagen für die Bildung von Unfall-Versicherungsgesellschaften, sowie von allgemeinen Altersversorgungs- und Jnvalidenkassen hinzurichten.
Meine Herren, in einer so erleuchteten Versammlung, wie es die Vertretung des deutschen Volkes ist, glaube ich der Aufgabe überhoben zu sein, Ihnen nachzuweisen, daß die Bildung von Unfall-Versicherungsgesellschaften und von allgemeinen Altersversorgungs- und Jnvalidenkassen auf einem dringenden Bedürfnisse beruht und eine Aufgabe ist, deren Lösung des Schweißes der Edlen werth sein dürfte.
Was auf diesem Gebiete in einzelnen Gewerbs- und Industriezweigen des Reichs geleistet worden ist, hat bereits bei den verschiedenen Lesungen des Hastpflicht-Gesetzes in diesem Hause seine Erwähnung gesundendes ist namentlich der großen Leistungen der Knappschaftsverbände, die für den Bergbau im Königreich Preußen bestehen, gedacht worden.
Sie werden sich erinnern, meine Herren, daß nach den- Mittheilungen des Herrn Bundeskommiffarius Geheimer Rath Achenbach diese Knappschaftsverbände nicht allein für die Eventualitäten der Krankheit dem Bergarbeiter Unterstützung gewähren, sondern auch für die Fälle der Invalidität, daß sie weiter ihre Thätigkeit auf die Unterstützung von Wittwen und Waisen der Bergarbeiter erstrecken.
Unter solchen Umständen leuchtet es ein, daß die Knappschaftskaffen bereits einen wesentlichen Theil des durch die Unfall-Versicherungsgesellschaften zu erreichenden Zweckes erfüllen sollen.
Ich gestatte mir, in Ihr Gedächtniß zurückzurufen, daß nach den Mittheilungen des Herrn Bundeskommissarius Achenbach die Bergknappschasts-Kafstn Preußens im Jahre 1869 für Invaliden eine Summe von 408, 000 Thalern, für Wittwen und Waisen eine Summe von 447, 000 Thalern verausgabten.
Meine Herren, Niemand von uns wird behaupten, daß diese Leistungen den Forderungen des Rechts und der Billigkeit auf diesem Gebiete vollständig entsprächen; in der That sind die verfassungsmäßigen Leistungen der Knappschaftskasten in Preußen bei Weitem nicht ausreichend, UM volle Jnvalidenentschädigung, ausreich ende.
Unterstützung für Wittwen und Waisen von Bergleuten zu gewähren.
Es liegt deshalb nahe, daß die Gesetzgebung des deutschen Reiches ihre Aufmerksamkeit darauf lenke, bei den Knappschaftsinstituten Reformen herbeizuführen, die den wirthschaftlichen Bedürfnissen der Bergarbeiter mehr entsprechen.
Was aber, meine Herren, den entscheidenden Einwand gegen die Knappschaftskasten.

auf diesem Gebiet begründet und zu gleicher Zeit bei allen anderen bestehenden Special-Arbeiterversicherungs-Jnstituten zutrifft, das ist der Umstand, daß die Arbeiter nur so lange, als sie bei dem betreffenden Arbeits- und Berufszweige, resp.
bei demselben Etablissement bleiben, Anspruch auf die Unterstützungen der betreffenden Kaffen haben.
Meine Herren, sehen wir uns weiter auf den größeren Arbeitsgebieten um, so begegnen wir noch vielen anderen Einrichtungen, die sich die Ausgabe gestellt haben, die in meiner Resolution vorausgesetzten Zwecke zu erreichen.
Wir haben beispielsweise in dem Oberbergamts-Bezirk Dortmund einen freiwillig gebildeten Fonds, der etwa 10—12, 000 Thaler beträgt und ausschließlich für den Zweck verwaltet und verwendet wird, den Bergarbeitern und deren Familien bei außergewöhnlichen Unfällen Unterstützungen zu gewähren.
Weiter, meine Herren, wurde bei Gelegehheit der Säkularfeier.
des Oberbergamts Breslau von niederschlesischen Gewerken ein ähnlicher Fonds parat gestellt, der, soviel ich weiß; auch zu denselben Zwecken zur Verwendung gelangt.
Nicht unbekannt ist es endlich Vielen von uns, daß in den bei weitem meisten großen Etablissements im deutschen Reiche specielle Unterstützungskasten bestehen, die nicht allein für Krankheitsfälle, sondern auch für Jnvaliditätssälle und für Unfälle in eminentem Sinne bestimmt sind.
Derartige Institute haben wir namentlich an den Centren, der Industrie in sehr ausgedehntem Maße.
Ich gestatte mir namentlich, Sie bekannt zu machen Mit den Einrichtungen, wie sie in der Kruppschen Gußstahl-Fabrik in Essen bestehen.
Das Arbeiterstatuk dieses bekanntlich sehr ausgedehnten, etwa 8 bis 9000 Arbeiter beschäftigenden Etablissements bestimmt in feinem Penstonsreglement: daß Jeder, der wenigstens 20 Jahre ununterbrochen auf der Fabrik gearbeitet hat, sowie Jeder, der ohne eigenes Verschulden durch Unglück im Dienste arbeitsunfähig und dienstuntauglich geworden ist ohne Rücksicht auf seine Dienstzeit einen verfassungsmäßigen Anspruch auf Pension erlangt.
Die Pensionsbeträge belaufen sich bei den Arbeitern der ersten Klaffe, das heißt bei denjenigen, die wenigstens 35 Jahre in Arbeit waren, oder die ohne eigenes Verschulden durch Unglück im Dienste arbeitsunfähig und dienstuntauglich werden, auf die Höhe des vollen Lohnes, den der Arbeiter im Durchschnitt der letzten 3 Jahre 655 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 12.
Mai 1871. verdient hat, für die Arbeiter der zweiten Klasse, das heißt diejenigen, die wenigstens 25 Jahre in Arbeit waren, auf zwei Drittel des Lohnes, und für Arbeiter der dritten Klasse, die mindestens 20 Jahre auf der Fabrik in Arbeit waren, auf die Hälfte des Lohnes.
Sie sehen, daß in diesem Statut in sehr reichlicher Weise, wie ich glaube, für die Pensionirung der im Dienste der Fabrik arbeitsunfähig gewordenen Arbeiter gesorgt ist.
Es verdient hervorgehoben zu werden, daß die sämmtlichen Zuschüsse an die Arbeiterkasse, soweitsie durch die im Dienste der Fabrik durch Unglück arbeitsunfähig gewordenen Mitglieder veranlaßt werden, der Eigenthümer der Fabrik, HerrArupp, statutenmäßig auf Privatrechnung übernommen hat.
Nebenbei möge mir der retrospektive Gedanke gestattet sein, chaß es doch in der That sehr unrecht gewesen wäre, wenn man den Fabrikbesitzer, der bereits vertragsmäßig die volle Entschädigung für Unfälle an eine Krankenkasse abführt trotzdem noch einmal den Betrag an den beschädigten Arbeiter hätte zahlen lassen.
Meine Herren, alle diese Einrichtungen ähnliche, wenn auch nicht so umfassende wie bei Krupp, sind auf vielen großen Privatwerken getroffen können aber unmöglich genügend erscheinen, um dem vorliegenden Bedürfniß zu genügen.
Ich habe bereits gesagt, daß bei den Knappschaftskassen der Arbeiter seinen Anspruch auf Unterstützung verliert, wenn er die Bergarbeit dauernd verläßt.
Auf die weiteren Mängel der Knappschaftskassen will ich in diesem Augenblick nicht eingehen.
In dem hervorgehobenen Mangel liegt, wie ich glaube, der entscheidende ''Grund, der alle ähnlichen Institute und die Privatkassen der einzelnen Etablissements als unzulänglich, ja in gewissem Belange als ungerecht erscheinen läßt.
Wenn der Arbeiter noch so lange auf der Fabrik thätig gewesen ist und Beiträge zu den Krankenkaffen und Pensionskafsen und Jnvalidenkassen gezahlt hat, so verliert er dennoch seine dadurch erworbenen Ansprüche in dem Augenblick, wo er aus seinem Arbeitsverhältniß in der betreffenden Fabrik ausscheidet, um in eine andere Arbeit definitiv einzutreten.
Der Arbeiter ist zur Erhaltung seiner desfallfigen Rechte in der Auswahl seiner Arbeitsthätigkeit und seines Arbeitsfeldes gehemmt.
Das Freizügigkeitsrecht der Arbeiter wird in dieser Hinsicht illusorisch, wenn nicht für allgemeine Invaliden-, Pensions- und Unterstützungskassen gesorgt wird.
Von dem Mangel genügender Garantien bezüglich der Fortdauer der Arbeit und der Zahlungsfähigkeit der Specialkassen will ich nicht reden.
Meine Herren, gestatten Sie mir noch auf einen anderen Punkt, der in meiner Resolution erwähnt ist, zu kommen.
Derselbe betrifft die Bildung von Altersrenten-Banken.
Meine Herren, der Gegenstand ist bereits in den weitesten Kreisen, überall wo Arbeitgeber und Arbeitnehmer die Aufbesserung der Lage der Arbeiter und namentlich die Sicherstellung der Arbeiter gegen die Eventualitäten des Alters diskutirt haben, einer eingehenden Erwägung Unterworfen worden.
Ich erlaube mir daran zu erinnern, daß bereits der zweite Vereinstag der deutschen Arbeitervereine im Oktober 1864 zu Leipzig darüber diskutirte und die Resolution faßte: erstens: der Vereinstag beschließt die Errichtung einer allgemeinen Alterverstcherungs-Kasse für deutsche Arbeiter am Sitze des AusschusseI; zweitens: Zweck der Anstalt ist, vermittelst kleiner periodischer Beiträge dem Arbeiter im höheren Lebensalter ein Kapital zu beschaffen, um ihn vor Noth und Elend zu bewahren; drittens: es ist Pflicht der Arbeitgeber, die Arbeiter in dem Bestreben, dieser Kasse beizutreten, durch Uebernahme eines ö. Theiles der Leistungen zu unterstützen.
Weiter, meine Herren, erlaube ich mir Ihnen mitzutheilen, daß im Königreich Sachsen unter dem Namen „MersrentenBank ''.
bereits seit Jahren ein Institut besteht, welches unter staatlicher Verwaltung den Gedanken, welcher meiner Resolution zu Grunde liegt, auszuführen versucht hat.
Diese „Altersrenten-Bank ''ist auf dem rationellsten und liberalsten Princip errichtet; sie wird ganz uneigennützig verwaltet und gewährt dem eingekauften Mitgliede die größtmöglichen Rentenrechte.
Allein wie meine Freunde aus dem Königreich Sachsen mir gesagt haben, wird von dieser Anstalt nur ein höchst mäßiger Gebrauch gemacht, ja die segensreiche Wirkung dieser Anstalt überhaupt wird in Sachsen kaum empfunden.
Ich komme hier gleich auf einen Punkt, der bei Erwägung des Grundes dieser Erscheinung in Betracht zu ziehen ist: die Anstalt beruht nämlich durchaus auf dem Princip der Freiwilligkeit, es ist jedem Einzelnen überlassen, ob und in welchem Umfange er von dem Institute Gebrauch machen will.
Meine Resolution will der Frage, wie zweckmäßig Altersversorgungs- und Jnvalidenkassen und Unfallverstcherungs-Gesellfchaftskaffen eingerichtet werden können, nicht präjudiciren.
Ich glaube aber, meine Herren, daß es, wenn meine Resolution zur Annahme gelangt, die Aufgabe der von dem Reichskanzler-Amte zu veranstaltenden Enquete und eine ihrer wichtigsten Aufgaben wäre, namentlich auch die Frage zur reiflichsten Erörterung zu stellen, ob der mit den Kassen beabsichtigte Zweck ohne Einführung des Zwanges zu erreichen ist.
Ich meine Zwang in dem Sinne, daß jeder Arbeiter Mitglied sein muß, und daß Arbeitgeber, wie Arbeitnehmer verpflichtet sind, gleichmäßig zu diesen Kassen beizutragen.
Ich persönlich bin der Meinung und neige mich ganz entschieden dahin, die Frage zu bejahen, verwahre mich aber wiederholt gegen die Auffassung meiner Resolution, als ob dieselbe andere als allgemeine Kassen im Auge hätte, mit denen die Freizügigkeit der Arbeiter und die Unabhängigkeit derselben in der Wahl und in dem Wechsel ihres Arbeitsberufes und ihrer Arbeitsstelle in Einklang zu bringen ist.
Ich will eine Reform in der Richtung, daß die Zwecke der Versicherungsverbände, unter Beachtung der Freizügigkeit und der Bewegüngsfähigkeit des Arbeiters, verfolgt werden.
Auf der anderen Seite aber glaube ich, daß es der reiflichsten Erwägung, der eingehendsten Untersuchung unterworfen werden muß, ob und in welchem Umfange man dabei Zwang ausüben darf, und wenn ja, in welchem Umfange man diesen Zwang in Anwendung bringt, ob man es gestattet, daß neben den allgemeinen Versicherungsverbänden auch noch Specialverbände bestehen, und wenn die Specialverbände neben den allgemeinen bestehen dürfen, welchen Anforderungen die ersteren zu genügen haben, um die Basis der zu erlassenden Gesetzgebung nicht zu verletzen.
Es handelt sich überhaupt um eine Menge technischer Fragen.
Meine Herren, die Aufgabe, die hiernach die Reichsgesetzgebung zu lösen sich vorbereiten soll, ist, wie wir Alle anerkennen werden, eine hochschwierige; sie greift sehr tief in die allerwichtigsten Elemente unseres wirthschaftlichen Lebens ein.
Allein meine Herren, die Größe der Aufgabe und der Umstand, daß sie bis jetzt noch in keinem Kulturlande gelöst worden ist, kann uns nicht davon entbinden, an sie heranzutreten, wenigstens die Lösung zu versuchen.
Ich meinestheils glaube, daß auf diesem Gebiete der praktische Theil der socialen Frage liegt, daß auf diesem Gebiete diejenigen Aufgaben zu finden sind, die ohne Illusionen anzuregen und falsche Anschauungen zu erwecken, von dem gesetzgebenden Körper und von der Regierung in die Hand genommen werden können.
Meine Herren, man wirft oft das Schreckbild der drohenden socialen Revolution in die Erörterung derartiger Fragen, ich glaube mit mehr Eifer als Recht.
Eine sociale Gefahr ist nur dann vorhanden, wenn die Gesetzgebung und Verwaltung sich nicht bemüht, auf praktischen und mit der Gerechtigkeit vereinbarlichen Grundlagen die socialen Bedürfnisse der Arbeiterklassen zu befriedigen; sie ist so lange vorhanden, als die Erregung von Befürchtungen nicht zu gleicher Zeit begleitet ist von der thägen Bereitwilligkeit, mit helfender Hand einzugreifen.
Indem wir aber an die Aufgaben herantreten, welche meine Resolution zum Gegenstände hat, beschwichtigen wir die Gefahren, die von gewisser Seite der bürgerlichen Gesellschaft angedroht werden.
Mögen wir diese Gefahren auch nicht als begründet anerkennen, die Gesetzgebung hat jedenfalls auf dem socialen Gebiete in verständiger Weise voranzugehen die Pflicht.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, ich möchte mir eine Bemerkung gestatten, die sich eigentlich nicht gegen und nicht für diese und die vorhin erörterten Resolutionen ausspricht, sondern nur über diese Resolutionen.
Es ist eine eigenthümliche Lage, in welcher wir uns solchen Resolutionen gegenüber befinden; sie betreffen Gegenstände von der weit und tiefgreifendsten Bedeutung; eine Berathung darüber in irgend einer Kommission hat nicht stattgefunden; es wird SS 656 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 12.
Mai 1871. nur die Gelegenheit so so passant wahrgenommen, nachdem wir-mit der sehr langathmigen Erörterung eines Gesetzes endlich zum Schluß gekommen sind, noch einige Resolutionen daran anzuhängen; das Haus ist dem Gegenstände gegenüber völlig ermüdet, eine Diskussion darüber würde sehr unliebsam sein; die Herren Antragsteller nehmen nur Gelegenheit, ihre Auffassung in längeren Reden zu begründen, die bei der Unruhe des Hauses wirklich schwer verständlich sind, so daß man selbst nahe sitzend kaum Anderes heraushört, als einzelne Bemerkungen, die auf das Tiefgreifen des Gegenstandes, auf die Bedeutung der Sache hinweisen; eine wirkliche ernstliche Prüfung ist kaum möglich; nachher werden dann die Resolutionen zur Abstimmung gestellt, man hat sich aber weder für noch gegen recht orientiren oder gar aussprechen können, man bleibt eben sitzen, wenn, wie z.
B. vorhin, durch Sitzenbleiben gestimmt wird, und es erscheint schließlich das ganze Haus einig die Resulution ist angenommen.
Ich habe nichts dagegen, daß Sie auch diese Resolution annehmen, aber nur das möchte ich bevorworten, daß man einer solchen Behandlung wichtiger Gegenstände nachher nicht die Bedeutung beilegt, als wenn nun die volle Autorität eines Reichstags-Beschlusses hinter einer solchen, zufällig in das Haus hineingeschneiten Resolution steht.
Das ist meines Bedünkens nicht der Fall, und ich glaubte das betonen zu müssen; im klebrigen überlasse ich die Resolutionen ihrem Schicksal.
1,, Präsident: Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: 1 Ich möchte mich doch entschieden gegen die Annahme der Resolutionen erklären; ich glaube, daß der Gegenstand eben von ganz eminent weitgreifender Bedeutung ist, daß wir aber heute Hier nicht entfernt in der Lage sind, auch yur in der Weise, wie es in dem Antrage geschieht, eine solche Sache schon zu befürworten.
Ich habe speciell dabei auch die landwirthschaftlichen Beamten und Arbeiter im Auge, auf die sich der Antrag ja auch beziehen soll; für diese wird doch eventuell ein Gesetz mit ins Auge gefaßt, was die Verpflichtungen regeln soll, nach welchen Beiträge von den Anstellern und den Angestellten in die Kaffe geleistet werden sollen.
Nun ist das ein Gedanke, der in unseren landwirthschastlichen Kreisen noch nicht entfernt so weit bearbeitet ist, daß man auch nur in Vereinen und Oekonomiekollegien solche Gesetze ins Auge gefaßt hätte.
Jetzt sollen wir hier den Bundeskanzler auffordern, weitläufige statistische Erhebungen über'die Verhältnisse der landwirthschaftlichen Arbeiter anzustellen zu solchen Zwecken.
Ich gestehe, jemehr ich mich mit der Sache beschäftige, um so unklarer und unbegreiflicher wird mir, wie man hoffen kann, ein solches Gesetz für die landwirthschaftlichen Arbeiter überhaupt zu Stande zu bringen.
Ich will daraus.
aber nicht weiter eingehen, weil wie gesagt, die Erörterung in diesem Augenblicke unliebsam ist, ich will nur konstatiren, daß mir dieser Gegenstand auch nicht entfernt reif zu sein scheint, um solche Resolutionen anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Ich weiß nicht, meine Herren, weshalb der letzte Herr Redner so entschieden gegen die hier in den Resolutionen gewünschten Erhebungen auftritt.
Ja selbst wenn das ganz oder theilweise wahr wäre, was er anführt, daß die Sache noch nicht reis für die Gesetzgebung ist, so ist sie in jedem Stadium nach feinen eigenen Anführungen, als eine höchst wichtige, doch dafür reif, daß man Grundlagen für eine künftige Gesetzgebung zu gewinnen sucht, und darum handelt es sich wesentlich.
Man kann den Zweck der Erhebungen, die der Antragsteller hiermit andeutet, auf eine 'Zwangsversicherung so verstehe ich wenigstens den Ausdruck: „Regulirung ''— der Betheiligten deuten, sowie die gegenseitige Verstcherung, wie er dies selbst uns besinnt hat, dahin verstehen, daß ein Heranziehen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zugleich damit beabsichtigt sei; man kann über dies Alles ganz anders denken, man kann schon jetzt im Ganzen wenig für diese Zwangsversicherungen eingenommen sein, man kann einen anderen Weg einschlagen wollen: aber Erhebungen und Grundlagen statistischer Natur sind, wenn man überhaupt die wichtige Sache irgend gründlich im Wege der Gesetzgebung erledigen Will, ganz unerläßlich; und in dem Sinne, die Erhebung zu fördern mit dem Vorbehalte der freiesten Verfügung eines künftigen Gesetzgebers, dem die Erhebungen vorgelegt werden, darüber, was man eben auf Grund der Erhebungen für einen Weg einzuschlagen haben möchte, kann auch ich für diese Resolution stimmen.
Ich beziehe mich auf das, was wir in der Gew e r b e o r dnun g in Bezug auf diese Kaffen, überhaupt schon beim norddeutschen Reichstage, verhandelt haben; da ist ein solches Gesetz allerdings damals nicht für die ländlichen, nur für die gewerblichen Arbeiter bestimmt verheißen.
Die Regierung hat schon damals also die Verpflichtung überkommen, Erhebungen der angedeuteten Art anzustellen, um sich selbst und uns in die Möglichkeit zu versetzen, der Sache in legislatorischer Weise uns zu nähern.
Ich hebe dabei wieder etwas hervor, was auch uns für die Resolution bei weitem mehr eingenommen läßt, als wir eS für den § 4 des Gesetzes sein konnten.
Ich hebe es wiederholt hervor, und möchte dies für die künftige Erledigung sehr betonen, weil man unser Widerstreben gegen den§ 4 in vieler Hinsicht falsch aufgefaßt hat.
Diese älteren Kaffen, wie sie jetzt bestehen, von denen gewiß manche recht Gutes leisten, aber gewiß auch viele äußerst wenig, und die zum Theil in ihrer Verfassung so1absolut1mangelhaft1und fehlerhaft find, empfiehlt man besonders als Institutionen der Selbsthülfe.
Ja, meine Freunde und ich, unterschätzen, bei Gott!
die Selbst hülse auf diesem Gebiete nicht, und wir versuchen, sie zu organistren, so weit und wo nur immer dies möglich ist.
1 Aber sehen Sie, diese alten Kaffen, auf die sich der tz 4 des Gesetzes allein bezieht, leiden ja auch die besscreren unter ihnen, auch die, die sonst Gutes leisten an einem Hauptgebrechen, welches gerade sie am wenigsten haben müssen, wenn sie wirklich Institutionen der Selbsthülfe sein sollen.
Die Selbsthülfe besteht nicht nur darin, daß Jemand, der an der Wohlthat der Kaffen theilnimmt, etwas dazu beiträgt, sich passiv betheiligt; der rechte Geist der Selbsthülfe ist der, wo derjenige, der mit thaten muß, auch mit rathet; und daher kommt das Widerstreben, das berechtigte Widerstreben in der Arbeiterwelt, daß sie bei den alten Kästen Wohl herangezogen werden zu den Steuern und das sind gewiß auch viele vortrefflich organistrte Kaffen, die außerordentlich viel leisten —, daß sie aber gar keine oder nicht zureichend Stimme dabei haben.
Bei der rechten wirthschaftlichen Erziehung in der Organisation der Selbsthülfe müssen Sie immer die, die Sie heranziehen, denen die Institutionen zu Nutz und Gute kommen sollen, auch zur.
Lösung des geistigen Theils der Aufgabe heranziehen; Sie müssen sie mit rathen lasten, wenn sie mit thaten sollen.
Dann werden Sie das Mißtrauen am besten beseitigen, über- triebenen und überspannten Forderungen am besten entgegentreten, wenn die Betheiligten eine Einsicht in die Sache bekommen, wenn man ihnen die Beziehungen klar macht, um die!
es sich da handelt.
Ehe Sie in diesen Weg nicht einlenken, werden Sie das schwere Mißtrauen, welches die Arbeiter beseelt gegen alle Institutionen, wo sie nur zahlen und keine Stimme dabei haben, wenigstens keine genügende, keine wirklich mit dem Schwerpunkt ihrer Leistung in Verhältniß stehende, nicht beseitigen, und die Früchte der Selbsthülse in ihrem besten Theile nicht ernten.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Websky hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Websky r Ich weiß, daß das Haus in diesem Augenblick nicht Lust hat, auf den Gegenstand noch einmal einzugehen; ich muß aber doch einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Schulze widersprechen, die er soeben gethan hat, weil ich fürchte, daß dieselbe ein Odium auf die Kaffen wirft, die ganz außerordentlich wohlthätig gewirkt haben und von denen ich wünsche, daß sie diese Wirkung auch noch weiter fort- setzen möchten.
Es ist dies die Behauptung, daß in den meisten dieser Kassen, an denen die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer theilnehmen, die Arbeiter wohl mit beizusteuern, aber nicht mit zu berathen haben.
Diese Kaffen sind fast sämmtlich so eingerichtet, daß, wenn die Arbeiter nur Lust und Willen haben, an den Arbeiten Theil zu nehmen, sie nicht nur eine berathende Stimme haben, sondern auch eine entscheidende.

1!
Präsident: Der Abgeordnete von Bcrnnth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: Meine Herren, ich entziehe mich nicht dem Eindruck der Einwendungen, die von zwei 657 33.
Sitzung am 12.
Mai 1871.
Deutscher Reichstag.
Seiten erhoben worden sind gegen das Positive und, ich möchte sagen, Zwingende, welches in dem Antrage des Abgeordneten Hammacher nach der Seite hin liegt, daß er positiv die Grundlage sür ein Gesetz desiderirt.
Ich möchte glauben, es würde für den beabsichtigten Zweck ausreichen, wenn wir eine etwas weniger zwingende Fassung suchten, wenn wir nur dem Gedanken Ausdruck gäben, daß die Erhebungen, die statistischen Ermittelungen dahin zu richten wären, daß die Grundlagen gesunden würden sür die Gestaltung der Versicherungsverhältnisse im Allgemeinen, ohne daß dabei schon gleich hingeblickt würde aus ein Gesetz, welches diese Gestaltung vollziehen sollte, so daß Sie also an der Hand dieser statistischen Ermittelungen die Frage noch offen behielten, wie dem Bedürfniß Abhülfe zu schaffen sei, ob durch die Gesetzgebung, ob durch Association, -durch Selbsthülfe oder in welcher sonstigen Weise.
In dieser Richtung würde sich und der Herr Präsident wird mich entschuldigen, daß ich das noch nicht verlesene Amendement schon illustrirt habe das Amendement empfehlen, welches der Herr Präsident wohl die Geneigtheit haben wird, dem hohen Hause mitzutheilen, da ich es ihm bereits überreicht habe.
Präsident: Wenn ich richtig lese, soll es nun so heißen: An den Herrn Bundeskanzler die Aufforderung zu richten, Erhebungen zu veranstalten, welche die Grundlagen sür die Gestaltung gegenseitiger Versicherung der gewerblichen und landwirthschaftlichen Beamten und Arbeiter gegen die wirthschastlichen Folgen der Körperverletzung und Tödtung in ihrem Berufe, sowie sür Die Bildung von allgemeinen Alterversorgungs- und Jnvalidenkaffen umfassen.
Es sind also die Worte: „eines u. s. w. beruhenden Gesetzes ''gestrichen und durch die Worte ersetzt, die der Abgeordnete von Bernuth vorschlägt.
Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: 1 Ich würde gegen diese veränderte Resolution nichts zu erinnern finden, denn sie wird meines Erachtens zunächst darthun, daß namentlich für die landwirthschaftlichen Beamten und Arbeiter ein solches Gesetz,.
Wie dies hier in der Resolution des Abgeordneten Hammacher vorgeschlagen ist, absolut unmöglich ist.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, in Bezug auf das, was der Abgeordnete Websky geäußert hat, will ich nur bemerken, daß nach meiner Ansicht beide Behauptungen -richtig sein werden, sowohl die, welche mein Freund Schulze ausgesprechen hat, als auch die des Herrn Abgeordneten Websky.
Es giebt gewiß einzelne derartige Kaffen, die nach dem Statut die volle Berechtigung zur Theilnahme an der Verwaltung dem Arbeiter wahren, es giebt aber auch viele andere, bei denen dies nicht der Fall ist, und die zu bewirkenden Erhebungen werden sich gewiß auch auf diesen Theil der Aufgabe zu richten haben, die verschiedenen statutarischen Bestimmungen klar zu stellen.
Es ist aber, selbst wenn in einem solchen Statut die Berechtigung des Arbeiters, an den Bestimmungen über die Kaffenordnung Theil zu nehmen, enthalten ist, damit noch keineswegs die wirkliche Freiheit, bestimmend mit.
einzugreifen, gesichert, wenn nicht zugleich das Recht des Arbeiters in dem Statut gewahrt ist Hinsichtlich seines Anspruches an die Kaffe bei seinem etwaigen Ausscheiden aus dem Etablissement, welches die Kaffe gegründet hat; denn ist letzteres nicht der Fall, so ist die ganze Berechtigung, an der Verwaltung Theil zu nehmen, rein illusorisch, denn der Arbeiter wird sich dann immer fragen, ob er nicht durch die Opposition, die er gegen die Maßnahmen des Vorstandes, zu dem der Arbeitgeber sicher gehört, zu erheben hat, Gefahr läuft, überhaupt aus Arbeit und Brod und damit um alle seine Ansprüche an die Kasse zu kommen.
Das ist ja überhaupt gerade das Bedenkliche bei diesen Kassen, bei denen man die Kooperation zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer so sehr preist.
Sie gewähren allerdings auf der einen Seite Vortheile für die Arbeitnehmer, sie machen sie aber aus der anderen Seite in Bezug auf den Arbeitskontrakt fast vollständig abhängig von dem Arbeitsgeber.
Deshalb bedarf die Sache der allereingehendsten Prüfung, und ich würde nicht im Stande gewesen sein, namentlich da ich gegen jede Zwangspflicht bin und den Arbeitern nicht Wohlthaten oktroyiren und sie etwa durch ein allgemeines Staatsgesetz zwingen will, ihr Leben zu versichern, während es Niemandem einfällt, die anderen Staatsbürger durch ein solches Gesetz zur Versicherung anzuhalten, für die Hammachersche Resolutionen zu stimmen, kann.
mich aber mit dem Amendement von Bernuth einverstanden erklären.
Ich gebe mich zwar nicht der Hoffnung hin, daß wir durch diese Ermittelung aus diesem Gebiet Großes erreichen werden.
Hier, meine Herren, das Parlament klar zu informiren, das wäre recht eigentlich die Ausgabe einer wirklichen parlamentarischen Enquetekommission, deren sich die Engländer im parlamentarischen Leben so häufig bedienen, wo ein Ausschuß gebildet wird, der sich direkt mit Arbeitgebern und Arbeitnehmern in Verbindung setzt, sich die Statuten vorlegen läßt und nun nach Anhörung der verschiedensten Zeugenaussagen wirklich im Stande ist, sich ein Urtheil zu bilden und zu konstatiren, wie die Dinge wirklich im Leben wirken.
Erst wenn Sie die Aufgabe nach diesen beiden Seiten hin ins Auge fassen, einmal das statistische Material durch die Regierung herbeischaffen lassen, zweitens aber sich selber genau informiren, wie die Zahlen im Leben wirken, erst dann wird das Haus in der Lage sein, die hier einschlagenden Fragen gesetzgeberisch lösen zu können.
Präsident: Will sich der Abgeordnete Dr. Hammacher über das Amendement von Bernuth äußern
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich kann mich mit dem Abänderungsantrage des Herrn von Bernuth einverstanden erklären.
Der Zweck meines Antrages wird dadurch in keiner Weise alterirt.
Ich akkommodire mich dem Abänderungsvorschläge aber um so mehr, weil ich glaube, daß eine Undeutlichkeit in der früheren Fassung meines Antrages damit beseitigt wird.
Dürfte ich nun Wohl, da ich gerade das Wort habe.


1, Präsident: Ich will Ihnen nach dem Schluß das Wort geben, da sich jetzt der Abgeordnete Dr. Websky zum Worte gemeldet hat.
Abgeordneter 1 r.
Websky: Ich verzichte zu Gunsten des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher.
Präsident: Ich will dann erst fragen, ob außer dem Herrn Antragsteller noch Jemand das Wort über den Antrag des Abgeordneten Dr. Hammacher und das Amendement, von Bernuth nimmt.
Da das nicht geschieht, schließe ich die Diskussion und gebe nun dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich werde mich auf wenige Worte beschränken, indem ich mich zunächst gegen eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt wende.
Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt bestritt, daß hinter der Resolution die Autorität des Reichstags stehen würde, wenn der Reichstag sie zu der seinigen mache.
Ich weiß nicht, welchen Sinn Herr von Mallinckrodt dem Worte „Autorität ''beilegt; der Reichstag soll, wenn er die Resolution annimmt, kundgeben, daß er die Frage für so bedeutend halte, um den Reichskanzler auffordern zu können, dieser möge das nöthige Material für die Arbeiter-Versicherungsgesetzgebung sammeln lasten und eine Enquete zur Klarstellung der Grundsätze veranlassen, die gewissermaßen als vorbereitender Akt sür die künftige Gesetzgebung und die zukünftige organische Gestaltung der Arbeiterversicherungen innerhalb des deutschen Reiches diene.
Nur in diesem Sinne läßt sich naturgemäß und wenn man der Sache keinen Zwang anthut, die Autorität des Reichstags verstehen.
Der Herr Abgeordnete von Lenthe hat beanstandet, daß in der Resolution auch der ländlichen Beamten und Arbeiter Erwähnung geschehen ist.
Ich meinerseits glaube, daß im Sinne der Resolution diese Heranziehung vollkommen gerechtfertigt ist, zumal auch ein Theil der bei der Landwirthschaft beschäftigten Personen zu gefährlichen Arbeiten gebraucht wird, und es den Interessen der Landwirthschaft und ihrer Angestellten und Arbeiter jedenfalls entspricht, wenn sich die UnsaÜ-VerstcherungsgesellschaftLN, die Altersversorgungs- und Jnvalidenvereine auf sie erstrecken.
658 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 12.
Mai 1871.
Aus diesem Grunde dürste, wie mir scheint, durchaus kein Bedenken obwalten, der ganzen Resolution zuzustimmen.
Präsident: Ich bringe den Antrag, wie er sich, nachdem der, Herr Antragsteller sich das Amendement des Abgeordneten von Bernuth angeeignet Hst, gestaltet, zur Abstimmung.
Er geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: an den Herrn Bundeskanzler die Aufforderung zu richten, Erhebungen zu veranstalten, welche die Grundlagen sür die Gestaltung gegenseitiger Versicherung der gewerblichen und landwirtschaftlichen Beamten und Arbeiter gegen die wirthschastlichen Folgen der Körperverletzung und Tödtung in ihrem Berufe, so wie sür die Bildung von allgemeinen Alterversorgungs- und Jnvalidenkaffen umfassen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses.
Die letzte Resolution, um die es sich handelt, ist die des Abgeordneten Dr. Tellkanchf, Nr.
78 II.
Der Herr Bundesbevollmächtigte, Geheimrath Dr. Falk hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Geheimer Ober-Justizrath Dr. Falk: Wenn der verehrte Herr Antragsteller im Hause anwesend wäre ich glaube, er ist nicht hier so bin ich überzeugt, er würde seinen Antrag zurückziehen, wenn er die wenigen Worte, die ich zu sagen habe, gehört hätte.
Die Kommission nämlich, meine Herren, die demnächst mit der Weitersörderung des Werkes der Civilproceß-Ordnung betraut werden soll, wird unter Anderem zwei Proceß-Gesetzentwürfe zur Prüfung erhalten, einen, den der sogenannten norddeutschen Proceßordnungs-KomMission, und den weiteren Entwurf, der im Anschluß daran im preußischen Justizministerium ausgearbeitet worden ist.
In beiden Entwürfen aber von einem wird das in größeren Kreisen bekannt sein und von dem andern darf ich es bestätigen ist dasjenige, was der Herr Antragsteller hier für eine Art von Schadensfällen will, für alle Arten von Schadensfällen ganz in derselben Weise, wie er es wünscht, in formulirter Weise in Vorschlag gebracht worden.
Mir scheint deswegen diejenige Erwägung, die er herbeizuführen wünscht, bereits in allerzweckmäßigster Weise eingeleitet zu sein, und die Annahme dieser Resolution würde gar nichts Anderes sein, als die Aufforderung, etwas zu thun, was bereits gethan ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Tellkamps ist von dem Hause beurlaubt und darum nicht anwesend.
Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Leffe: Meine Herren, ich kann mich dem auch nur anschließen und bitten, diese Resolution nicht anzunehmen, obgleich ich ja in der Sache selbst ganz mit dem Herrn Anstagsteller einverstanden bin.
Die Resolution ist, wie es ja aus den Motiven zu ersehen ist, aus einer gewissen Unbefriedigung hervorgegangen.
Der Herr Antragsteller wollte nämlich weiter gehen, er wollte, daß das Haftpflicht-Gesetz auch auf das Seerecht ausgedehnt würde; indessen das war meiner Ansicht nach nicht möglich und im hohen Haufe ist hierfür auch keine Stimme eingetreten, weil man eben eingesehen hat, daß es nicht möglich ist, diese Frage aus dem gesummten Seerecht Herauszureißen, daß nur möglich ist, diese Frage bei der vollständigen Revision des Seerechts zu erledigen.
Dann erst kann man die Frage erörtern, in wie weit der Rheder für die Handlungen feiner Besatzung auskommen müffe und ob er für Liese Handlungen über die kortuüs äs rasr hinaus zu hasten habe.
Der Herr Vertreter des Bundesraths hat uns eben gesagt, was allen Juristen und vielen Anderen auch schon bekannt ist, daß die legislatorischen Vorarbeiten sich bereits in einem Sinne ausgesprechen haben, daß man keine Sehergabe zu besitzen braucht, UU vorauszusagen, daß dieses Princip, welches der Herr Antragsteiler in dieser einen Frage angenommen zu sehen wünscht, in der Civilproceß-Ordnung seine allgemeine Anerkennung finden wird, und wenn ich mich hier dahin ausspreche, daß wir diese Resolution jetzt nicht annehmen mögen, so thue ich das deswegen, weil ich Mißverständnisse fürchte.
Ich fürchte nämlich, man könnte nach außen hin diese Resolution so auffassen, als ob wir uns nicht mit dem Princip der freien Beweisführung allgemein einverstanden erklären und nur in diesem einen Falle uns dafür aussprechen wollten.
Ich meine, der Herr Antragsteller hätte sich in anderer Weise ausdrücken müssen, ganz allgemein, so daß darüber kein Zweifel obwalten kann.
Um also vor Mißverständnissen zu warnen, möchte ich Sie bitten, diese Resolution nicht anzunehmen.
Sollten Sie sie aber dennoch annehmen, so würde ich glauben, daß Sic ihr den Sinn unterlegen, daß, indem Sie im speciellen Falle sich so aussprechen wre der Herr Antragsteller, Sie damit nur bekräftigen wollen, daß Sie überhaupt sür dieses Princip eintreten wollen.
Wenn Sie also einen derartigen Beschluß fassen wollen, so würde ich glauben, daß es wünschenswerth wäre, daß er nur in letzterem Sinne aufgefaßt werde.
Präsident: Es nimmt Niemand Wester zu dem Antrag Tellkamps das Wort.
Ich bringe den Antrag zur Abstimmung.
Er geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei Abfassung der deutschen Civilproceß-Ordnung in Erwägung zu nehmen; daß auch bei Entscheidung der nach dem deutschen Handels-Grsetzbuche zu verhandelnden Rechtsstreitigkeiten über den Etsatz des Schadens bei der Personenbeförderung auf Seeschiffen das Gerichtsverfahren nach Analogie der Bestimmungen des H 5 des vorliegenden Gesetzentwurfes geordnet werde.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag des Abgeordneten Dr. Tellkamps beitreten wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es haben sich nur wenige Stimmen dafür erhoben.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung deS Gesetzentwurfs über das Postwesen des deutschen Reichs (Nr.
87 der Drucksachen).
Zu den auf der Tagesordnung angegebenen Amendements 'Nr.
100, 103, 107 sind inzwischen die Nr.
110 und lll getreten, auf welcher letzteren Nummer ein Irrthum berichtigt werden muß.
Das Amendement der Abgeordneten Schenck und Genoffen bezieht sich nämlich nicht auf den §8 des Gesetzes über das Postwesen, sondern auf den tz 8 des Gesetzes über das Posttaxwesen.
Wir kommen, da ich annehmen darf, daß Ueberschrift urch Eingang des Gesetzes keine Bemerkung hervorrufen, zu tz 1.
Zu diesem liegen die Anträge des Abgeordneten Dr. Elben und des Abgeordneten 1) r. Seelig vor.
Der Abgeordnete Dr. Elben hat das Wort.

Abgeordneter vr.
Elben: Ich halte es für wünschenswerth und für möglich, von dem Postzwange wenigstens zu, Gunsten der politischen Zeitungen eine Ausnahme zu machen, weiter aber möchte ich nicht geben.
Ich würde nicht befürworten, auch bei Briefen von dem bestehenden Postmonopol für jetzt abzugehen.
Wenn auch das Gesetz in der Weise, wie ich es mir vorzuschlagen erlaubt habe, abgeändert würde, so würde in der Hauptsache dennoch der Vertrieb durch die Post bleiben, die Ausnahmen aber, welche alsdann stattfinden könnten, sind nach meiner Ansicht so sehr berechtigte, daß man sie zulassen sollte.
Sie betreffen hauptsächlich den Nachbarschaftsverkehr.
Hier ist die Einrichtung eine Mischung von zwei Funktionen, es ist die Versendung und das Austragen der Zeitungen.
Es pflegen Leute in die großen Städte zu kommen,, sie sammeln die Päckete der verschiedenen Zeitungen, sie bringen sie in die Nachbarschastsstädte und tragen sie dort ihren einzelnen Abonnenten aus.
Das ist vielfach eine eingebürgerte Sitte, zumal in den Ländern, in welchen bis jetzt der Postzwang die Zeitungen nicht umfaßt, und es ist sehr im Interesse der Lesewelt, daß ein solcher Gebrauch beibehalten, daß er ausgedehnt werde.
Er wird zutreffen auf größere Städte, in deren Umgebung sich Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 12.
Mai 1871.
659 Nachbarschaftsstädte befinden, welche durch Eisenbahnen oder Dampfschifffahrt mit denselben in Verbindung stehen.
Eine zweite Ausnahme wird stattfinden können zu Gunsten des deutschen Buchhandels.
Der Buchhandel befördert namentlich Wochenschriften in ziemlicher Anzahl auf seine Weise, und ebenso wird die Ausnahme vielleicht Platz greifen in der Versendung deutscher Zeitungen durch einen Theil Deutschlands bis nach den Seeplätzen, von wo sie in größerer Anzahl nach überseeischen Ländern, namentlich nach Amerika gehen.
Ich halte es für wünschenswerth, diese Ausnahmen zuzulassen, ich halte es aber auch vom Standpunkt der Post aus für möglich, denn die Ausnahmen werden jedenfalls im Verhältniß zum Ganzen nur von geringer Tragweite und deshalb von keinem zu bedeutenden financiellen Einfluß sein; es wird aber auch die Statuirung der Ausnahme einen großen Vortheil bieten, indem.
er eine größere Klarheit in die Sache bringt.
Es heißt in dem Gesetzentwurf, ausgeschlossen vom Privatverkehr seien Zeitungen politischen Inhalts; es entsteht damit namentlich in Betreff der Wochenschriften eine gewiß nicht wünschenswerte Unklarheit.
Die meisten der in ungeheuer großen Auflagen gedruckten deutschen Wochenschriften enthalten in der That politischen Inhalt, z.
B. die illustrirten Wochenschriften.
Es ist ferner kürzlich schon in der Debatte daraus aufmerksam gemacht worden, daß die Praxis der Post nicht gerade eine Zu strenge sei, daß man in einzelnen Fällen auch ein Auge zudrücke und den Verkehr in Zeitungen zwischen Nachbarstädten, welche jede ihr eigenes Postamt haben, zulasse.
Ich halte eine derartige Anwendung des Gesetzes nicht für eine wünschenswerte, denn es giebt Anlaß zu allen möglichen Willkürlichkeiten.
Ich mache aufmerksam, daß in § 3 ein wesentliches politisches Recht, eine Ergänzung der Preßfreiheit statuirt ist, indem bestimmt ist, daß die Post alle deutschen politischen Zeitungen gleichmäßig vertreiben muß.
Wenn sie aber neben dem Gesetze her einen Vertrieb dennoch zuläßt, so hat sie es in ihrer Hand, das 'willkürlich zu thun gegen die eine Zeitung, und die Defraudation des Gesetzes nicht zuzulassen gegen die andere Zeitung.
Ich glaube, wir müssen eine solche Möglichkeit ausschließen.
Wenn man nun aber glauben wollte, es könnte der Antrag dazu führen, daß die Post überhaupt von dem Vertrieb der Zeitungen zurückträte, so möchte ich dem mit aller Entschiedenheit entgegentreten.
Ich habe schon in der allgemeinen Debatte darauf hingewiesen, daß allerdings die früheren Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhaus einen gewissen äußeren Zusammenhang von Recht und Pflicht der Post aufgewiesen haben, Laß aber ein solcher Zusammenhang in keiner Weise ein nothwendiger ist.
Wir müssen das Recht des Volkes auf den Vertrieb der Zeitungen durch die Post als ein wesentlich politisches Recht auffassen; die Reichspost ist verpflichtet, neben den übrigen Funktionen, in die sie eintritt, auch in die Funktion einzutreten, daß sie den Debit der deutschen Zeitungen besorgt.
Es ist dies eine so vortreffliche Einrichtung, daß wir sie nicht missen wollen; sie findet sich anderwärts nirgends in derselben Vollkommenheit, wie in Deutschland: sie findet sich nicht in England, nicht in Frankreich.
Es ist gewiß ein wesentliches Interesse, daß man zu demselben Preise überall im deutschen Reiche die deutschen Zeitungen pünktlich und rasch und sicher bekommen kann.
Ich möchte darauf hinweisen, wie wesentlich gerade in dieser Beziehung eine Einrichtung wie die geschilderte ist.
Neben dem persönlichen Verkehr, neben den Kongressen, neben dem gemeinschaftlichen Tagen in diesem Hause ist es wesentlich dem Umtriebe der deutschen Zeitungen durch das ganze deutsche Reich zu danken, daß wir nach und nach immer näher einander kommen; es ist ein wesentliches Interesse, daß man in Süddeutschland norddeutsche, preußische Zeitungen liest, daß man hier in Berlin die Zeitungen der Provinz und die Zeitungen der süddeutschen Staaten liest und aus denselben sich über die Zustände in jenen Ländern, in den Provinzen unterrichten kann; deshalb sage ich: es ist eine Pflicht der Reichspost, daß sie das Institut, welches bei ihr eingeführt ist, auch von diesem höheren Gesichtspunkt aus betrachte, beibehalte und nicht von demselben abgehe.
Ich habe mir deshalb erlaubt, Ihnen eine Resolution in diesem Sinne vorzuschlagen, welche der etwaigen Meinung entgegentreten soll, als ob es im Belieben der Reichspost stünde, willkürlich von dem Vertriebe der deutschen Zeitungen zurückzutreten.
Ich möchte noch einmal aus der allgemeinen Debatte wiederholen, daß ich entfernt nicht nur ein Interesse meiner Heimath vertrete.
Wir haben in Württemberg, wie in Bayern allerdings die Freiheit des Vertriebes der Zeitungen, aber was wenigstens Württemberg anbelangt, so ist hier die Möglichkeit vorhanden, daß wir nach wie vor die Freiheit des inneren Zeitungsverkehrs behalten werden, weil in dem Schlußprotokoll ausdrücklich eine Bestimmung in dieser Rücksicht enthalten ist; ich möchte aber im Interesse des Verkehrs, den ich geschildert habe, die Freiheit des Vertriebes der Zeitungen auf das ganze deutsche Reich ausgedehnt haben, und ich glaube, daß dies möglich ist, ohne daß man von der wirksamen Einrichtung, von dem Vertrieb der Zeitungen durch die deutsche Reichspost, abgeht.
Präsidentr Der Abgeordnete Dr. Gerstner hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gerstner r Meine Herren, gestatten Sie mir wenige Worte, die ich als Mitantragsteller aussprechen möchte.
Es wäre allerdings sehr leicht und deshalb verlockend, alle Gründe, welche gegen das Postmonopol überhaupt sprechen, zu Gunsten des Antrages vorzuführen; allein ich will den bekannten Streit über die Zweckmäßigkeit des Postregals nicht anfachen, ich will sogar einräumen, daß das Postregal für den Briesverkehr sich bisher als ganz begründet find gerechtfertigt erwiesen hat.
Wenn aber das richtig ist, so ist es ebenso gewiß, daß der Postzwang im Verkehr mit politischen Zeitungen ein verfehltes Institut ist; denn Briefe und Zeitungen sind wesentlich verschiedene Dinge.
Ich darf die Unterscheidungsmerkmale Ihnen nicht aufzählen, ich würde Ihrer Einsicht zu nahe treten; aber'ich muß Loch darauf hinweisen, daß die Zeitung mehr als der Brief Gegenstand industriellen Unternehmens ist; der Brief hat vorherrschend einen unersetzlichen idealen Werth, der der öffentlichen Verwaltung vorzugsweise das Vertrauen im Briefverkehr sichert.
Die Zeitung, sage ich, ist Gegenstand industriellen Unternehmens, ist eine Waare und hat wie jede andere Waare auch ihren Preis; man hat aber von jeher kein Bedenken getragen, den Transport der Waaren der freien Konkurrenz vollständig zu überlassen.
Ist schon, meine Herren, inwiefern Unterschied ein Beweis gegen den Postzwang im Verkehr mit politischen Zeitungen gegeben, so sind es 'besonders praktische Erfahrungen, das praktische Bedürfniß des Verkehrs, welches gegen den im Entwurf begehrten Postzwang mit Zeitungen sich ausspricht.
Ich muß zunächst auf die kleine, in der Wirkung aber sehr große Tagespresse kommen.
Es erscheinen an vielen Orten Deutschlands kleine Blätter, die auf den Absatz im nächsten Umkreise angewiesen sind.
Es ist der Postanstalt nicht möglich, ihre Einrichtungen so mannigfach zu verzweigen und die BeNutzung so häufig zu gestatten, als diese Tagesliteratur nothwendig hat; sie ist dadurch angewiesen auf ein Gebiet, in welchem die Post nur einmal des Tages expedirt, vielleicht noch seltener.
Wenn die kleine Presse nun genöthigt ist, die Post zu benutzen, so kann sie ihre Erzeugnisse nicht so rasch verbreiten, als es geboten ist, um die nöthigen Abnehmer zu finden.
Die kleinen Blätter müssen ebenso rasch erscheinen, als die großen; daher wird durch den Postzwang der bescheideneren Presse ein außerordentliches Hinderniß entgegen gesetzt, sich geltend zu machen.
Wir haben bei uns zu Lande ein ausgebildetes Botenwesen, durch dieses werden die kleinen Tagesblätter für ein ganz unbedeutendes Entgelt in Dörfer und Märkte versendet.
Man soll die Bedeutung der kleinen Blätter nicht zu gering anschlagen.
Sie suchen die bildungsbedürftigen, ärmeren Winkel des Landes auf und haben dadurch eine wichtige Aufgabe der Volksbildung übernommen.
Es ist aber nicht blos der kleine, sondern auch der große Zeitungsverkehr durch den Postzwang in eine sehr lästige Fessel geschlagen.
Es ist ein kaufmännischer, ein agitatorischer Vertrieb, wenn ich so sagen darf, durchaus unmöglich.
Die Kolportage, ein wesentliches Mittel, ein bedeutender Hebel zur Verbreitung der Zeitungen, ist fast ganz ausgeschlossen.
Es ist gar nicht möglich, eine Berliner Zeitung in Potsdam zur Massenverbreitung zu bringen, wenn ich nicht ein Packet Zeitungen als Eilgut an einen Agenten dort schicken kann.
Das ist aber eben durch den Postzwang ausgeschlossen.
Es ist aber auch dieser Weg schon viel zu theuer, weil man nicht dem Agenten 12 bis 15 Prozent und der Post zugleich 25 Prozent nachlassen kann.
Es ist einem betriebsamen Zeitungsunternehmer bei den bestehen« L 660 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 12.
Mai 1871. den Einrichtungen nicht möglich, seine Thätigkeit zu entfalten; denn so viel ich weiß, verschließt ihm die Postverwaltung in Preußen sogar die Angabe der Abonnenten; er weiß also gar nicht, wer auf seine Zeitung bereits abonnirt ist oder nicht, weiß also nicht, mit wem er sich für'neue Abonnements in Verbindung sehen soll.
Ich verarge es der Post nicht, wenn sie nicht als Kommissionär auftritt und für den Vertrieb der Zeitungen keine geschäftliche Sorge übernehmen will, weil es ihrem Beruf ferner liegt; eben deswegen soll man den Zwang aufheben.
Es ist endlich der internationale Zeitungsverkehr sehr erschwert durch deu Postzwang.
Es geht derselbe nur bis an die Reichsgrenze.
In England, Frankreich und Amerika kennt man den Postzwang nicht, es ist also nothwendig, daß man die Privatindustrie in Anspruch nimmt, um deutsche Zeitungen in das Ausland zu versenden, um Zeitungen des Auslandes zu beziehen.
Ist die Zeitung aus dem Privatwege in Deutschland angelangt, dann muß dieselbe im Reich wieder durch die Post versendet werden; die deutsche Zeitung fürs Ausland muß bis an die Reichsgrenze durch die Post transportirt werden, dann muh sie wieder auf die.
Privat-Transportanstalten übergeleitet werden.
Das sind Einrichtungen, die sehr störend Anwirken, mit erheblichen Kosten verknüpft find und schließlich den Transport verhindern.
Es führt der Postzwang endlich bei nahe gelegenen Städten und Orten geradezu zu Kuriositäten.
Wie ünnatülich ist ein solcher Postzwang z.
B. zwischen den Städten Hamburg und Altona, Straßburg und Kehl, Regensburg und Stadt am Hof, Ulm und Neüulm rc.
dergleichen nahe gelegene und durch Len Verkehr eng verbundene Städte giebt es noch Dutzende.
Ich mache aber noch auf einen anderen praktischen Gestchts Punkt aufmerksam.
Wenn Sie den Postzwang zugeben, wie ihn der Entwurf fordert, dann wird die Privatindustrie, die Privatkonknrrenz, falls die Post einmal durch ein außergewöhnliches Ereigniß gestört ist, nicht vorbereitet, nicht genüg eingeübt sein, um entsprechende Aushülfe zu leisten.
Das hat man im Jahre 1866, das hat man auch in dem letzten Jahre oft und zuweilen bitter empfunden; es war keine vorbereitete, gewisfermaßen eingeschulte Privatkonkurrenz zu benutzen.
Noch ein anderer praktischer Gesichtspunkt ist der financielle.
Man könnte sagen, daß durch die Aufhebung des Postzwanges dem Fiskus ein bedeutendes ErträgNiß entginge.
Es steht aber die Wahrheit in der Praxis und in der Theorie fest, daß der fiskalische Vortheil Lei Beurtheilung der Aufgabe der Post nicht in erster Linie in Betracht kommen kann.
Aber ich will diese Wahrheit zur Begründung des Antrages gar nicht verwerthen.
Ich meine, die Sache steht so: thatsächlich wird ja die Post in vielen Gebieten und Richtungen das Monopol doch behaupten, denn sie hat unerreichbare Vorzüge in vielen Ausgaben des Verkehrs; thatsächlich wird sie nach Aufhebung des Postzwangcs nur den Verkehr nicht haben, in welchem sie auch mit dem Monopol nichts Ersprießliches leistet, es wird ihr also in Wirklichkeit die bisherige Wirksamkeit verbleiben.
Es liegt nur folgende Alternative vor, meine Herren: wenn Sie den Entwurf annehmen, so gewinnt der Staat nicht mehr, aber der Privatverkehr und der Privaterwerb wird geschädigt; nehmen Sie den Antrag an, so gewinnt der Privatverkehr und Erwerb, ohne daß der Staat dadurch verliert.
Die Wahl, sollte ich meinen, wäre leicht.
Ich behaupte, daß der Ausfall nur ein ganz unbedeutender ist, er ist gewiß so gering, daß er durch die Vortheile der Verkehrssreiheit weit überboten wird.
Ich glaube ferner, meine Herren, es gebietet auch eine gute Gesetzgebungspolitik, daß man nicht dem Verkehr einen Zwang auferlegt, der zu Gesetzesüberschreitungen nöthigt.
Der Postzwang, ausgedehnt aus die politischen Zeitungen in der Form, wie der Entwurf es verlangt, greift in ein Gebiet, in welchem er meines-Erachtens das Verkehrsbedürsniß nicht blos unerfüllt läßt, sondern geradezu mit dem Verkehrsbedürsnifse in Widerstreit geräth.
Wenn aber das der Fall ist, so ist es begreiflich, ja natürlich, daß das Gesetz nicht beobachtet wird, nicht beobachtet werden kann; die Macht der Verkehrsverhältnifse drängt förmlich zu Ueberschreitungen.
Ist die Verwaltung streng in Handhabung des Gesetzes, nun dann werden die Kontraventionen, Untersuchungen und Bestrafungen kein Ende nehmen, ist man aber gelinde in der Handhabung des Gesetzes, steht man gewissermaßen durch die Finger, so ist das noch eine viel schlimmere Sache.
Lieber gar kein-Gesetz, als ein solches, dessen vollständige Durchführung voraussichtlich nicht gelingen kann.
Man soll also aus legislatorischen Gründen die Bestimmung des Postzwangs vermeiden, sie verträgt sich mit dem Bedürfniß des Verkehrs nicht, sie drängt nothwendig zu Gesetzesüberschreitungen.
Solche Bestimmungen trüben das Rechtsbewußtsein und lockern den gesetzlichen Gehorsam, den gesetzlichen Sinn.
Ich glaube endlich, meine Herren, auch nicht zu weit zu gehen, wenn ich sage, daß es nationale Erwägungen sind, welche den Antrag unterstützen.
Ich will mich nicht auf den speciell bayerischen Standpunkt stellen, ich will nicht Bayern gegen das Reich Vortheile zu wahren suchen, im Gegentheil, ich möchte, daß die guten Einrichtungen, die sich bei uns bewährt haben, dem ganzen Reiche zukommen sollen.
Man hat in Bayern ein weit verzweigtes Botenwesen, welches den Brief- und Zeitungsverkehr unterhält, aus mäßige Entfernungen nämlich, die sich von selbst durch die freie Konkurrenz bemessen und feststellen.
Warum will man uns nun durch das vorliegende Gesetz eine Einrichtung nehmen, die sich vollständig erprobt hat, bei der Staat und Publikum fick Wohl befinden.
Man wird es um so weniger begreifen, als die Gleichstellung und das Aufgeben unserer besseren Einrichtungen durch ein höheres nationales Interesse nicht geboten ist; es.
liegt wenigstens nicht ein unmittelbares höheres nationales'Interesse vor.
Wäre das der Fall, so würde man selbstverständlich ohne alles Bedenken die besseren Einrichtungen opfexn.
Kehren wir also vielmehr die Sache um und lassen die guten Einrichtungen unseres Landes, die sich erprobt haben, dem ganzen Reiche zukommen.
Dann wird sich auch das Wort des Reichskanzlers bewahrheiten, das er in seiner Apologie für den Bundesrath in der achtzehnten Sitzung, glaube ich, ausgesprochen hat.
Da sagte der Herr Reichskanzler: „Wir haben, so groß Preußen ist, von den kleineren und den kleinsten Mitgliedern nämlich des Bundesraths doch Manches lernen können ''.
Wohlan, meine Herren, da ist ein Fall, da wäre eine Einrichtung, die als eine bewährte auf das ganze Reich übertragen werden könnte, das wäre ein Fall, wo Preußen etwas Gutes auch von uns annehmen, von uns lernen könnte, so groß es ist, und so vortrefflich die Postverwaltung in Preußen durchgeführt ist.
Es ist ganz richtig, in der Handhabung der Verwaltung ist Preußen uns in vielenStücken voran, nicht aber immer in den Grundsätzen der Verwaltung, das möchte ich meines Erachtens behaupten.
Wir Haben nämlich den Grundsatz: das Monopol geht so weit, bis es mit den Interessen des Verkehrs, mit den Interessen der Wohlfahrt in Widerstreit geräth, dann hört es auf.
Dieser Grundsatz, sollte ich doch glauben, wäre annehmbar, und aus diesen Grundsatz stützt sich auch der Antrag.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie denselben an; ich bin überzeugt, daß Sie den Bedürfnissen des geistigen Verkehrs gerecht werden; Sie fördern damit auch die Volksbildung durch die Presse; ich bin überzeugt, daß Sie dadurch auch den Anforderungen einer guten Gesetzgebung entsprechen und ein besseres, Gesetz schaffen, welches viel weniger Ueberschreitungen veranlaßt.
Ja, ich möchte sagen, daß durch die Ausdehnung unserer Einrichtung auf das ganze Reich auch die Gemüther befriedigt werden, welche in der großen nationalen Einigung mit Recht beständigen Fortschritt und Besserung erwarten.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Seelig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Seelig: Meine Herren, in dem Augenblicke, wo wir im Begriff stehen, ein deutsches Postrecht für das neue deutsche Reich zu gründen, wird cs vielleicht gestattet sein, einen nur ganz kurzen Blick auf die obersten Principien, die dieses Recht enthalten soll, zu werfen.
Ich betrachte die Post als nichts Anderes, als eine Staatsanstalt, die den wichtigen Zweck hat, eine große Kulturaufgabe zu lösen, die große Aufgabe hat, den Verkehr, den geistigen Verkehr besonders, auf die Möglichste Weise zu fördern.
Diese Ausgabe, den Verkehr zu fördern, sehe ich als in erster Linie für die Post stehend an; erst in zweiter Linie können meines Erachtens sinancielle Rücksichten treten
Ich habe schon bei der ersten Berathung erklärt, daß wir es zwar ganz gern sehen, wenn die Post financielle Ueberschüsse liefert, daß aber keineswegs das Erzielen financieller Ueberschüffe als das Ziel hinzustellen sei, welches die Post befolgen müsse.
Die Post ift keine financielle Gewerbsanstalt; die Zeit der Staatsgewerbe ist überhaupt vorüber.
Wer die Post als eine financielle Gewerbsanftalt betrachten will, dem mühten wir Deutscher Reichstag 33.
Sitzung am 12.
Mai 1871.
1661 sagen: Halt!
dann wollen wir untersuchen, ob der Staat überhaupt noch mit diesem Gewerbebetrieb sich befassen soll.
Wer die Post betrachtet als- eine Anstalt, die Ueberfchüsse erzielen soll, dem würden wir sagen: die Zeit solcher, Staatsgewerbe ist vorüber; wir übergeben dann die Post dem Privatverkehr.
Daran denkt aber Niemand.
Ich glaube, das ist der beste Beweis dafür, daß der financielle Zweck bei der Post erst in zweiter Linie berücksichtigt werden darf, daß die Hauptaufgabe der Post ist, dem Verkehr zu dienen; aber die Pflicht der Post, dem Verkehr zu dienen, sehe ich als eine unbedingte an, nur eingeschloffen durch gewisse Grenzen, nämlich durch die Grenzen einerseits der technischen Möglichkeit, andererseits der financiellen Zulässigkeit.
Ich will allerdings der Post keine technischen Unmöglichkeiten zumüthen; ich will ebensowenig ververlangen, daß der Staat für die postalischen Zwecke große financielle Opfer bringen solle.
Innerhalb dieser Grenzen aher halte ich die Pflicht der Post, den Verkehr auf jede mögliche Weife zu befördern, für eine unbedingte, und ich muß gestehen, daß ich nicht ohne einige Verwunderung Aeußerungen vernommen habe, wie die ich kann allerdings die Worte nicht wieder geben, aber der Sinn war ungefähr der —: eine weitere Vermehrung des Verkehrs wollen wir gar nicht, die ist uns keineswegs angenehm, die legt uns Lasten auf.
Ich muß sagen, eine solche Aeußerung verstehe ich nicht, die kommt mir eben so vor, als wenn der Staat sagen wollte: die Volksschulen sind voll genug, ich will keine Ausdehnung der Volksschule, noch mehr Schüler würden mir nur Lasten auflegen.
Es kann meines Erachtens nicht davon die Rede sein, daß die Post einen innerhalb ihrer allgemeinen Aufgabe liegenden Verkehr, der sich an sie wendet, zurückweisen darf.
Es fragt sich nun, durch welche Mittel hat die Post es in der Hand, dieser Aufgabe Genüge zu leisten
Meine Antwort ist die: die Post soll sich bestreben, auf jede mögliche Weife den Anforderungen des Verkehrs durch Sicherheit, durch Schnelligkeit, durch Billigkeit gerecht zu werden, und, meine Herren, ich bin gewiß der Letzte, der es verkennen wollte, daß die Post diese Aufgaben in einem sehr hohen Grade, in einem Grade, wie wir es vor kurzer Zeit noch gar nicht für möglich hielten,, erfüllt hat.
Allein man sagt immer daneben: das ist es nichtallein, die Post muß den Zwang haben; das Postmonopol ist von dem Wesen der Post untrennbar.
Wenigstens hat der Herr General-Postdirektor ja unlängst die Aeußerung hier gethan, das Monopol für die Briefpost ist die Rückenwirbelsäule des ganzen Postwesens.
Ja, meine Herren, da muß ich doch gestehen, ich kann eine solche Auffassung in keiner Weise theilen, ich sehe das Postmonopol durchaus nicht als in organischer Verbindung mit dem Postwesen an,.
sondern nur als eine äußere Zuthat.
Wenn ich ein Bild ebenfalls gebrauchen darf, so würde es dieses sein: ich sehe das Monopol als den Schutz, als die Stütze an, welche man der jungen Pflanze des Postwesens beifügen wußte, daß sie daran in die Höhe wachsen und erstarken konnte; aber wenn der Baum groß und stark geworden ist, dann nimmt der vorsichtige Gärtner die Stütze oder den Pfahl hinweg, weil er weiß, daß hinter dieser Stütze oder diesem Pfahl sich allerlei Processe bilden, die ihm nicht recht sind, da wird die Rinde empfindlich und kann Luft und Sonne Nicht Wohl vertragen, da sammelt sich Moos und Ungeziefer an, da giebt es Reibungen und darum entfernt er die Stütze.
Ganz ebenso betrachte ich die Stütze, die das PostWesen an dem Monopol hat.
Meiner Meinung nach hät das Monopol nur eine historische Bedeutung: das Monopol war nöthig, um die Koncentrirung des Verkehrs herbeizuführen, die erforderlich war, um die großen Anstalten, die das Postwesen verlangt, ins Leben zu rufen; in dem Grade aber, wie die Koncentrirung stattgefunden hat, wird das Monopol mehr uNd Mehr überflüssig.
Es ist uns allerdings in Deutschland das Verhältniß dadurch verdunkelt worden, daß gewisse Einrichtungen dazwischen getreten sind, welche dem Monopol noch eine künstliche Stütze verliehen haben.
Ich denke dabei in erster Linie an die Uebertragung des Postmonopols an Privatpersonen, die es nur als eine rein financielle Anstalt zu ihrem Nutzen ausbeuteten, ich denke ferner daran, daß der Post gegenüber eine sehr ausgedehnte Portofreiheit stand, die dem Postwesen schwere Opfer auferlegte.
Diese beiden Hindernisse verliehen dem Postmonopol noch eine weiterere künstliche Berechtigung.
Jetzt sind diese Hindernisse gefallen, es sind auch die Portofreiheitett bis auf ein Minimum beseitigt.
Deshalb Verhandlungen des deutschen Reichstages.
muß meiner Meinung nach jetzt um so mehr auch dem Postwesen gegenüber die Anforderung hervortreten, daß dasselbe sich den Grundsätzen des freien Verkehrs möglichst füge.
Es ist ja in dieser Beziehung in der neuesten Zeit schon außerordentlich viel geschehen; die Post hat das Monopol schon in weiten Gebieten aufgegeben, sie will jetzt nur noch auf dem Gebiete der Briefbeförderung an dem Monopol festhalten, weil sie behauptet, es sei dasselbe nicht zu entbehren.
Meine Herren, ich will durchaus der Post keine überstürzten Reformen zumuthen, ich will nichts von ihr fordern, was finänciell ihr große Nachtheile brächte; ja, ich gestehe es, ich bin selbst manchmal bei den außerordentlichen Fortschritten, die das Postwesen in der letzten Zeit gemacht hat, zweifelhaft gewesen, ob nicht die Fortschritte theilweise zu kühn wären, ob sich finänciell alles das rechtfertigen ließe.
Ich hahe meine Zweifel durch die Erwägung beseitigt, daß ich mir sagte: nun, das Postwesen wird zu solchen Reformmaßregeln nicht greisen, wenn es nicht guten Grund hat, an die Ausführbarkeit derselben zu glauben.
Aber ich darf wohl einmal daran erinnern, wie groß die Verbesserungen der letzten Zeit gewesen sind, um daran die weitere Erwägung zu knüpfen, daß, wenn so große Fortschritte möglich gewesen sind, wir auch wohl noch weiter fortschreiten können.
Ich darf zum Beispiel daran erinnern, wie noch vor etwa 25 Jahren ein Brief aus dem mittleren Deutschland, aus dem Gebiet der Turn- und Taxisschen Post nach Mecklenburg, zehn Silbergroschen Porto kostete.
Da war die Einrichtung der Dreizonen-Taxe schon ein ganz gewaltiger Fortschritt, der dem Verkehr eine außerordentliche Erleichterung verschaffte.
Wir Haben aber von dem Herrn General-Pöstdirektor gehört: o, die Dreizonen-Taxe ist ein überwundener Standpunkt, das ist gewissermaßen die PfahlbauPeriode im Postwesen gewesen!
Ja, meine Herren, eine derartige Aeußerung aus dem Munde giebt mir gerade die Hoffnung, daß wir in ähnlichem Tempo wenn auch nicht in demfelben, doch in einem viel gemäßigteren Tempo in der Richtung hin weiter fortschreiten werden, und ich zweifle keinen Augenblick, daß die Zeit kommen wird, wo auch von Seiten der Post es anerkannt.
wird, daß sie das Monopol des Briefportos nicht mehr, braucht, daß sie freiwillig darauf verzichtet.
Ich bin überzeugt, daß vielleicht in nicht gar ferner Zeit der Herr General-Postdirektor selber, oder, wenn nicht er, dann doch ejn Nachfolger von ihm, der ebenfalls eine solche bilderreiche Ausdrucksweise gebraucht, sagen wird: o, Briefmonopol!
längst überwundener Standpunkt!
das Briefmonopol war das Zeitalter der Inquisition, der Scheiterhaufen, der Hexenprocesie; davon wollen wir nichts mehr wissen!
So weit will ich ja in dem Augenblick noch gar nicht gehen; ich will nur eine geringe Modifikation des Monopols, ich will, daß die Post den Anspruch auf diejenigen Leistungen aufgebe, die sie selbst nicht erfüllen kann.
Die Post ist gar nicht im Stande, allen Bedürfnissen des Verkehrs gerecht zu werden; der Verkehr wächst täglich, und hat sich namentlich in unserer Zeit in so außerordentlicher Weise qualitativ und quantitativ vermehrt, daß es der Post gar nicht möglich ist, allen Anforderungen des Verkehrs vollkommen gerecht zu werden.
Die Post kann nur einem gewissen Durchschnittsbedürfniß genügen.
Denken Sie doch nur zurück, wie es schon als Fortschritt, angesehen würde und angesehen werden mußte, wenn zwei kleine Orte, die bisher.
vielleicht nur zweimal wöchentlich Postverbindung hatten, erst viermal wöchentlich, denn zu einer täglichen Postverbindung kamen.
Jetzt aber tritt sehr häufig schon der Fast ein, daß die einmalige, zweimalige Postverbindung nicht mehr genügt, daß man noch eine viel häufigere haben will.
Allen diesen Anforderungen kann die Post unmöglich genügen, sie kann, wie gesagt, nur das Durchschnittsbedmfniß befriedigen, aber nicht auch den individuellen Bedürfnissen nachkommen.
Die Post sagt aber nun: wenn, ich das, Durchschnittsbedürfniß befriedigt habe, dann haben die weiter gehenden Bedürfnisse gar kein Anrecht auf Befriedigung, auch nicht aus anderen Wegen.
Wenn also z.
B. zwischen zwei Orten täglich eine Personenpost geht, so muß das genug sein.
Wenn noch Jemand am Abend einen Brief befördert haben will, nachdem der Postbote des Morgens weggegangen ist, so muß er entweder dafür einen erpressen nehmen, oder warten bis zum nächsten Morgen.
Aber wenn nun in dem Orte vier oder sechs, oder zehn Personen sind, die könnten sich ja leicht vereinigen und gemeinsam einen Boten wegschicken.
Da kommt nun die Post und sagt: das bükst ihr nicht, nur Einer darf einen expressen Boten gegen Bezahlung 96 662 Deutscher Reichstag.
33. abschicken; habt ihr andern neune dasselbe Bedürfniß, so müßt ihr ebenfalls, also im Ganzen zehn exprefse Boten schicken und zehn Mal dieselbe Ausgabe machen.
Meine Herren, was für eine unverantwortliche Verschwendung volkswirthschaftlicher Kräfte geht aus einem solchen Zustande hervor.
Und warum will die Postverwaltung das
Blos um eines kleinen financiellen Gewinnes willen.
Den financiellen Gewinn, den die Post verlangt, würde man ihr gerne gewähren.
Wenn zehn Personen da find, die zu einer und derselben Zeit einen Boten nach dem andern Orte schicken wollen, so würden sie ja herzlich gerne den Silbergroschen, den die Post von ihnen haben will, geben, wenn sie nur dafür das Recht erhielten, einen gemeinsamen Boten zu schicken; aber die Post giebt dazu nicht die Möglichkeit, sie sagt: entweder verzichtet ihr auf das Bedürfniß oder ihr macht zehn Mal dieselbe Ausgabe für den Boten.
Daß derartige Zustände dem Principe der Gerechtigkeit, den ersten Anforderungen der Volkswirthschaft stracks entgegen laufen, das, meine Herren, habe ich wohl nicht nöthig, Ihnen weiter auszuführen.
Von meinen Herrn Vorredner ist schon darauf hingewiesen worden, wie derartige Verbote und Gebote, wenn ich es so nennen darf, der Staatsmoral entgegenlaufen, wie es vom Standpunkte der Staatsmoral aus durchaus unhaltbar ist, daß der StaatGesetze, giebt und Verbote erläßt, die nicht gehalten werden können und die in hundert Fällen übertreten werden und übertreten werden müssen, wie es unstatthaft ist, daß man sich damit begnügt zu sagen: nun es wird ja ein Auge zugedrückt.
Ich will der nahe liegenden Versuchung widerstehen, nachzuweisen, wie bedenklich ein solches Geschehenlassen aus politischen Gründen werden kann, zur Zeit von Wahlbewegungen z.
B., wo es daraus ankommen könnte, daß die Regierung einmal die Zügel straff anzieht und allen Denjenigen, welche in irgend einer Weise von ihren Beamten etwas zu befürchten haben, das deutlich zu verstehen giebt.
Ich will also durch meinen Antrag, welcher sagt: die Post kann all denjenigen Verkehr freilassen, welcher nicht gewerbsmäßig betrieben wird, nichts weiter, als diejenigen Beförderungen, die ohnehin die Post nicht ausführen kann, deren Entziehung ihr also auch keinen Nachtheil zufügt, freigeben.
Ich habe vorgeschlagen, die Eingangsworte des § 1 zu fassen: die gewerbmäßige Beförderung aller versiegelten u. s. w. Briefe ist verboten, die ungewerbsmäßige Beförderung u. s. w. soll erlaubt sein.
Ich habe dabei im Auge gehabt, die Post soll nur das Recht behalten zu verhindern, daß eigentliche Nebenposten entstehen.
Denn nicht solche zufällige Beförderungen, die einmal vorkommen können, oder die Beförderung durch Landboten sind es, welche der Post Abbruch thun; sondern einen wirklichen financiellen Schaden könnte sie nur von der Einrichtung eigentlicher Nebenposten erleiden.
Ich bin allerdings darauf aufmerksam gemacht worden, daß das Wort „gewerbsmäßige Förderung ''wohl eine genauere Interpretation nöthig hätte, und die Interpretation könnte in der Weise gegeben werden, daß unter „gewerbsmäßig ''zu verstehen wäre eine Beförderung, welche sich Mittelspersonen bedient.
Meine Herren, gegen eine derartige Interpretation von „gewerbsmäßig ''hätte ich nichts einzuwenden, sie möchte entweder in dritter Lesung erfolgen, oder sollte heute ein derartiges Amendement gestellt werden, sö würde ich das Amendement als durchaus meinem Sinn entsprechend acceptiren.
Ich habe schon wiederholt darauf hingewiesen, daß ich glaube, die Annahme meines Amendements wäre in keiner Weise für die financiellen Erträgnisse der Post Gefahr drohend; ich glaube sogar, daß selbst eine weiter gehende Beseitigung des Zwanges die Post ohne Nachtheil zugestehen könnte.
Denn meiner Meinung nach hat die Post so große Vortheile auf ihrer Seite, selbst wenn der Verkehr ganz frei würde, und wenn die Post durch gar kein Verbot mehr geschützt wäre, daß das Publikum doch in fast allen Fällen der Post den unbedingten Vorzug geben würde.
Schon die säst unbedingte Sicherheit, die die Post darbietet, würde dem großen Publikum kaum die Wahl lassen.
Nur ausnahmsweise da, wo die Post eben nicht eintreten kann, nur da, wo ein Privatunternehmen ganz ungewöhnliche financielle Erleichterungen gewährte, würde also ein neben der Post stehendes Privatunternehmen benutzt werden.
Ich sage demnach selbst, weiter gehende Befreiungen würde ich kaum als eine financielle Gefahr ansehen.
Ich habe aber schon bei der ersten Lesung erklärt, daß ich mich eines weiter gehenden Antrages enthalten wolle, so lange ich nicht auf Grund genauer statistischer Ermittelungen die feste Ueberzeugung gewinnen könne, daß eine solche ErleichSitzung am 12.
Mai 1871. terung möglich sei.
Ich bin als Statistiker gewöhnt, mit bestimmten Zahlen zu rechnen und nicht mit bloßen allgemeinen Versicherungen.
Ich kann deshalb aber auch solchen allgemeinen Versicherungen, daß eine Erleichterung'des Verkehrs unthunltch sei, keinen unbedingten Glauben beimessen, ich lege auf sie nur ein sehr geringes Gewicht.
Die Stellung meines Amendements zu dem vorhin gestellten Antrage, betreffend die Freigebüng des Zeitungswesens, habe ich kaum nöthig noch näher zu charakterisiren.
Ich sehe in diesem Amendement nur eine weitere Ausführung des Princips, welches ich vertrete, und würde mich natürlicher Weise diesem Antrage anschließen.
Es ist aber vielleicht erforderlich, daß ich noch ein paar Worte hinzufüge über das Amendement, welches von den Abgeordneten Fischer und Genoffen gestellt ist.



Präsident: Das Amendemement, von dem der Herr Redner noch sprechen will, bezieht sich ja erst auf § 2.
Abgeordneter Dr. Seelig: Dann unterlasse ich es.
Ich glaube also im Allgemeinen dargethan zu haben, daß mein Amendement keine dem fiskalischen Interesse der Post gefährliche Neuerung herbeiführen wird, daß-es nichts weiter bezwecken will als den Zustand legalisiren, der im großen Ganzen faktisch doch schon vorhanden ist.
Wenn Sie das anerkennen, meine Herren, so stimmen Sie für die Annahme des von mir vertretenen Amendements.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, GeneralPostdirektor Stephan hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter, General-Postdirektor Stephan: Meine Herren, wenn ich jetzt das Wort ergreife, so geschieht es zunächst in der Besorgniß, daß da es sich hier um Zeitungen handelt, die Pandorabüchse der Reden gegen das Zeitungs-Postmonopol vielleicht noch weiter geöffnet werden möchte.
Ich hege aber die Ueberzeugung, daß die Thatsachen, die ich anzuführen habe, und die logischen und mehr noch die arithmetischen Argumente doch ein so Helles Licht auf die ganze Sache werfen werden, UM vielleicht einer zu ausgedehnten Verlängerung der Diskussion entgegen zu wirken.
Wenn ich mir den Antrag betrachte, der von Herrn Dr. Elben gestellt ist, so macht mir derselbe den Eindruck eines Januskopfes: er hat in seinen beiden ersten Theilen ein ganz junges Gesicht und in dem letzteren ein altes; mit dem einen steht er in die Zukunft, mit dem andern in die Vergangenheit.
Wenn ich mich ganz auf den Standpunkt des Antrags stellen will man kann ja die Unparteilichkeit kaum weiter treiben so sagt der erste Satz etwa, es soll der Zwattg abgeschafft werden, es soll also eine freie Bewegung, ein Fortschritt erzielt werden; und der zweite Satz will das auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Seelig perhorrescirte Staats gewerbe ausrecht halten; er sagt etwa, dieses ganz mittelalterliche Institut des Betriebes eines buchhändlerijchen Geschäfts von Seiten des Staates und eines Kommisstonswesens durch-den Staat müffe jedenfalls aufrecht erhalten werden, ja er wickelt es noch in besonders warme Baumwolle der Anerkennung ein.
Ja, meine Herren, da steht die Sache doch so, daß hier im ersten Satz unter der harmlosen Form der Streichung von drei oder vier Worten das ganze Bollwerk, welches die Stellung der Postverwaltung in dem Zeitungswesen befestigt, über den Hausen gerannt wird, während man uns in dem zweiten Satze sagt: die Position, die ihr hinter dem Bollwerk einnehmt, ist so heilsam für die gesammten Kulturinteressen, so wichtig für den Staat, daß ihr diese Position unter allen Umständen halten müßt, und ihr seid solche Helden, daß ihr das auch ohne Bollwerk und ohne Waffen und Munition fertig bringen werdet.
Ja, meine Herren, die Postverwaltung kann für dieses unbegrenzte Vertrauen, welches ihr entgegengetragen wird, gewiß nur sehr dankbar sein; aber Sie werden es doch andererseits auch sehr erklärlich finden, wenn wir über unsere eigenen Leistungen, über unser Können und Vermögen doch um sehr Vieles bescheidener denken; und da habe ich die Ehre, Ihnen zu sagen, daß wenn das hohe Haus die Frage, ob der Postzwang für Zeitungen abgeschafft werden soll, aufnimmt, die Regierung sich den desfallstgen Erwägungen nicht entziehen wird, natürlich aber unter der ganz unäufgeblichen Bedingung, daß dann auch die Pflicht des Postdebits in Wegfall kommt.
Denn wenn Sie auf der einen 663 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 12.
Mai 1871.
Seite verlangen, daß die Postverwaltung diese Pflicht erfüllen soll, dann müssen Sie ihr nothwendiger Weise auch ein selbstständiges Terrain anweisen, auf dem sie ihre Operationen ausführen kann, Sie müssen ihr dazu die nöthige Ausstattung geben, ein Allodium, damit sie wehr- und leistungsfähig bleiben kann; das ist aber nicht der Fall, wenn der Postzwang wegfällt.
Von den Bemerkungen, die vorhin gemacht worden sind, ist eigentlich nur eine, die ich vielleicht näher zu widerlegen haben werde; in Betreff der übrigen würde es Weisheit in die Stoa tragen heißen, wenn ich sie hier erst widerlegen wollte.
Es ist nämlich das bekannte Beispiel angeführt von Hamburg-Altona, Nürnberg-Fürth und wie die Zwillingsstädte sonst noch heißen, ein Beispiel, -das mit einigem Gewicht hier geltend gemacht worden ist.
Ja, meine Herren, diese Zwillinge werden bei jeder Gelegenheit aus den Windeln genommen und uns vorgehalten, und ich zweifle nicht, daß es auch heute noch aus Veranlassung des Fischerschen Antrages geschehen wird.
Es sind das exceptionelle Verhältnisse, auf welche ein allgemeines Gesetz nicht berechnet werden kann.
Wenn zwischen Hamburg und Altona der Zeitungsverkehr ein so reger ist und ich meines Theils wünsche es ihm —, so könnte dem ja durch Expreßboten abgeholfen werden, welche von den Redaktionen entweder an die einzelnen Abonnenten, oder an Kommissionäre gesandt werden können, wenn die Letzteren die Vertheilung so gut wie die Briefträger zu besorgen im Stande sind.
Das Zeitungswesen nimmt mit Recht so viel Interesse in Anspruch, daß ich mir erlauben darf und ich glaube, ich werde da den statistischen Gelüsten des Herrn Abgeordneten Dr. Seelig entsprechen können auf die Sache etwas näher einzugehen.
Ich habe hier in den Händen den Zeitungs-Preiscourant der deutschen Rcichs-Postverwaltung für das Jahr 1871; derselbe besteht aus 126 Seiten, die mit einer Engigkeit gedruckt sind, die den größten Sparsamkeitsanforderungen des Rechnungshofes genügen wird.
Auf diesen 126 Seiten enthält der Preiscourant 3112 verschiedene Zeitungen in deutscher Sprache, ferner in französischer 625, in englischer 469, spanische 24, holländische
russische 55, norwegische 38, dänische 64, rumänische 30, portugiesische 36, italienische 128; ferner ungarische, slowakische, ruthenische, slovenische und selbst eine türkische Zeitung, im Ganzen 4800 Journale.
Diese sämmtlichen Zeitungen, vorausgesetzt, daß sie Abonnenten finden, werden von den Postbeamten des deutschen Reiches durch alle Provinzen und Gebiete, so weit die deutsche Zunge klingt, und auch so weit sie hinter der Warthe und der Eider und der Mosel nicht klingt, mit vollständigster Pünktlichkeit gewissenhaft besorgt.
Es sind z.
B. im vorigen Jahre gegen 200 Millionen einzelne Zeitungsexemplare aus diese Weise geschickt worden, und die Post hat davon einen Bezug gehabt es ist kein Grund, ein Geheimniß davon zu machen, auch wenn es nicht in der Rechnung stände, weil gerade diese Zahl mir dazu dienen wird, weiter zu argumentiren einen Bezug von 500, 000 Thlr.
Es ergiebt das auf die Zeitung noch nicht ganz einen Pfennig; dafür wird nicht allein die Beförderung nach allen Winkeln der Erde, sondern auch das Abonnement, die Geldabrechnung mit den Verlegern und die Bestellung besorgt.
Die hier in Berlin unterhaltene desfallsige Anstalt, das Zeitungskomtoir, zählt 136 Beamte und steht mit 2300 auswärtigen Postanstalten in direktem Verkehr, von Moskau bis Florenz, von New-Aork bis Ehristiania, von London bis Konstantinopel.
Diese Anstalt allein, obwohl sie mit einer spartanischen Genauigkeit und Festigkeit verwaltet wird, erheischt jährlich einen Aufwand von nahe an 100, 000 Thlrn.
die aus den Zeitungseinnahmen bestritten werden muß.
Das ist eine Anstalt.
Nun haben wir in Hamburg.
Leipzig, Frankfurt a. M., Köln, Bremen, Breslau, Magdeburg, Stettin und den sonstigen Centren des literarischen Verkehrs ähnliche Anstalten, die PostZeitungsexpeditionen, welche ebenfalls sehr kostspielig sind.
Wir müssen Agenturen unterhalten im Auslande, in New-Pork, Paris, London, Florenz und Rom; wir müssen des internationalen Zeitungsverkehrs wegen an den vorgeschobenen Grenzen ZeitungsGrenzämter haben: in Köln für den Verkehr mit den westlichen Staaten, in Hamburg für den skandinavischen Verkehr, in Frankfurt a. M. für den Verkehr mit der Schweiz, in Leipzig für den Zeitungsaustaufch mit Italien.
Alles daö bildet eine umfassende Organisation, die einen Aufwand von bedeutenden Mitteln erheischt, einen Aufwand, der kaum durch den Betrag, der sich durch die Zeitungsprovision ergiebt, ausgeglichen wird.
In keinem Lande der Welt bei weitem nicht, meine Herren ist für die nationale Presse in dieser Beziehung so viel geschehen wie gerade in Deutschland.
Ich werde die Ehre haben, da ich einiges Interesse für den Gegenstand bei dem hohen Hause voraussetzen darf, dies noch etwas näher auszuführen.
Nehmen wir beispielsweise einige Berliner Zeitungen an, so würde, wenn der in England gültige Satz z.
B. Anwendung fände auf die „Volkszeitung ''— ich will annehmen, es wäre eine Auflage von 10, 000 Stück; ich nenne die wirkliche Zahl nicht, die ist bei weitem größer so würde die Expedition dieser Zeitung 40, 000 Thaler mehr an die Post zu zahlen haben, als sie jetzt zahlt; die „Nationalzeitung ''bei derselben Auflage —ich nenne auch hier die wirkliche Zahl nicht sogar 90, 000 Thaler mehr, da sie zweimal täglich erscheint.
Es zahlt die „Nationalzeitung ''jetzt 1 Pfennig an die Post für jedes Exemplar, die „Kölnische Zeitung ''1 z Pfennig, die „Deutsche allgemeine Zeitung ''1 is Pfennig, die „Vossische Zeitung ''IVr Pfennig mit ihrer ganzen Trainkolonne von Beilagen, (Heiterkeit) die wir in alle Himmelsgegenden schicken müssen.
Die „Neue Preußische Zeitung ''zahlt uns den höchsten Satz, 2 z Pfennig, die „Augsburger Allgemeine Zeitung ''nur Pfennig pro Exemplar.
Nun hat man in Frankreich einmal eine Berechnung ausgestellt, was der Post in der Gesammtheit des Betriebes ein einzelner Gegenstand überhaupt kostet; wir haben bei uns eine solche Berechnung nicht ausstellen können wegen der Vermischung mit dem Fahrpostbetrieb.
Die Franzosen, die in diesem Punkt gute Rechner sind, haben herausgefunden, daß ein jedes Exemplar und überhaupt jeder postalische Gegenstand im Durchschnitt 7 Centimes Betriebsausgaben verursacht.
Wenn in Deutschland also die Zeitung xrastsr xroptsr zu einem Pfennig befördert wird, so ist das ein Deficit von sechs Pfennigen, mit welchem die deutsche Post der französischen Post gegenüber abschließen würde, und das unserer nationalen Presse zu Gute kommen.
In Berlin allein werden von den erscheinenden 28 politischen Zeitungen 34 Millionen Exemplare jährlich durch die Post versandt und von den 185 erscheinenden nicht politischen Zeitungen 8 Millionen Exemplare.
Wenn man nun mit Obigem die Taxen vergleicht, die in anderen Ländern bestehen, so zeigt sich zunächst in Oesterreich, daß da ein Postvebits-Verfahren merkwürdiger Weise nur besteht für diejenigen Oesterreicher, welche ausländische Zeitungen lesen wollen, und für diejenigen Ausländer, welche österreichische Zeitungen lesen wollen; (Heiterkeit) daß dagegen innerhalb Oesterreichs, wenn ein Oesterreicher österreichische Zeitungen lesen will, kein Postdebits-Verfahren besteht, —es muß da pure ein Versenden unter Kreuzband stattfinden, wie für eine gewöhnliche Drucksache Für dieses Verfahren läßt die österreichische Postverwaltung sich 2 Neukreuzer pro Exemplar bezahlen, das sind 4 Pfennige, und dabei Hat sie nicht die Mühwaltung der Bestellung und der Besorgung des Abonnements.
Nun hat sie zwar Zeitungsmarken eingerichtet und sagt: wenn der Redakteur die Zeitungen so verpackt, daß wir sie nicht an den einzelnen Adressaten zu besorgen haben, sondern an das Postamt des Bestimmungsortes, wenn er also zum Beispiel alle Zeitungen für Linz in ein Packet packt, so kann er Zeitungsmarken verwenden, und von diesen sollen hundert Stück für einen Gulden verkauft werden; da kommt also der Satz pro Exemplar auf 1 Neukreuzer zu stehen, mithin immer das Doppelte von dem, was im deutschen Postgebiet besteht.
Den Satz von circa 1 Pfennig finden wir in Dänemark, in Belgien und in der Schweiz.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß es doch ein großer Unterschied ist, ob die Zeitungen innerhalb der Distancen solcher kleinen Gebiete befördert werden und ob eine Postanstalt vielleicht mit fünfzig anderen in Verkehr steht, oder ob wir ein großes Postgebiet haben und uns in einem Rayon befinden, wo wir mit Tausenden von Postanstalten in direkten Bestellungs- und Geldabrechnungs-Verkehr treten müssen.
Es sind also diese Vergleichsmomente wesentlich mit zu berücksichtigen.
In Frankreich haben wir für jedes Exemplar der Zeitungen innerhalb des Departements 2 Centimes und außerhalb des Departements 4 Centimes.
Ich will gleich einschalten und das dem Herrn Abgeordneten für Kiel erwidern, daß in Frankreich 96 664 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 12.
Mai 1871. der Postzwang für Zeitungen ebenfalls besteht er besteht auch für Kreuzband-Sendungen, mithin viel weiter gehend als bei uns.
Jener Portosatz gilt nur für Zeitungen bis zu 40 Gramm; für jede weiteren 10 Gramm steigt der Satz um 1 Centime, so daß man schließlich zu einem Satz von 2, 3 Franken gelangt.
Jetzt hat nun zwar die Kommune in Paris die vollständige Taxfreihett für die Zeitungen, welche innerhalb des Gebiets der Kommune cirkuliren, eingeführt; aber sie haben nichts von dieser Freiheit, da sie alle unterdrückt sind.
(Heiterkeit.)
Ich komme nun aus Italien.
Da zahlt jede Zeitung bis zu 40 Gramm den sehr billigen Satz von 1 Centesimo; allerdings wird bei größerem Gewicht auch wieder ein Zuschlag erhoben und cs findet kein Abonnement statt.
Das Verfahren läßt sich also nicht auf gleichem Boden mit dem deutschen Usus stellen.
In den Vereinigten Staaten, wo ebenfalls Abonnementsverfahren nicht besteht, kostet jede Zeitung 2 Pfennig, also das doppelte unseres Satzes; und gar in England hat die Zeitungstaxe bis zum vorigen Jähre noch 1 Penny betragen, und erst in diesem Jahre ist der Satz auf V Penny, also aus 5 Pfennig, heruntergesetzt worden.
Wir haben eine Berechnung aufgestellt: wenn wir die englischen Sätze bei uns hätten, und diese Sätze aus die 200 Millionen Exemplare von Zeitungen anwendeten, die wir befördern, so würde uns das eine Reineinahme von 2 Millionen Thalern jährlich verschaffen; es wäre das gerade das Doppelte dessen, was die Post überhaupt als Gesammt-Reinei nähme bei uns jetzt aufbringt.
(Hört!
Hört!)
Das find die Opfer, die von der deutschen Post für die nationale Presse gebracht werden, und es ist sehr gut, meine Herren, wenn man sich einmal diese inneren deutschen Einrichtungen klar macht gegenüber dem, was man so oft vom Auslände als leuchtendes Vorbild hinzustellen geneigt war, und das beim näheren Zusehen sich doch als moderiges Holz erweist!
(Sehr wahr!)
'Diese Leistungen würde die Post aber nicht erfüllen können, wenn sie nicht in dem Postzwange ein bestimmtes Vermögen besäße, daß sie aus ihre Organisation verwenden kann; denn, meine Herren, Sie haben zwar bemerkt, wie ja nicht ausgeschloffen sei, daß die Post auch nach Abschaffung des Postzwanges benutzt werde für einzelne Zeitungen oder auch für die Mehrzahl der Zeitungen; Sie habest sogar gesagt, die Post sei in ihren Einrichtungen so schnell und so sicher, daß dies wahrscheinlich die Reget werden würde.
Indessen, wenn wir ein Gesetz machen, wenn wir Einrichtungen treffen sollen, die Hunderttausende von Thalern kosten, welche aus Tausende von Beamten berechstet find und weithintragend ihre Wirkung entfalten: dann müssen wir eine ganz positive Bestimmung haben, und dann können wir uns aus Möglichkeiten und selbst auf Wahrscheinlichkeiten, die eintreten würden, auf hypothetische Sätze und dergleichen unter keinen Umständen einlaffen, vielmehr muß das, was unseren Mittelrückhalt bilden soll, mit ganz apodiktischer Bestimmtheit in das Gesetz hineingesetzt werden.
Ich glaube, bei den Meinungen gegen diesen Postzwang hängt auch Vieles, wie bei so manchem Vorurtheil im Leben, an der Form und an dem Wort.
Das Wort Post zwang ist nun in die Gesetzgebung hineingekommen zu einer Zeit, die sich nicht mehr genau ermitteln läßt, denn in den alten Gesetzen findet es sich nicht vor; da heißt es „Postpflicht ''oder „Postpflichtigkeit ''.
Der Ausdruck „Postzwang ''mag bei irgend einer späteren Bearbeitung der Postgesetze durch einen Juristen hineingekommen sein, welchem der Zwang als der nothwendige Rückhalt des Gesetzesbegriffs vorschwebte.
Es ist aber gerade in dem Falle, der uns hier beschäftigt, kein Postzwang, sondern weit eher eine Postgunst, ein Postvortheil, der den Zeitungen, und zwar in hohem Maße, zugewendet wird.
Wenn aber die Juristen den Ausdruck Zwang nicht entbehren wollen nun, meine Herren, so betrachten Sie die Einrichtung als dies Wort hat ja seit Ludwig Börne das literarische Bürgerrecht bekommen als einen süßen Zwang, der den Zeitungen angethan wird, (Heiterkeit) oder setzen Sie das Wort, welches einem deutschen Ohre gewiß nicht unwillkommen klingt, das Wort Pflicht, und sehen Sie ab von allen kleinen Verhältnissen, von einzelnen Fällen in einzelnen Staaten und Bezirken; sehen Sie ab von diesen partikularen Interessen und übernehmen Sie willig jene Pflicht im Interesse des großen Ganzen, weil ohne sie das Institut, welches Sie ja selbst als so heilsam und unentbehrlich für dis nationalen und Kulturintereffey erkennen, absolut nicht aufrecht zu erhalten ist!
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich pflichte in vielen Punkten der lichtvollen Darstellung des Herrn General Postdirektors bei und setze natürlich nicht den mindesten Zweifel in die von ihm angeführten Zahlen; nur in einem Punkte, glaube ich, habe ich ihn entweder verhört, oder der Herr Generaldirektor hat sich vielleicht vergriffen.
Er hat gemeint, daß in; den 500, 000 Thalern, die für die Zeitungsspedition eingingen, j auch die Bestellgebühren enthalten seien.
So viel mir bekannt ist, wird in diese Summe nur der wirkliche Abonnementspreis eingerechnet, und es ist den Abstinenten überlassen, auf ihre Kosten und nach besonderer Vereinbarung mit der Post die Zeitungen sich von der Post abzuholen, und für die ländlichen Zeitungsempfänger tritt da die allgemeine Klage, die wir neulich über das Landbrief-Bestellgeld erhoben haben, noch in erhöhtem Maße in Wirksamkeit, da dies Bestellgeld für Zeitungen in den letzten Jahren, wenn ich nicht irre, verdoppelt worden ist.
Wenn ich mir nun aber die Zahlen gerade, wie sie 'der Herr General-Postdirektor angeführt hat, vergegenwärtige, 1!
diese unendliche Billigkeit, für welche die Post diese große Last i des Zeitungsverkehrs übernimmt, dann meine ich, hat der Herr!
General-Postdirektor gerade auf das Schlagendste unsere Anträge befürwortet und auf das Schlagendste bewiesen daß es einen!
derartigen Zwang in der That für die Aufrechthaltung dieses!
großartigen Verkehrs durchaus nicht bedarf; denn, meine Herren, welches Privatunternehmen wäre denn im Stande, auf diese Weise mit der Post zu konkurriren, die Blätter für einen Pfennig pro Stück bis in die entlegensten Theile des Reichs zu befördern
das ist eine Unmöglichkeit.
Die Post würde, auch wenn wir diese Zwangspflicht streichen, einen so unendlichen Vortheil für das Publikum ivie für die betreffenden Verleger haben, daß für die weitaus überwiegende Zahl der Fälle!
man sich auf keinen anderen Verkehr einlaffen würde, als den, welchen das Debitsverfahren bei der Post bietet.
Die weitere Argumentation nun aber, daß, wenn ein Staats- 1 gewerbe noch betrieben wird, und im allgemeinen Interesse dessen Aufrechterhaltung wünschenswerth sei, es dann, wie der Herr General-Postdirektor sich ausdrückte, auch eine Domäne, auch ein Allodium haben müsse, die, meine ich, wird doch aus anderen Gebieten nicht aufrecht erhalten.
Wir haben doch noch andere Staats-Verkehrsanstalten, wo der Staat auch ein Ge- j werbe betreibt ich brauche nur auf die Eisenbahnen hinzu- j weisen.
Er verlangt dort nicht, daß die Privatindustrie, der Privat-Unternehmungsgeist ganz ausgeschlossen werde, sondern im!
Gegentheil haben wir von dem Herrn Handelsminister immer!
vernommen, er werde sich sehr freuen, wenn der Privatverkehr auch neben dem Staatsverkehr bestehe und sich ausbreite, und etwas anderes wünschen ja die Anträge, die gestellt sind, nicht einzuführen für den Zeitungsverkehr gegenüber der Post.
Sie wollen nur für die kleinen Territorien, wo eben der Privatverkehr mit der Post konkurriren kann, sie wollen endlich da, wo die festgesetzten Poststunden mit dem Bedürfniß der Schnelligkeit der Presse nicht ganz im Einklang stehen, eine, Abhülfe einschieben, damit es da der Privatindustrie überlassen, bleibe, die Verkehrswege noch zu vervielfältigen.
Ich glaube!
also, eine Gefahr ist für die Post in keiner Weise vorhanden.
1; Eine Gefahr aber, wenn wir den Postzwang aufrecht erhalten, 1; liegt immerhin für die Privatindustrie vor, eine doppelte Ge-!
fahr, meine ich: einmal die Gefahr, daß die milde Praxis, mit welcher vielfach von der Post die Ausübung dieser Bestimmung gehandhabt wird, einmal unter einer drakonischeren Anschauung, wie sie vielleicht gegenwärtig von der Postbehörde geübt wird, verschwindet, und dann eine Masse von Kontraventionen verfolgt werden, welche jetzt durch die Bedürfnisse des Verkehrs einmal naturgemäß herbeigeführt worden sind, das haben die Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 12.
Mai 1871.
Herren Vorredner ja alle angeführt und der Herr GeneralPostdirektor weiß, wie unendlich viel Kontraventionen durch den Zwang des Verkehrs herbeigeführt werden.
Ich meine, daß in dieser Beziehung eine unliebsame Veränderung eintreten könnte, und daß es eine Pflicht des Gesetzgebers ist, sich zu vergegenwärtigen, ob das Gesetz in der Form, wie es gegeben wird, auch wirklich ausgeübt werden kann.
Und die zweite Gefahr, die immerhin darin liegt, einen solchen Zwang auszusprechen, ist die, daß den ofstciellen Verkehrsanstalten doch in gewisser Weise dadurch der Sporn entzogen wird, sich immer aus der Höhe der Vollkommenheit zu erhalten, welche sie gegenwärtig allerdings einnehmen.
Einmal im Interesse der Freiheit des Verkehrs, wie andererseits im Interesse der Vervollkommnung unserer Staatsanstalten, bitte ich Sie daher, für den Antrag Elben zu stimmen.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Gerstner hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gerstner: Befürchten Sie nicht, daß ich eine längere Rede halten werde.
Der Herr Bundeskommifsar hat bemerkt, daß für die nationale Presse durch die deutsche Postverwaltung aus das Beste gesorgt sei.
Es ist aber doch dagegen richtig, daß in anderen Ländern in England und Frankreich viel mehrZeitungen gelesen werden, daß die Zeitungen dort viel weiter verbreitet sind, als bei uns zu Lande, und daran ist zum großen Theile der Zwang schuld, der dem Verkehr mit politischen Zeitungen bei uns auferlegt ist.
Es wurde erwidert, man könne sich durch Expreßboten helfen, um die Zeitung an entfernteren Orten zu verbreiten.
Ja, meine Herren, das widerstreitet eben den ökonomischen Anforderungen eines Zeitungsunternehmers.
Nach § 2 würde es dem Unternehmer der Zeitung, dem Redakteur viel zu theuer kommen, wenn er die Zeitung durch Expreßboten vertheilen wollte.
Es ist ferner meines Erachtens auch nicht ganz richtig gefolgert, wenn man sagt, Postdebit und Postgewerbe wären untrennbar.
Man liest in den Motiven: „wenn der Staat eine Verpflichtung hat, dann muß man ihm auch das entsprechende Recht einräumen ''.
Worin liegt denn diese Verpflichtung, wie das Recht
Der Staat hat die Verpflichtung, im Interesse der geistigen Kultur gute Verkehrsanstalten einzurichten; dieser Verpflichtung entspricht nicht etwa ein Vermögens- oder Privatrecht, wie man im Privatverkehr behaupten kann, oder ein -Finanzrecht, sondern lediglich das öffentliche Recht, die Einrichtungen zu treffen, Gesetze zu erlassen, durch welche die Verkehrsanstalten so gut als möglich dem Interesse des geistigen Verkehrs dienen.
Ein Finanzrecht hat die Post schon deshalb nicht, weil der fiskalische Vortheil durchaus nicht in erster Linie in Betracht kommt, wenn es gilt, gute Posteinrichtungen zu treffen.
Es wird ferner behauptet, es sei nothwendig, daß man ganz bestimmte Rechnungen ausstellen könne über die Auslagen für verschiedene Einrichtungen, die bei der Post nothwendig wären, und darum müsse man des Zwanges sicher sein.
Ja, meine Herren, vor 1852 bestand doch in Preußen auch nicht der Postzwang für hie politischen Zeitungen und doch war man damals schon um 25vg bereit, den Zeitungsverkehr zu übernehmen und hat ihn thatsächlich auch ohne Zwang so übernommen, wie es nach Einführung des Zwanges der Fall war.
Ich bin überzeugt, die Post wird mit 25« o Provision auch fernerhin den Zeitungsverkehr zu behalten suchen.
Wenn man die niedrigen Sätze uns entgegenhält, so gilt dies nicht für den Verkehr der kleinen Presse; die kleinen Zeitungen können mit diesen Sätzen, wie sie uns für die „Allgemeine Zeitung ''und die „Vossische Zeitung ''re.
angeführt wurden, auch noch nicht auskommen.
Es wurde überhaupt nichts bemerkt auf meine Behauptung, daß der Verkehr der kleinen Presse durch den Postzwang außerordentlich gefährdet sei; und doch hat sie eine ebenso wichtige Aufgabe, wie die große Presse: sie hat die minder bemittelte Bevölkerung mit geistiger Nahrung zu versorgen.
Dann muß ich noch hervorheben, wie meine Bemerkung ganz übergangen wurde, daß inÄayern ebenfalls kein Postzwang bestünde, daß man in Bayern und Württemberg sich bei dieser Einrichtung ganz wohl befände.
Warum will man erprobte Erfahrungen dieser Länder nicht dem ganzen Reiche zu Gute kommen lassen
Es macht den Eindruck, als ob man lediglich einen Gewinn nicht aufgeben wolle, aber es handelt sich wirklich nicht um 665 einen bedeutenden Gewinn, 500, 000 Thaler werden genannt; diese Summe steht wahrlich in gar keinem Verhältniß zu den außerordentlich großen, geistigen und politischen Vortheilen, welche durch Freigabe des Zeitungsverkehrs entstehen.
Es kommt mir hier der Staat mit seinem Monopol vor, wie jene Gewsrbsleute, welche seiner Zeit gegen die Gewerbefreiheit nicht sowohl deshalb aufgetreten sind, weil sie etwas verlieren könnten, sondern weil möglicherweise auch Andere ein einträgliches Gewerbe gründen und daraus einen Gewinn ziehen könnten.
Ich meinestheils kann nicht verhehlen, daß die Ausdehnung des Postzwanges aus Bayern und Württemberg einen sehr ungünstigen Eindruck machen würde, weil man eben keine Gründe einsehen kann, weshalb schon erprobte Einrichtungen beseitigt werden sollen.
Ich glaube, man sollte solche Dinge vermeiden, weil durch unnöthige Opfer der Patriotismus der Guten verlegt werden könnte und dann andererseits dem Feind der nationalen Einigung Waffen in die Hand gegeben würden.
Es wäre sehr wünfchenswerth, wenn man Aufklärung erhielte, inwiefern die Ausdehnung des Postzwanges aus Bayern und Württemberg nicht so schädlich wirke, als das Publikum annimmt uud die Erfahrungen annehmen lassen.
Präsident: Der Herr.
Bundesbevollmächtigte Staatsminister von Schlör hat das Wort.
Königlicher bayerischer Bundesbevollmächtigter, Staatsminister des Handels und der öffentlichen Arbeiten von Schlör: Meine Herren, nach den wiederholten Bezugnahmen aus die Umstände des Postwesens in Bayern, insoweit es sich um den Debit von Zeitungen handelt.



(Der Reichskanzler Fürst von Bismarck tritt ein, das Haus erhebt sich.)
Meine Herren, die wiederholten Bezugnahmen auf das Zeitungs-Speditionswesen in Bayern lassen es vielleicht gerechtfertigt erscheinen, wenn ich einige Worte hier mir zu sprechen erlaube.
Der geehrte Herr Vorredner hat eben darauf hingewiesen, ob denn nicht durch die Einführung des Postzwanges bezüglich des Vertriebs von Zeitungen in Bayern Zustände hervorgerufen werden möchten, welche gegenüber dem bisherigen zu einer schlimmeren Lage des Publikums führen könnten, welche denZeitungsvertrieb im Allgemeinen beschränkten und abschwächten.
Sie begreifen, meine Herren, daß es die Vertreter der bayerischen Regierung als eine Pflicht erachten mußten, hier, wo es sich handelt um eine Ausdehnung des Postmonpols, mit besonderer Vorsicht zu Werke zu gehen, und ich kann dem Herrn Vorredner die Versicherung geben, daß ich aus der Ausdehnung des Postzwangs auf die Zeitungsspedition eine Gefahr für Bayern nicht habe erwachsen sehen können.
Meine Herren, ich erlaube mir, zu unserer Rechtfertigung auch einige statistische Zahlen Ihnen vorzuführen.
In Bayern bestand bisher der Postzwang für Zeitungen nicht; dessenungeachtet wurden im Jahre 1869, für welches mir Anhaltspunkte vorliegen, in Bayern im Ganzen 54 Millionen einzelne Exemplare von Zeitungen durch die Post versendet, während in dem sieben Mal größeren Postbezirke des norddeutschen Bundes nur 152 Millionen Zeitungsexemplare 1869 versendet wurden.
Die Einnahme im norddeutschen Bund betrug in jenem Jahre für die Zeitungsspedition 500, 000 Thaler, genau 497, 000 Thaler, in Bayern 173, 000 Gulden.
Es stellt sich demnach der Kostenbetrag für jedes einzelne Zeitungsexemplar im norddeutschen Bund aus iz Kreuzer süddeutsch oder 1 Pfennig, in Bayern auf etwa 1 5 Kreuzer, genau 0, 19 Kreuzer süddeutsch.
In Bayern bestand kein Monopol, aber auch keine Pflicht der Postverwaltung, die Zeitungen zu spediren; dessenungeachtet ist es in Bayern noch niemals vorgekommen, daß irgend einem politischen Blatte der Postdebit entzogen wurde, (hört!
hört!)
und die betreffende Anstalt hat, ich möchte beinahe sagen, mit einer bewundernswürdigen Naivität auch diejenigen Blätter unbeanstandet spedirt, die sich alle Tage eine Aufgabe daraus machten, sie anzugreifen.
(Lebhaftes Bravo.)
6661Deutscher Reichstag.
33.
'- Gerade aus diesen Ziffern werden Sie ersehen, daß die Zustände mit dem Monopol oder ohne das Monopol ziemlich gleichmäßig sich entwickelt haben, und wenn an dem Monopol dessenungeachtet festgehalten wird, so glaube ich, liegt die Berechtigung vollständig in dem Umstand: nur durch das Monopol ist es möglich, daß die Privatindustrie nicht einzelne Postrouten, die einen Ertrag versprechen, für ihre Interessen ausnützt, und die anderen, die keinen Ertrag versprechen, der Postanstalt überläßt.
Lediglich in dem Monopol liegt die Garantie für die Postverwaltung, ihre Aufgaben nach allen Richtungen hin erfüllen zu können.
Ich sehe nicht den vornehmsten Schutz der Postverwaltung in dem Monopol, ich sehe den hauptsächlichsten Schutz in den Einrichtungen, die sie trifft, und wenn diese Einrichtungen so getroffen sind, daß eine Konkurrenz undenkbar rst, so wird sie unter allen Umständen die ihr zugewiesenen Aufgaben erfüllen und nach allen Richtungen hin den Bedürfnissen des Verkehrs gerecht werden.
Wollen Sie aber durch Beseitigung des Monopols der Postanstalt die einzelnen rentirenden Routen aus der Hand nehmen, dann wird sie zur Befriedigung des Bedürfnisses Nach jenen Richtungen, die nicht rentiren, die Mitwirkung des hohen Hauses in Anspruch nehmen müssen, um ihre Anstalten financiell aufrecht erhalten zu können.
Ich erkenne daher an der Hand der Verhältnisse, wie sie in Bayern sich gestaltet haben, in dem Monopol für die Zeitungsspedition durchaus keine Gefahr für die Entwickelung der Zeitungsindustrie, sondern lediglich ein Mittel, die Postanstalt zu schützen, daß sie nach allen Seiten hin den Anforderungen des Verkehrs gerecht werden kann.
Für bayerische Zustände, dies glaube ich noch hinzufügen zu müssen, ist um so weniger ein Anlaß zu Befürchtungen geboten, weil bei den betreffenden Verhandlungen ausdrücklich anerkannt ist, daß die Bestimmung des Monopols nicht etwa den Sinn hat, daß in den einzelnen Postgebieten unbedingt streng an den hier gezogenen Grenzen festgehalten werden müsse, sondern es wurde anerkannt, daß jedes einzelne der auch fernerhin in Deutschland bestehenden Postgebiete in Bezug auf die Durchführung und die Anwendung der Bestimmungen über das Monopol möglichst freie Hand haben solle oder haben könnte, um so mehr, als die Interessen.
der norddeutschen Postverwaltung, insbesondere die, financiellen, deshalb durch eine freiere Handhabung des Monopols nicht berührt werden, weil ja die Einnahmen auch in Zukunft in den verschiedenen Postgebieten getrennt gehalten werden.
Ich glaube daher dem Herrn Vorredner die Zusicherung geben zu können, daß die Einführung des Zeitungsmonopols in Bayern der dortigen.
Entwickelung des Zeitungswesens in keiner Weise in den Weg treten wird.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich denke, wir können dem Herrn Vorredner nur im höchsten Grade dankbar sein, denn er hat gerade durch seine weitläufigen Ausführungen bewiesen,, daß die Abwesenheit des Monopols in Bayern durchaus nicht schädlich, sondern wie er selber ausführt, sogar nützlich gewirkt hat; deshalb wollen wir es allgemein so machen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimer OberPostrath vr.
Dambach hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Postrath vr.
Dambach: Ich muß die Herren bitten, mir ein paar Worte zu erlauben, nicht in Bezug auf den Zeitungszwang, sondern in Bezug auf das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Seelig, welches eben auch bei dem § 1 seine Erledigung finden muß.
Das Amendement lautet dahin, daß nur die gewerbsmäßige Beförderung von Briefen und Zeitungen für verboten erklärt werden soll.
Ich muß das hohe Haus bitten, das Amendement abzulehnen.
Es ist ja wohl darüber kein Zweifel, daß das hohe Haus, sei es in weiterem, sei es in engerem Umfange, überhaupt den Postzwang ausrecht erhalten wird, jedenfalls unbedenklich in Bezug auf die Briefe.
»Es fragt sich nun also, ob alsdann in dieser Beziehung noch eine weitere Einschränkung dahin eintreten soll, daß nur die gewerbsmäßige Beförderung von Briefen verboten ist.
Wenn Sie, meine Herren, überhaupt den Postzwang für Briefe aufrecht erhalten, dann glaube ich, ist es ganz!
Sitzung am 12.
Mai 1871. gerechtfertigt, eine Ausnahme hiervon nur insoweit zu statuiren, als wirklich ein Bedürfniß des Publikums obwaltet.
Ein solches Bedürfniß zu einer Ausnahme liegt vor, insofern Jeder durch einen Expressen seine Briese muß befördern lassen können, und dafür ist Vorsorge getroffen im § 2.
Nun aber noch weiter zu gehen und zu sagen: jede Beförderung von Briefen ist erlaubt, sobald sie nur nicht gewerbsmäßig erfolgt, dazu liegt in der That gar kein Grund vor.
Es kann gar keinen Unterschied machen, ob Jemand, der sich überhaupt Bezahlung für die Beförderung eines Briefes geben läßt, dies zweimal oder dreimal thut, oder ob er es zehnmal oder zwölfmal thut.
Mit der Annahme dieses Amendements bringen Sie aber auch die Praxis in die größten Schwierigkeiten.
Was heißt überhaupt eine „gewerbsmäßige Beförderung ''von Briefen
Sie kommen damit in dieselbe Kasuistik hinein, die man in anderen Gesetzen durch ein solches Wort hervorgerufen hat, und der Herr Antragsteller hat selbst gesagt, daß ihm schon entgegnet sei, es müßte eine Definition der Gcwerbsmäßigkeit geschaffen werden.
Eine solche Definition hat er nun vorgeschlagen mit den Worten, daß nur diejenige Beförderung gewerbsmäßig sei, zu welcher man sich der Vermittelung anderer Personen bediene.
Nun, meine Herren, ich glaube, es liegt auf der Hand, daß diese Definition am besten beweist, wie unrichtig sie ist; denn danach kann Jeder, wenn er sich nur nicht eines Dritten bedient, Briefe in unbeschränkter Zahl befördern, und es würde also z.
B. ein Dienstmann, der sich nicht einen anderen Dienstmann zu Hülfe nimmt, ganz unbeschränkt Briefe gegen Bezahlung befördern dürfen, denn dann thut er es ja nicht mit Zuhülfenahme von anderen Personen.
Außerdem, meine Herren, kommt noch ein praktisches Moment hinzu.
Wie soll denn die Post in dem einzelnen Falle konstatiren können, ob der Betreffende die Briefe gewerbsmäßig befördert oder nicht
Die Post, wenn sie einmal einen solchen Mann mit einem Briefe oder mit zweien betrifft, kqnn doch nicht konstatiren, ob dieser Mann die Beförderung der Briefe gewerbsmäßig, d. h. in vielen Fällen, oder aber nur in dem einen, in dem er betroffen ist, vorgenommen hat.
Alle diese Umstände führen dazu, Laß ich Sie bitte, das Amendement des Herrn vr.
Seelig abzulehnen.
Präsident: 1 Der Herr Bundesbevollmächtigte, GcneralPostdirektor Stephan hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter General Postdirektor Stephan: Meine Herren, ich muß mir erlauben, Sie zu bitten, noch einigeWorte in Beziehung auf den Zeitungszwang anzuhören.
Es ist vorhinbehauptet worden, und ich lege einen großen Werth darauf, dieser Behauptung mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten —, daß die Post die Verpflichtung habe, für alle Interessen des geistigen Verkehrs zu sorgen.
Abgesehen von dem sehr Vagen des Begriffs ich will denselben nicht erst seciren —, daß die Post „für alle Interessen des geistigen Verkehrs ''die Sorge übernehmen soll, (Heiterkeit).
möchte ich nur, auf das Eine mich beschränkend, speciell betonen, daß eine Verpflichtung, den Zeitungsdebit und die Abonnements zu besorgen, für die Post in keiner Weise obwaltet, außer sofern dies im Zusammenhang steht mit dem im Gesetze ausgesprochenen Postzwange.
Der Zeitungs-Postdebit hat sich, wie bekannt, in Deutschland historisch gebildet aus dem Anfang des sechszehnten Jahrhunderts, da die Postmeister damals diejenigen waren, welche die ersten Zeitungen und Nachrichtblätter schrieben und zugleich den Vertrieb besorgten.
Die deutsche Post hat damals schon die Presse gefördert, im Kulturinteresse gewirkt; sie hat z. B- die Flugschriften von Luther und von Hutten in einer Zeit verbreitet, wo Kardinal Wolsey in England und Kardinal Richelieu in Frankreich die Post noch als ein förmliches reines Polizeitnstitut ansahen und handhabten.
Die deutsche Post wird auch ferner in dem bisherigen Geiste die Interessen der Prcsfe fördern, es fragt sich aber, ob die Post in diesem Sinne ihre Aufgabe weiter zu erfüllen vermag, wenn ihr nicht die Mittel dazu gewährt werden; und ich wiederhole, daß die Post nicht die Verpflichtung hat, den Debit aufrecht zu!
erhalten, und dies nicht kann, wenn der Postzwang hinwegsällt!
und dadurch der Mittelaussall herbeigeführt wird.
667 Deutscher Reichstag.
33 Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker r Nach der letzten Aeußerung des Herrn General-Postdirektors, liegt die Sache um so schlimmer.
Er erklärt jetzt, die Post hat durchaus keine Verpflichtung, den Zeiiungsdebit aufrecht zu erhalten, verlangt aber trotzdem von uns als Gegenleistung für den Postdebit, daß wir in das Gesetz schreiben: es bleibt ein Postzwang für die Beorderung der Zeitungen.
(Widerspruch.)
Und die Thatsachen sind auch so, wie der Herr GeneralPostdirektor ausgesprochen hat, denn im § 3 heißt es nur: es darf so lange keine Zeitung von dem Postdebit ausgeschlossen werden, als überhaupt der Vertrieb der Zeitungen im Wege des Postdebits erfolgt.
Also, meine Herren, wird hier in dem Gesetz sowohl wie jetzt nach der ausdrücklichen Erklärung des Hrrn General-Postdirektors von uns eine Leistung gefordert, wobei das Gesetz und der Herr General-Postdirektor sich vorbehält, die Gegenleistung jeden Augenblick zu kündigen.
Deshalb glaube ich, ist es um so bedenklicher, der Post dieses Monopol einzuräumen.
Ich glaube, wenn Sie es streichen, wird sie die Aufrechterhaltung des Postdebits trotzdem theils in ihrem eigenen Interesse finden, theils wird sie sich wohl hüten, das nationale Interesse so zu schädigen, daß sie, wenn die Verhältnisse nicht vollständig andere werden, jemals aus den Debit der Zeitungen verzichtet.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, GeneralPostdirektor Stephan, hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter General-Postdirektor Stephan: Ich kann mich Wohl auf die Bemerkung beschränken, daß meine Worte von dem geehrten Herrn Vorredner mißverstanden worden sind.
(Zustimmung.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion über § 1 und gehe zur Abstimmung über.
Es handelt sich dabei um drei Fragen: Erstens, soll zwischen den Worten „die ''und „Beförderung '', mit denen der Paragraph anfängt, nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Seelig eingeschaltet werden „gewerbsmäßige
Zweitens, sollen die Worte in Absatz 1 „aller Zeitungen politischen Inhalts '', und drittens, sollen die Worte „und Zeitungen ''in Absatz 2 ausrecht erhalten, oder, nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Elben, gestrichen werden
Wenn das Haus über die drei Fragen entschieden Haben wird, werde ich den Paragraphen selbst so zur Abstimmung bringen, wie er sich aus diesen vorläufigen Abstimmungen herausgestellt haben wird.
Der Antrag Seelig (103, II) geht dahin, zwischen die Worte: „die ''und „Beförderung ''in der ersten Zeile des Paragraphen einzuschalten: „gewerbsmäßige.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 diese Einschaltung beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Dr. Elben schlägt vor: in dem ersten Absatz des Paragraphen die Worte: „2.
aller Zeitungen politischen Inhalts ''zu streichen.
Ich werde die Frage auf die Aufrechthaltung der Worte stellen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 dem Antrage des Abgeordneten Dr. Elben entgegen auch die dritte Zeile des Paragraphen, das heißt, die Worte: „2.
aller Zeitungen politischen Inhalts ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, und der fernere Inhalt des Antrages des Abgeordneten Dr. Elben auch in seinem Sinne erledigt.
(Zustimmung.)
Sitzung am 12.
Mai 1871.
Der Paragraph ist durch Amendements nicht verändert worden nnd bleibt so stehen, wie er in der Vorlage gedruckt ist.
Die Verlesung wird mir erlassen werden.
(Zustimmung.)
-1, l Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem tz 1, Abschnitt I unter der Ueberschrift: „Grundsätzliche Rechte und Pflichten der Post, wie er in der Vorlage No.
87 abgedruckt ist, zustimmen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Wir kommen zu § 2, zu welchem der Antrag des Abgeordneten Hausmann (Lippe) für den Fall gestellt, der jetzt eingetreten ist, daß nämlich der Verbefferungsantrag des Dr. Seelig nicht angenommen wurde vorliegt, wogegen der Antrag des Dr. Elben nunmehr auch bei § 2 seine Erledigung gefunden haben dürfte.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Elben.)
Dann folgt der Antrag des Abgeordneten Grafen Rittberg und endlich der des Abgeordneten Fischer (Augsburg).
Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf Rittberg: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß der Postzwang für Briefe und politische Zeitungen fortbestehen und daß die Post ihr Recht bewahren muß, damit sie ihre Pflicht erfüllen kann, d. h., die große und segensreiche Wirksamkeit, welche sie zur Förderung der geistigen und materiellen Interessen der deutschen Nation bis in die kleinsten Dörfer hinaus ausübt.
Ich kann mich daher nicht einverstanden erklären mit dem Antrag des Abgeordneten Fischer unter Nr.
110 der Drucksachen, welcher den Postzwang, so wie ich es auffasse, aufheben will in einem zweimeiligen Rayon um jeden Ort in Bezug auf die Beförderung von Briefen oder Zeitungen, so daß sie gegen Bezahlung durch expresse Boten befördert werden können.
Mein Amendement aber beruht auf der Erwägung, daß die Gesetze so gemacht werden müssen, daß man nicht in die Versuchung geräth, sie zu umgehen, da jeder gute Staatsbürger bemüht fein muß, dem Gesetze gehorsam zu sein.
Ich nehme den Fall, daß Jemand, wohnend an einem Orte, wo eine Postanstalt ist, ein großes Interesse hat, nach einem andern 2, 3, 4 Meilen entfernten Orte, wo gleichfalls eine Postanstalt existirt, häufig zu kommuniciren.
Er sendet nun seinen Kutscher oder sein Fuhrwerk an den andern Ort, um dort, wo er vielleicht eine Besitzung hat, Anordnungen für die Wirthschaft zu treffen, oder um sich von dem Orte Gegenstände holen zu lassen, die zu seiner Konsumtion u. s. w. dienen.
In diesem Falle, meine Herren, wird er also sein Fuhrwerk oder seinen Kutscher dort hinsenden, also eine solche Persönlichkeit, die nicht besondere Bezahlung für die Ueberbringung des Briefes an den betreffenden Wirthschaftsinspektor erhält, und das wäre alsdann eine Umgehung des Gesetzes.
Ich glaube, daß durch den zweiten Absatz dieses Paragraphen das Recht der Post vollkommen gewahrt wird, und ich bitte aus diesen.
Gründen, meinem Antrage, die beiden Worte „gegen Bezahlung ''zu streichen, statt zu geben.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Fischer (Augsburg) hat das Wort.
Abgeordneter Fischer (Augsburg): Meine Herren, nachdem Sie bei der Abstimmung über § 1 dem Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Elben Ihre Zustimmung versagt haben, gewinnt das Amendement, welches zu § 2 eingebracht wurdeund welches ich zu vertreten habe, eine Bedeutung, die es »großentheils verloren hätte, wenn der Antrag des Herrn Dr. Elben zur Annahme gelangt wäre.
Ich für meine Person muß gestehen, daß das, was für die Zeitungen erstrebt wird, mir als das Wichtigere erscheint auch in dem Amendement, welches ich nunmehr vertrete.
Sie haben sich für die äouos violuues entschieden, welche der Herr General-Postdirektor der Presse anzuthun gedenkt, und, meine Herren, ich muß mit dieser Entscheidung rechnen, obwohl, wie ich nicht verhehlen kann, die Ersah668 Deutscher Reichstag.
33.
Atzung amN, Mai 1871. runtzen, welche man in Bayern gemacht hat, den Beweis liefern, daß die Liebe der Presse zur Postanstalt eine größere ist, wenn die Hingebung eine freiwillige sein darf.
(Hört!
hört!
links.)
Das, was das Amendement zu § 2 bezweckt, ist die Beseitigung praktischer Uebelstände, welche sich herausstellen werden und herausstellen müssen, wenn unter allen Voraussetzungen die Benützung der Post zu einer unerläßlichen Verpflichtung gemacht wird.
Der Herr General-Postdirektor hat bereits selbst auf die oft genannten Zwillingspaare von Städten hingewiesen, welche ihm voraussichtlich wieder vor Augen geführt werden würden, wenn man auf den § 2 zu sprechen komme, und ich bekenne, daß ich allerdings auf diese Städte ein besonderes Äugenmerk gerichtet habe, als ich mich entschloß, dem AmendeiNent beizutreten, welches heute vorliegt.
Es ist eine Jnkonvenienz, welche sich nicht wird ertragen lassen, wenn in Städten wie Köln und Deutz, wie Neu- und Altulm, wie Ludwigshäsen und Mannheim, wie Regensburg und Stadtamhof, in Städten, die unmittelbar an einander grenzen, von denen aber jede eine eigene Postanstalt hat, jeder Bewohner der einen Stadt, welcher aus eine in der andern Stadt erscheinende Zeitung abonnircn will, genöthigt ist, diese Zeitung bei der Postanstalt seiner Gemeinde zu bestellen und wenn diese Postanstalt dann erst jene Zeitung durch Vermittelung der Postanstalt der anderen Gemeinde zu beziehen Hat.
Meine Herren, in diesen Fällen wird die Benutzung der Postanstalt nothwendig dazu führen, daß dadurch die Erreichung des Zweckes, dem die Postanstalt in der Regel zu dienen hat, erschwert wird; es wird in diesen Fällen durch Benutzung der Post nicht eine Beschleunigung des Bezugs herbeigeführt, sondern eine ganz unabwendbare Verzögerung, während der Abonnent viel rascher und dabei ebenso sicher in den Besitz seiner Zeitungen u. s. w. gelangen könnte, wenn er sich anderer Mittelspersonen bedient, welche sich mit der Zustellung von Zeitungen und Briefen besassen.
Ich bin auch überzeugt, daß die Annahme des von uns zu § 2 eingebrachten Amendements der Postanstalt einen Nachtheil nicht bringen wird, und daß andererseits der Gefallen, den man dem Publikum erweist, wenn man ihm die Möglichkeit gewährt, sich einer sonst eintretenden Belästigung zu entziehen, ein so großer ist, daß es sich nicht rechtfertigen würde, das Amendement unberücksichtigt zu lassen.
Ich empfehle Ihnen daher, meine Herren, dem Amendement zu § 2 Ihre Zustimmung zu ertheilen,, muß jedoch nochmals bedauern, daß die Entscheidung über das Amendement des Herrn vr.
Elben nicht eine andere gewesen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grundrecht: Meine Herren, ich kann vollständig einräumen, daß die Uebelstände, welche der geehrte Herr Vorredner in dem Postverkehr zwischen einigen Orten hervorgehoben hat, vollständig begründet sind, denn ich bewohne auch einen Ort, wo diese Uebelstande vielleicht in noch höherem Maße hervortreten, denn der Ort- liegt am Wasser und die Wasserverbindung wird nicht immer durch die Post benutzt, so daß man mit Recht sagen kann, ein Brief, der in ein paar Stunden durch ein Dampfschiff befördert werden könnte, gelangt durch die Post erst in fünf bis sechs oder mehr Stunden an den Ort seiner Bestimmung.
Diese Uebelstände sind aber meines Erachtens nicht zu beseitigen, wenn wir das Landbriefträger-Jnstitut beibehalten wollen, und wenn Sie dem Antrage des Abgeordneten für Augsburg gemäß beschließen, so werden Sie das Landbriesträger-Jnstitut fast unmöglich machen.
Meine Herren, ich frage Sie, wohin geht denn der Landbriesträger oft weiter als etwa zwei Meilen von dem Postorte
Mehr, glaube ich, brauche ich darüber nicht zu sagen.
Ich habe mich eigentlich nur erhoben, um dem Amurdement des 'Abgeordneten Grafen Rittberg zu widersprechen, welches unbedingt auf einem Mißverständniß zu beruhen scheint.
Sein Antrag geht davon aus, daß das Wort „gegen Bezahlung ''dem Privatverkehr nachtheilig sei.
Nein, im Gegentheil, wenn wir das Wort „gegen Bezahlung ''stehen lassen, so wird damit etwas gesagt, was an sich nicht von selbst folgt, während, wenn wir die Worte streichen, wir die.
Vermuthung erregen, als wenn die Besorgung durch Expresse ohne Bezahlung nicht von selbst erlaubt sei.
Das ist ist die Konsequenz des Antrages und ich möchte daher dringend abrathen, dem Amendement des Abgeordneten Grafen Rittberg Folge zu geben, weil wir damit einen größeren Nachtheil schaffen, als wir abzuwenden beabsichtigen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte General Postdirektor Stephan hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Gcneral-Postdirektor Stephan: Meine Herren, es ist doch wohl gut, sich die Frage vorzulegen: liegt es denn wirklich im Bedürfniß, diese Grenze von zwei Meilen zu ziehen und in ein großes und harmonisches Gesetz eine kleine Ausnahme, die-sich schon, rein ästhetisch betrachtet, unangenehm ausnehmen würde, (Heiterkeit) einzuflechten
Die Frage nun, ob es ein Bedürfniß ist, muß doch wohl bei genauer Prüfung der Sache verneint werden.
Für den Verkehr der nahe gelegenen Orte oder der aneinander grenzenden Ortschaften finden sich ja, wenn man die Post nicht gebrauchen will, gesetzlich erlaubte Mittel in Menge: man braucht nur besondere Boten zu schicken; man kann ferner mit offenen Briefen korrespondiern; man kann Korrespondenzkarten schicken, von denen der General-Postmeister der Vereinigten Staaten in seinem neuesten Jahresberichte sagt, sie seien eines der besten und bequemsten Verkehrsmittel der neueren Zeit.
Diese sind offen und unterliegen dem Postzwang nicht.
Also die Möglichkeit ist gegeben, mit gesetzlich erlaubter Umgehung der Post zwischen solchen Orten eine Korrespondenz zu erhalten; und überall da, wo keine Pöstanstalt errichtet ist, besteht überdies der Postzwang nicht.
Dann möchte ich noch auf den Gesichtspunkt aufmerksam machen, daß, indem Sie jetzt eine Grenze von zwei Meilen für den Brieszwang ziehen wollen, Sie.
ja den Anreiz der Postverwaltung, mehr Postanstalten anzulegen, außerordentlich abschwächen, denn dadurch verengern Sie das Terrain, auf welchem das Monopol gilt.
Je weiter wir die Postverwaltung entwickeln, desto mehr Postanstalten müssen wir schaffen an Orten, die unter zwei Meilen von einander entfernt liegen.
Dieser naturgemäßen Entwickelung tritt der Antrag hemmend entgegen.
Bisher hat das Gesetz uns das ganze große Gebiet frei eingeräumt, in welchem für ein reiches Postleben Platz war, selbst für die kleinen Schmuggelposten, von denen uns der Herr Abgeordnete vr.
Becker in Bezug aus das Bergische Land neulich Unterhalten hat.
Wir sind da nicht ängstlich fiskalisch gewesen.
Sobald Sie uns nun aber eine solche Grenze von zwei Meilen ziehen, so müssen wir unsere Grenze auch schützen, wir werden also Kontrolen einführen müssen, das ist unausbleiblich; es müssen die Boten angehalten, die Briefe ihnen abgenommen werden, um zu untersuchen, welcher Brief bis zwei Meilen, welcher mehr als zwei Meilen weit geht; es Muß jeder von den kontrolirenden Beamten ein Entfernungsverzeichniß bei sich haben.
Wollen Sie denn, meine Herren, das Institut der reisenden und reitenden Postfuhr-Kontryleure und Postsiskale aus der Rumpelkammer alter Systeme wieder hervorholen
Das ist doch wahrlich nicht Ihre Absicht!
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß man bei den zwei Meilen nicht stehen bleiben wird, in zwei Jahren bin ich sicher, haben wir einen Antrag hier, den Rayon des abgeschafften Briefzwanges aus drei Meilen aus vier auf zehn auszudehnen, und so wird es unausbleiblich weiter gehen.
Ich möchte Sie also bitten, daß Sie aus diesem Gründe dem Antrage nicht zustimmen.
Endlich kommt noch das hinzu, daß, wenn Sie das Gebiet der Postverwaltung einschränken, Sie ja auch dem Bestreben der Postverwaltung, mehr Postkurse anzulegen, empfindlich entgegenwirken, denn daS werden Sie uns nicht zumuthcn, daß, wenn Sie Ihre Boten auf zwei Meilen bei gutem Wege und Wetter schicken, die Post dann überall noch da, und nur da fahren soll, wo die Verhältnisse nicht günstig sind, also im Schneegestöber des Decembers, in dunklen Nächten, aus den kothigen Wegen des Frühjahrs und Herbstes.
Eine solche Position kann die Postverwaltuug nicht acceptiren; sie würde also jene Postverbindungen ganz eingehen lasten müssen.
Aus allen Liesen Gründen möchte ich bitten, daß Sie sich nicht für den vorliegenden Antrag entscheiden.
669 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 12.
Mai 1871.
Präsident: Die Diskussion über § 2 ist geschlossen.
Ich will zuerst ermitteln, ob das Haus den Anträgen Gras Rittberg und Hausmann (Lippe) Leitritt demnächst aber den Antrag Fischer (Augsburg), der dem ganzen Paragraphen sich gegenüberstellt, eventuell die Vorlage so zur Abbstimmung bringen, wie sie sich aus den Einzelabstimmungen gestaltet haben wird.
Der Abgeordnete Gras Rittberg hat Las 'Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf Nittberg: Ich will meinen Antrag zurückziehen.
Präsident: 1 Zur Fragestellung hat der Abgeordnete Dr. Becker das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker: Wenn der Herr Abgeordnete Fischer (Augsburg) einwilligt, dann möchte ich eine getrennte Abstimmung herbeiführen, nämlich in der Weise, daß in sein m Amendement die Worte „Briefen oder ''zur besonderen Abstimmung gebracht werden.
Präsident: Will der Herr Antragsteller sich darüber äußern
Abgeordneter Fischer (Augsburg): Ich bin mit der Trennung der Abstimmung, wie sie von dem Herrn Vorredner vorgeschlagen wurde, einverstanden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker: Es handelt sich um den tz 2, das Amendement des Herrn Abgeordneten Fischer auf Nr.
110.
Ich will mir die Bemerkung erlauben, daß die Worte „Briefen oder ''zweimal in dem Amendement vorkommen; ich meine diese Worte in der zweiten Zeile.
Präsident: Der Abgeordnete Hausmann (Lippe) hat für den jetzt eingetretenen Fall, daß der Antrag des Abgeordneten Dr. Seelig nicht angenommen würde, beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, den zweiten Satz des § 2 der Vorlage nach dem Wort „gestattet ''zu streichen.
Ich will die Frage auf die Aufrechterhaltung des Satzes stellen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 2 dem Antrage des Abgeordneten Hausmann (Lippe) entgegen, den zweiten Satz desselben, welcher mit den Worten „Doch darf ''ansängt und mit dem Worte „zurückbringen ''schließt, ausrecht erhalten wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, der Antrag Hausmann ist abgelehnt.
Ich will nun zuvörderst eine eventuelle Abstimmung über den § 2 nach dem Fischerschen Antrage vornehmen und ihn zu dem Behuf zur Abstimmung bringen mit Weglassung der Worte „Briefen oder '', demnächst aber für den Fall, daß er so angenommen werden sollte, eine zweite Frage daraus richten, ob auch die Worte „Briefen oder ''m dem Antrage stehen bleiben sollen, oder nicht.
Der Antrag Fischer lautet: Das Verbot in § 1 Absatz 1 erstreckt sich nicht auf die Beförderung von politischen Zeitungen zwischen Orten, welche nicht mehr als zwei Meilen von, einander entfernt sind, und auf die Beförderung von politischen Zeitungen gegen Bezahlung durch exprefse Boten oder Fuhren.
Doch darf bei einer Entfernung von mehr als zwei Meilen ein solcher Expresser nur von einem Absender abgeschickt sein und dem Postzwange unterliegende Gegenstände weder von Anderen mitnehmen, noch für Andere zurückbringen.
Diejenigen Herren, die zunächst diesem Theil des Antrages der Abgeordneten Fischer (Augsburg) und Genossen zustimmen und dadurch die Regierungsvorlage in § 2 beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Theil des Fischer (Augsburg) schen Antrages nicht zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, es bleibt nichts übrig als die namentliche Abstimmung.
Bevor wir diese aber vornehmen, bitte ich um die Erlaubniß, das Wort dem Herrn Reichskanzler zu geben, der es behufs einer Mittheilung an das Haus verlangt hat.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich bitte um Entschuldigung, daß ich die Diskussion durch einen heterogenen Gegenstand unterbreche; ich bin indeß durch dringende anderweitige Amtsgeschäfte genöthigt, das Haus zu verlassen, und habe deshalb den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß gebeten, jetzt die Mittheilung zu machen, die ich beabsichtige.
Ich knüpfe an eine frühere Erwähnung unserer Friedensverhandlungen an, bei der ich mein Bedauern darüber aussprach, daß diese Verhandlungen sich mehr, als wir erwartet hatten, in die Länge zogen.
Wir hatten beim Abschluß des Präliminar-'friedens uns der Hoffnung hingegeben, daß in einem Zeitraum von vier bis sechs Wochen diejenigen Verhandlungen, welche erforderlich waren, um den Präliminarfrieden zu einem definitiven umzuwandeln und zu vervollständigen, beendigt sein könnten; Wir hasten darauf gerechnet, daß die Regierung, mit der wir den Frieden geschlossen haben, sich der unbestrittenen Herrschaft in Frankreich erfreuen würde.
Diese Hoffnung hat sich bekanntlich nicht verwirklicht, und die Regierung hat mit einer schweren und noch nicht überwundenen Insurrektion in der Hauptstadt zu kämpfen.
Eine weitere Verzögerung der Verhandlungen mußte in uns die Frage und die Befürchtung erwecken, ob das Land bei Fortdauer seiner inneren Kämpfe und respektive ob die an der Spitze1stehende1Regierung oder diejenige, welche ihr folgen würde, 1 willens und im Stande bleiben werde, den uns gegenüber eingegangen Verpflichtungen zu genügen.
Der Präliminarfrieden beschäftigt sich mit der beiden wichtigsten Fragen des.
Friedensschlusses in einer endgültigen Weise, nämlich mit der Territorialabtretung und mit der Bezahlung der Kriegsentschädigung.
In Bezug auf die -erste war das streitige Objekt in unseren Händen, und war es nicht wahrscheinlich, daß die Ausführung der Bestimmung weiter inhibirt und zweifelhaft werden konnte, oder vielmehr, daß die Dauer unseres Besitzes gefährdet werden konnte.
In Bezug aber auf den zweiten Punkt griff die Befürchtung Platz, 1 die ich1vorhin1erwähnt1habe, in Bezug sowohl auf den Willen als auf die Fähigkeit, 1 ihn definitiv auszuführen.
Es sind in der Geschichte die Fälle nicht selten, daß ein Präliminarfrieden oder sonstiges Präliminarabkommen geschlossen worden ist, und daß es nicht gelungen ist, sich über die unentbehrlichen Vervollständigungen, deren der definitive Friede bedarf, rechtzeitig zu vereinigen, daß daher einer der beiden vertragenden Theile, um nicht in eine nachtheiligere Lage zu kommen, es vorgezogen hat, die Feindseligkeiten wieder zu eröffnen, anstatt länger die Ausführung der Präliminarien in Ungewißheit zu lassen.
Ich war in der Besorgniß, daß wir nahe vor dieser Eventualität standen, und da sie eine sehr ernste war, so lag das Bedürfniß vor, vorher durch eine persönliche Besprechung mit Mitgliedern der französischen Regierung sich darüber klar zu werden, ob eine solche Nothwendigkeit wirklich vorläge oder nicht.
Es wäre für uns immer noch nicht inLicirt gewesen, wenn wir uns nicht verständigten, sofort die Truppen der französischen Regierung anzugreifen; aber meiner politischen Erwägung nach wären wir, wenn wir uns jetzt nicht verständigten, wenn wir ernste Verletzungen unserer Interessen mit der Verlängerung der Ungewißheit fürchteten, in der Lage gewesen, der Ungewißheit dadurch ein Ende zu machen, daß wir Paris entweder durch Akkord mit der Kommune oder durch Gewalt einnahmen und dann im Besitz dieses Pfandes von der Versailler Regierung forderten, daß sie, den Stipulationen des Präliminarfriedens entsprechend, ihre Truppen hinter die Loire zurückzöge, und daß in dieser gegenseitigen Verfassung die weitere Verhandlung über den Frieden fortgesetzt würde.
Daß dies uns in schwierige, wenn nicht für die Erfüllung der Friedensbedingungen gefähr liche Verhältnisse verwickelt haben würde, liegt auf der Hand.

Indessen solche Verhältnisse werden oft durch längeres Zuwarten.
197 670 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 12.
Mai 1871. nicht besser, sondern schwieriger, und ich glaube, wir wären in der Nothwendigkeit gewesen, mit Entschlossenheit vorzugehen, um einen zweifellosen Zustand herzustellen, wenn es nicht gelungen wäre, zu einem definitiven Abschluß mit Frankreich zu gelangen.
1!
Ich war ursprünglich nicht in der Hoffnung nach Frankfurt j gegangen, daß es dort schon so weit würde kommen können, sondern nur in der Absicht, einige noch schwebende Fragen einige der principiell wichtigeren zur Entscheidung zu bringen und für die Zahlung der Kriegskontribution eine Verkürzung der Fristen und eine Verstärkung der Garantien zu erreichen und dann den weiteren Abschluß der Verhandlungen den Bevollmächtigten in Brüffel zu überlassen; sobald sich indessen die Aussicht darbot, in Frankfurt sofort definitiv abzuschließen, hielt ich dies für einen großen Gewinn im Interesse beider betheiligten Länder, indem ich überzeugt bin, daß dadurch nicht nur.
für Deutschland die militärischen Lasten, welche wir uns noch auflegen müssen, wesentlich werden erleichtert werden, sondern daß auch dieser Abschluß zur Konsolidirung der Verhältnisse in Frankreich wesentlich beitragen werde.
Dadurch, daß die jetzige Regierung den definitiven Frieden abgeschlossen hat, ist sie diejenige, welche am leichtesten im Stande ist, den im Allgemeinen nach Frieden verlangenden Wünschen des französischen Volkes zu entsprechen.
Jede Regierung, die sich durch Gewalt oder andere Mittel an ihre Stelle setzte, hätte das Bedenken gegen sich, daß für sie und ihr der Friede nicht so vollständig und unbedingt gesichert ist, wie für die jetzige Regierung.
Ich glaube daher, daß, wenn meine Voraussetzung richtig ist, daß die Mehrheit der Franzosen den Frieden wünscht, es auch für die Konsolidirung der jetzigen Zustände wesentlich wichtig und Vortheilhaft gewesen ist, daß der definitive Friede abgeschlossen worden ist.
Ich glaubte deshalb nicht, daß wir so rasch dazu gelangen würden, weil aus der Feststellung der Hauptbedingungen doch bei einem solchen Friedensschluß eine Anzahl von Nebengeschäften zu erledigen sind, die, wenn nicht sehr viel beiderseitiger guter Wille und ein sehr dringendes Bedürfniß des Friedens auf beiden Seiten vorhanden ist, sonst noch nicht in Wochen, ja selbst mitunter kaum in Monaten ihre Erledigung finden können.
Es werden deshalb auch nachträgliche Ausführungsverhandlungen stattzufinden haben, und ist Frankfurt als Ort derselben ausersehen worden; in der Hauptsache aber ist ein befriedigender und endgültiger Abschluß erreicht worden: die Zahlungsfristen sind verkürzt und schärfer definirt worden; anstatt, daß die erste Zahlung erst im Laufe dieses Jahres zu erfolgen hatte, wird die Zahlung der ersten halben Milliarde schon innerhalb der dreißig Tage, die auf die Unterwerfung von Paris folgen werden, stattzufinden haben.
Nach der militärischen Lage der Dinge dürfen wir hoffen, daß der Kampf vor und in Paris sich seinem Ende nähert; und sobald die Truppen der Regierung siegreich sein werden wozu wir die Mitte!
jetzt, nachdem der definitive Friede abgeschlossen ist, durch verstärkte Freilassung der Gefangenen bereitwillig gewähren werden —, wird innerhalb 30 Tagen eine erste Zahlung von 500 Millionen Franken stattzufinden haben.
Als Zahlungsmittel ist festgesetzt worden, daß nur Metallgeld oder Noten von sicheren Banken, wie die englische, die niederländische, die preußische, diebelgische angenommen werden oder Wechsel erster Klasse, das heißt solche, die so gut wie baar Geld sind, und wenn sie es wider Erwarten nicht sein sollten, so trifft der Ausfall nicht uns.
(Beifall.)
Die zweite Zahlung von 1000 Millionen Franken hat sodann im Laufe dieses Jahres, wenn mein Gedächtniß wich nicht täuscht, sogar bis zum ersten December stattzufinden.
Erst nach dieser zweiten Zahlung find wir verpflichtet, die Befestigungen von Paris zu räumen, (allseitiges Bravo) also nachdem II Milliarden gezahlt sein werden.
Es war diese Bestimmung zu meinem Bedauern eine nothwendige Vorsichtsmaßregel gegen die Schwankungen, denen die inneren Zustände des Landes noch ausgesetzt sein können, wenn wir zu früh von der Hauptstadt uns zurückziehen, und so schwer es den französischen Bevollmächtigten gewesen ist, hierin zu willigen, so habe ich doch geglaubt, hierauf bestehen zu müssen.
(Bravo!)
Dann wird die vierte halbe Milliarde bis zum 1.
Mai nächsten Jahres, und nicht erst bis zu Ende nächsten Jahres, zu zahlen sein.
In Bezug auf die drei letzten Milliarden bleiben die Bestimmungen des Präliminarfriedens in Kraft sie sind bis zum 1.
März 1874 vollständig abzuzahlen, (sehr gut!)
und was früher gezahlt wird, das scheidet natürlich aus der Verzinsung, die Frankreich für diese drei Milliarden zu leisten hat, aus.
Die französische Regierung bat die Ueberzeugung, ihrer Verpflichtung in der festgesetzten Zeit genügen zu können.
Eine andere sehr schwierige Frage war die der Handelsbeziehungen.
Die französische Regierung scheint die Handelsverträge, die sie geschlossen hat, lösen zu wollen und den mit uns bestandenen nicht wieder ins Leben treten lassen zu wollen.
Sie ist der Meinung, daß die gesteigerten Einnahmen, deren sie bedürfe, durch gesteigerte Zölle wesentlich gefördert werden würden.
Es ist meines Erachtens nicht thunlich, im internationalen Verkehr zwischen großen Völkern einen Handelsvertrag zu einer durch Krieg erkämpften Bedingung zu machen, die der SouveräneLät eines großen Volkes und der Beschränkung seines Gesetzgebungsrechts auferlegt würde.
(Sehr gut!)
Ich habe deshalb auch nicht daraus bestanden und glaube nicht, daß die Maßregel praktisch gewesen wäre.
Namentlich habe ich befürchtet, daß sie eine so starke Verletzung des Nationalgefühls enthielte, daß sie später den Frieden frühzeitig beeinträchtigen würde.
Ich habe mich deshalb daraus beschränkt zu fordern, daß wir nach dem Princip der meistbegünstigten Nationen uns gegenseitig in Zukunft Zu behandeln hätten.
Dieses Princip ist m Wesenheit angenommen.
Es wurde gewünscht, daß es nicht so allgemein genommen würde, um nicht Verträge mit einzelnen Staaten, die der französischen Republik besonders nahe stehen und bei ihrer Kleinheit oder ihren Handelsbeziehungen weniger von Bedeutung sind, unmöglich zu machen, ich nenne beispielsweise Manaco mit drei Schiffen, (Heiterkeit) oder Tunis und Andere —, und dann auch vermuthlich deshalb wünschte dies die französische Regierung, weil der Handelsvertrag mit Italien noch Länger Läuft, als sie mit ihren Zollreforcken zu warten beabsichtigt.
Wir haben deshalb ausgemacht, daß die Nationen, unter denen wir mit den Begünstigten gleich zu behandeln sind, sich beschränken auf England, Belgien, die Niederlande, die Schweiz, Oesterreich und Rußland.
Demnächst ist die Grenzfrage einer erneuten Diskussion unterworfen worden, insoweit sie offen geblieben war, namentlich in dem Punkte, den Rayon von Belfort zu bestimmen.
Wir waren nach dem strengen Wortlaute wohl berechtigt, unter Rayon dasjenige zu verstehen, was unser amtlicher Sprachgebrauch darunter versteht, und was man im Französischen mit dem Ausdruck uämimstrutlk äes servituäes bezeichnet, d. h. eine Entfernung von 960 Meter von der äußersten Grenze der Befestigung.
Es war indessen zweifellos, daß eine so strikte Auslegung Des Wortes bei unserer Verabredung nicht zu Grunde gelegen hat, aber auf der anderen Seite auch nicht eine so ausgedehnte, wie sie von Frankreich in Brüssel beansprucht worden war, und wir haben uns deshalb dahin verständigt, daß der Halbmesser des Gebietes von Belfort gebildet wird durch die Entfernung, in welcher diese Festung von der Grenze gelegen haben würde, wenn die ursprüngliche Grenze bei Belsort die zwischen Elsaß und dem nächsten französischen Departement geblieben wäre, also vier bis fünf Kilometer.
Darüber hinaus ist einstweilen definitiv keine Grenzabtretung erfolgt.
Wohl aber war es für uns wünschenswert einige Gemeinden an der Nordgrenze 671 Deutscher Reichstag.
33. bei Thionville, in welchen das Deutsche theils ausschließlich, theils überwiegend gesprochen wird.
zu erwerben.
(Lebhafter Beifall.)
Die französischen Minister erklärten sich in der Unmöglichkeit, definitiv zuzustimmen, daß Gemeinden, die bisher französisch geblieben waren, aufhörten es zu sein.
Sie waren daher wohl bereit, eine anderweitige Rektifikation der französischen Grenze bei Belfort zu aceeptiren, aber ohne Aequivalent.
Ich habe deshalb vorgeschlagen, und der Vorschlag ist angenommen worden, daß sie dies, weil sie die Verantwortung dafür nicht tragen wollten, der ratificirenden Versammlung überlassen.
Ich habe das Angebot einer ferneren Gebietscesston vor Belsort gestellt für den Fall, daß man von französischer Seite uns die fraglichen Gemeinden in der Gegend von Thionville, von der Luxemburger Grenze bei Redingen bis gegen Moyoeuvre abtrete.
Die übrigen Bedingungen werden die Herren ja binnen Kurzem aus der Veröffentlichung und einer amtlichen Mittheilung, die ich mir erlauben werde an Sie zu richten, ersehen können.
Wir haben das Bedüfniß gehabt, die Bahnen, welche der Gesellschaft der Oftbahn in Elsaß und Lothringen gehören, für eine bestimmte Summe zu erwerben, indem es nicht thunlich erschien, diese überwiegend französisch bleibende Gesellschaft, die nur etwa ein Viertel ihres Eigenthums in Elsaß und Lothringen liegen hat, im Besitz der dortigen Koncessionen zu lasten, und indem wir, wenn wir uns nicht vertragsmäßig darüber geeinigt hätten, in der Lage gewesen wären, die Gesellschaft dort gesetzlich zu expropriiren, wobei, da wir zugleich Partei und Gesetzgeber waren, die Frage der Abschätzung des Werthes des Eigenthums immerhin eine unerwünschte gewesen wäre.
Für die Ratifikation, einerseits durch Seine Majestät den Kaiser, andererseits durch die Versammlung in Versailles, ist eine Frist von zehn Tagen vorbehalten, sie würde also bis zum 20. d. M. Zu erfolgen haben.
Ich kann nicht annehmen, daß diese Abmachungen jeden einzelnen persönlichen Wunsch befriedigen werden, das ist indessen Lei so großen Abmachungen zwischen zwei Völkern überhaupt nicht möglich.
Trennung alter Verbindungen, Schließung neuer Verbindüngen sind ohne Verluste und geschäftliche Nachtheile niemals durchzuführen, aber ich glaube, daß hiermit dasjenige erreicht worden ist, was wir von Frankreich vernünftiger Weise und nach den Traditionen, die anderen Friedensschlüssen zu Grunde liegen, verlangen konnten.
Wir haben unsere Grenzen durch die Landabtretung gesichert, wir haben unsere Kriegsentschädigungen soweit gesichert, wie es nach menschlichen Verhältnissen überhaupt möglich ist; denn weiter ausgedehnte Sicherheiten zu nehmen, muß man sich gegenwärtig halten, wäre für uns mit erheblich größeren Kosten und Anstrengungen verknüpft, wir würden nicht nur Geld opfern, sondern, was viel schwerer empfunden wird, die Abwesenheit der Truppen aus dem Lande und so mancher Arbeitskräfte würden auf die Dauer schwerer empfunden werden.
Indessen, ich habe das Vertrauen, daß es die Absicht der gegenwärtigen französischen Regierung ist, den Vertrag auch ohne solche Bürgschaften redlich auszuführen, und ich habe die Ueberzeugung, wie die Herren sie selbst hatten, daß die Kräfte dazu vorhanden sind, und daß die Behauptung, die Kriegsentschädigung wäre von einer unmöglich Zu bezahlenden Höhe, eine unbegründete ist, die von den französischen Finanzmännern und Staatsmännern nicht getheilt wird.
Ich erlaube mir die Mittheilung mit dem Ausdruck der Hoffnung zu schließen, daß dieser Friede ein dauerhafter und segensreicher sein und daß wir der Bürgschaften, deren wir uns versichert haben, um gegen einen etwa wiederholten Angriff gesichert zu sein, auf lange Zeit nicht bedürfen mögen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Wir müssen, meine Herren, zu unserer Tagesordnung zurückkehren.
Wenn es dem Hause genehm ist, nehme ich die Abstimmung da auf, wo wir sie vor der Mittheilung des Herrn Reichskanzlers abgebrochen haben.
Es handelt sich um die Frage, ob der § 2 des Postgesetzes nach dem Antrage des Abgeordneten Fischer unter vorläufiger Jgnorirung der Worte: „Briefeü oder ''in der zweiten Zeile (denn in der vierten Zeile müssen die Worte unter allen Umständen stehen bleiSitzung am 12.
Mai 1871. ben) so gefaßt werden soll, ww sub Nr.
110 II gedruckt zu Lesen ist: Das Verbot in § 1 Absatz 1 erstreckt sich nicht auf die Beförderung von politischen Zeitungen zwischen Orten, welche nicht mehr als zwei Meilen von einander entfernt sind, und auf die Beförderung von Briefen oder politischen Zeitungen gegen Bezahlung durch expresse Boten oder Fuhren.
Doch darf bei einer Entfernung von mehr als zwei Meilen ein solcher Exprefser nur von einem Absender abgeschickt sein und dem Postzwange unterliegende Gegenstände weder von Anderen mitnehmen, noch für Andere zurückbringen.
Indem ich eine weitere Abstimmung über die Frage vorbehalte, ob die Worte „Briefen oder ''in der zweiten Zeile dem!
etwa anzunehmenden Antrag des Abgeordneten Fischer (Augs bürg) eingefügt werden sollen, bitte ich diejenigen Herren, die dem verlesenen Antrage zustimmen, und damit § 2 der Regierungsvorlage beseitigen wollen, bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja zu stimmen, diejenigen die das nicht wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben O.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Albrecht.
Augspurg.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. M. Barth.
Dr. Becker.
Behnnger.
von Benda.
von'Bennigsen, von Bernuth.
Dr. Birnbaum.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
Dr. Boehme (Annaberg).
Boehmer (Neuwied).
Dr. Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Briegleb.
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Büsing (Rostock).
Büfing (Güstrow).
Dr. Buhl.
Dr. von Bimsen.
Christensen.
Crämer.
Dickert.
Duncker.
von Dziembowski.
Eckhard.
Dr. Edel.
Dr. Elben.
Dr. Erhard.
Dr. Ewald.
Fauler.
Fernow.
Fischer (Augsburg).
Francke.
Fries.
Dr. von Frisch.
Dr. Georgi.
Gerlich.
Dr. Gerstner.
Golsen.
von Goppelt.
Graepel.
Dr. Hänel.
Hagen.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Hausmann (Westhavelland).
Hebting.
von Hennig.
Herz.
Heydenreich.
Hoelder.
von Hoermann.
Dr. Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe'Schillingsfürst.
Freiherr von Hoverbeck.
Jacobi.
Jensen.
Jordan.
Jüngken.
Kämmerer, von Kalkstein (Pr.
SLargard).
Kanngießer.
Kästner.
von Keßler (Württemberg).
Kiefer.
Kirsner.
Klotz (Berlin).
Klotz (Homburg).
Knapp.
Dr. Köchly.
Kottmüller.
Kratz, von Krzyzanowski.
von Kusserow.
Dr. Lamey Lasker.
Lentz.
Lesse.
Dr. Lieber.
Dr. Lorentzen.
von Lettner.
Louis.
Ludwig.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Dr. Metz.
Dr. Minckwitz.
Muellauer.
Dr. Müller (Görlitz).
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. von Niegolewski.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr. Notter.
Paravicini.
Freiherr von Patow.
Pelzer.
Pfannebecker.
Pfeiffer.
Probst.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Dr. Reyscher.
Richter.
Freiherr von Roggenbach.
von Rönne.
Roß.
Dr. Schaffrath.
Dr. von Schauß.
Schenck.
Dr. Schleiden.
Schmid (Württemberg).
Schmidt (Stettin).
Dr. Schwarze.
Dr. Seelig.
Setz.
Sonnemann.
Stadlberger.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Dr. Stephani.
Gräf Szembek.
von TaczanowskL.
Dr. Techow.
Thiel, von Treitschke.
von Turno.
von Unruh (Magdeburg).
Valentin.
Dr. Völk.
Wagner (Dillingen).
Dr. Websky.
Freiherr von Wedekind.
Dr. 'Wehrenpfennig.
Weissich.
Westphal.
Wichmann.
Dr. Wigard.
Wiggers.
Windthorst (Berlin).
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Dr. von Zoltowski.
Mit Nein haben gestimmt: Mosig von Aehrenfeld.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Bähr.
Graf von Behr-Negendank.
von Behr.
Bellinger.
von Below.
Bernards.
von Blanckenburg.
Dr. Bock.
Freiherr von Bodenhausen.
von Bonin.
von Brauchitsch.
von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier, von Cottenet.
von Cranach.
von Davier.
Decker, von Denzin.
von Diest.
Freiherr von Dörnberg.
Gras zu Dohna-Finkenstein.
Freiherr von Ende.
Graf zu Eulenburg.
Fier.
Graf von Frankenberg, von FrankenbergLudwigsdorf.
van Freeden.
Dr. Friedenthal.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Dr. Grimm.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Grumbrecht.
Prinz Handjery.
Dr. Hasenclever.
Freiherr von Heereman.
von Hell 'dorff.
Dr. Holzer, von Kardorff.
Freiherr von Ketteler 97 672 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 12.
Mai 1871.
(Paderborn), von Keudell.
Graf von Keyserling-Raütenburg.
Gras von Kleist.
Dr. Köster.
Freiherr von Landsberg, von Lenthe.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
Lingens.
Freiherr von Los.
Lucius (Geilenkirchen).
Dr. Lucius (Erfurt), von Mallinckrodt.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Mayer.
Baron von Minnigerode.
Dr. Moufang.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover).
Dr. Nieper.
von Oheimb.
Graf von Oppersdorfs.
Freiherr von Ow.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Freiherr vonReichlinMeldegg.
Graf von Rittberg.
Roben.
Dr. Römer (Württemberg).
Freiherr von Romberg.
Dr. Rudolphi.
Graf SaurmaJeltfch.
Graf Schaffgotfch.
von Schaper.
von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Gras von Seinsheim-Grünbach.
von Seydewitz.
von SimpsonGeorgenburg.
Dr. Simfon.
Erbgraf zu Solms-Laubach.
Graf von Spee.
1 Stavenhagen.
von Stein.
1 Graf zu StylbergWernigerode.
Dr. Thanifch.
Freiherr von Thimus.
Dr. Thomas, von Treskow.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Wagner (Württemberg), von Waldaw-Reitzenstetn.
Graf von Walderdorff.
von Watzdorfs, von Wedell-Malchow.
Witz manns.
Dr. Windthorft (Meppen).
Winter (Wiesbaden), von Woedtke.
Beurlaubt find: Ackerprann.
Freiherr Carl von Aretin.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
von Bismarck-Briest, Blell.
Borowski.
Dr. Dove.
Düesberg.
1 Dr.
Endemann.
Eysoldt.
1 Fischer (Kitzingen).
Freytag von Gerlach.
Gravenhorst.
Greil.
Günther (Sachsen).
Freiherr von Hagke.
Dr. Harnier.
Fürst von HodenloheLangenhurg.
Freiherr von Hüllesfem.
von Kalckstein (Pr.
Eylau).
Freiherr von Ketteler (Baden), von Ktrchmann.
von Kommerstaedt.
Krauhold.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Lugscheider.
A. G. Mosle.
Obermayer.
Overweg.
vonRochau.
Rohland.
Schels.
Schröder (Lippstadt).
Stumm.
von Swaine.
Dr. Tellkampf.
Fürst von Waldburg Zeil.
Dr. Weigel.
Dr. Zehrt.
Krank find: Graf von Bethufy-Huc.
Evelt.
Hausmann (Lippe).
Krieger (Lauenburg).
Dr. Oetker.
Gras Preystng.
von Savigny.
Entschuldigt ist: Dr. Biedermann.
Gefehlt haben: Adickes.
Allnoch.
Dr. Baldamus.
Gras Baudifstn.
Bebel.
Bode.
von Bodelfchwingh.
Prinz Roman 'von Czartoryski.
Dennig.
Dernburg Dietze.
Gras zu Dohna Kotzenau.
Freiherr von Eckardstein.
Eggert.
Emden.
Engel.
Erxleben.
Evers.
Fischer (Götnngen).
von Forckenbeck.
Genäst.
Dr. Gneist, von Grand-Ry.
Guenther (Deutsch-Crone).
Freiherr von Hafenbrädl.
Hauck von Haza-Radlitz.
Herrlein.
Hirschberg.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
von Jagow.
von Karsiedt.
von Kesseler (Bonn).
Koch.
Dr. Kraetzig.
Dr. Krebs.
Krüger (Hadersleben).
Krug von Nidda.
Dr. Künzer.
Graf von Lehndorff.
Dr. Löwe.
Fürst zu LöwensteinWertheim-Rosenberg.
Graf von Luxburg.
Graf von MaltzanMilitsch.
von Mankowski.
Miguel.
Graf von Moltke.
Müller (Pleß).
Oehmichen.
Planck.
Fürst von Pleß.
PrinceSmith.
Reichensperger (Olpe).
Graf Renard.
Römer (HildesHeim).
Runge.
Ruffell.
von Rybinski.
Freiherr von Sazenhofen.
Dr. Schmid (Aichach).
Schraps.
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
Schulze.
Gras Skorzewski.
Sombart.
von Sperber.
Graf Strachwitz.
Streich.
Uhden.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg), von Weber, von Winter (Marienwerder).
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Ziegler.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Meine Herren, während die Herren Schriftführer das Ergebniß der Abstimmung ermitteln, bitte ich um die Erlaubniß ein Schreiben zu verlesen, das ich im Laufe der Sitzung von dem Herrn Reichskanzler erhalten habe: Berlin, den 11.
Mai 1871.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich in Erwiderung auf das gefällige Schreiben vom 19. vorigen Monats ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß der Bundesrath I im Einverständniß mit der am 19. vorigen Monats j vom Reickstage angenommenen Resolution, in seiner f heutigen Sitzung beschlossen hat, daß, unter Zuziehung j des Beirathes von Sachverständigen, die Ermittelung eines paffenden Bauplatzes für ein Reichstags-Gebäude, die Aufstellung eines Programms 'für letzteres und der Bedingungen für eine öffentliche Konkurrenz durch eine, aus Mitgliedern des Bundesrathes, Delegirten des Reichstages und Kommissarien der königlich preußischen Regierung zu bildende Kommission vorzunehmen sei.
Der Bundesrath hat beschlossen, zu dieser Kommission drei Mitglieder, und für den Fall deren Verhinderung, zwei Stellvertreter aus seiner Mitte zu wählen.
Der Bundesrath theilt ferner die in der erwähnten Resolution ausgesprochene Ansicht des Reichstags, daß, bis zur Vollendung des Reichstags-Gebäudes, auf thunlichste Beseitigung der Mängel, des gegenwärtigen provisorischen Zustandes Bedacht zu nehmen sei.
Er hat beschlossen, die von ihm für die vorgedachte Kommission zu wählenden Mitglieder mit der Mitwirkung bei denjenigen Berathungen zu beauftragen, welche über den Weg zur Beseitigung dieser Mängel einzuleiten sind, und er ist her Ansicht, daß es im Interesse der Sache liegen würde, wenn der Reichstag die von ihm für jene Kommission zu wählenden Deligirten für eine gleiche Mitwirkung mit Auftrag versehen wollte.
Ew.
Hochwohlgeboren ersuche ich ganz ergebenst, die vorstehenden Beschlüsse gefälligst zur Kenntniß des Reichstags bringen zu wollen.
Ich werde das Schreiben drucken lassen, und schlage Ihnen vor, im Eingang der ersten Sitzung der nächsten Woche über die Modalität Beschluß zu fassen, in der wir unsererseits behufs der Beschickung dieser Kommission vorgehen wollen.

Dann will ich bemerken, daß zwei Vertagungsanträge in s meiner Hand find.
Ich glaube die Stimmung des Hauses nicht i zu verkennen, wenn ich annehme, daß es Nach Erledigung des f § 2 diese Anträge annehmen wird.
An diese Mittheilung möchte ich gleich den Vorschlag wegen der nächsten Tagesordnung knüpfen.
Ich schlage vor, das nächste Plenum morgen zu halten, dasselbe um 11 Uhr zu beginnen und aus die Tagesordnung zu setzen: 1. die dritte Berathung der Deklaration des § 1 des Gesetzes vom 4.
Juli 1868; dann was ich für ganz unaufschieblich ansehe, wenn wir einigermaßen rechtzeitig mit unseren Arbeiten zu Ende kommen wollen —!
12. die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die s Pensisnirung und Versorgung der Militärpersonen; (Beifall) 3.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, und 4.
1 die noch rückständigen Wahlprüfungen.
Die Herren Schriftführer haben inzwifchen folgendes Resultat der Abstimmung ermittelt: es haben an derselben 250 Mitglieder Theil genommen, von denen haben 145 mit Ja, und 105 mit Nein, gestimmt, es ist also zuvörderst der Antrag der ''Abgeordneten Fischer (Augsburg) und Genossen, abgesehen von den Worten „Briefen oder ''in Zeile 2, angenommen.
Ich habe nun noch das Haus zu fragen, ob diese beiden Worte „Briefen oder ''in den angenommenen Antrag aufgenommen werden fallen, oder nicht.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Worte sind in der Minderheit geblieben, f Es bleibt also bei der namentlichen Abstimmung und deren!
Resultat.

Mit der Tagesordnung hat sich das Haus einverstanden l erklärt.
