Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Eysöldt und Freiherr von Bodenhausen entschuldigt.
Unsere Tagesordnung ist die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
An gedruckten Anträgen haben die Herren die Nummern 74, 77, 87, 89, 90 und 91 in den Händen.
Die Unterstützung, die der Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger (Nr.
89, IV.)
durch Unterschriften gefunden hat, bezieht sich auch auf den Antrag unter Nr.
91.
Der Antrag des Abgeordneten Grafen zu Münster (Nr.
77) wird durch den Abgeordneten Prinzen Wilhelm von Baden unterstützt.
Die Petitionskommisston wünscht durch ihren Vorsitzenden diejenigen Petitionen vor der Berathung zur Sprache zu bringen, die in Bezug aus die gegenwärtige Vorlage an das Haus gekommen sind.
Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
1 -1.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Im Aufträge der Petitionskommission habe ich dem hohen Hause Kenntniß zu geben von den die Münzreform betreffenden, an den Reichstag gerichteten Petitionen.
Ich werde mir die Ehre geben, dieselben in der Kürze vorzutragen, so daß nur das Wesentlichste der Petita überall gegenwärtig zur Kenntniß kommt, damit auf diese Weise der Reichstag ein ungefähres Bild hat, wie die öffentliche Meinung und die öffentlichen Wünsche sich in den Erklärungen in Bezug auf haben A '' mhnt hem Reichstage gegenüber ausgesprochen.
Ich Werde überall die Nummern der Petitionen voraus Mcken und trage sie vor in der Zeitfolge, wie sie der Kommrsston überwiesen worden sind.
Nr.
685, Wagner in Landshut, bittet unter Bezugnahme daß der Verlust durch Abnützung bei 18 Millionen Goldstücken jährlich ungefähr 50, 000 Thaler betragen würde, Verhandlungen des deutschen jkallkstaaes.
1.
1 die neue Goldmünze mit einem Ringe aus hartem, unedlem Metalle zu versehen, 2.
1 die Rechnungseinheit nicht Mark, sondern Schilling zu nennen, unter Bezugnahme auf den besseren Wohlklang dieses Wortes und aus die Uebereinstimmung mit England, 3.
1 die 10-Schillingmünze Mark zu benennen, die 20Schillingmünze aber Doppelmark, oder Bismark.
(Heiterkeit.)
Nr.
578, derHandelsvereins-AusschußinUIm, sprichtstch gegen die Mark als Rechnungseinheit aus und bittet, die Münzresorm auf das Frankensystem zu basiren, und zwar mit Rücksicht auf das Bedürfniß und die Sympathien in Süddeutschland und besonders in Elsaß-Lothringen.
Theils wörtlich gleichlautend, theils übereinstimmend hiermit sind die Erklärungen Nr.
638 des Gewerberaths in Kempten in Bayern und 659 des Gewerbe- und Handelsvereins in Ravensburg, sowie 603 der Handels- und Gewerbekammer in Würzburg.
Ferner Nr.
613, der Rentier Wittkowsky in Berlin, beantragt unter Beilegung einer vergleichenden Tabelle, den österreichischen Gulden als Rechnungseinheit zu wählen.
Die Nummer 640 in Verbindung mit der Nummer 766 bringt die ausführlichen, so viel ich weiß, gedruckt in den Händen der sämmtlichen Mitglieder befindlichen Erklärungen des bleibenden Ausschusses des deutschen Handelstages.
Die erste ist datirt vom 17.
Oktober, kannte also noch nicht den Wortlaut des erst später eingebrachten Gesetzentwurfs und bezieht sich mithin zum Theil auf Punkte, die im Gesetzentwürfe selbst ihre Erledigung gefunden haben.
Der bleibende Ausschuß beantragt in der Kürze folgende wesentliche Punkte: 1.
1 daß die neuen Goldmünzen sofort definitiv als gesetzliche Zahlungsmittel für alle Zahlungen anerkannt werden, 2.
1 daß die Silberausprägung in sämmtlichen Bundesstaaten durch ausdrückliche Gesetzesvorschrist Wirt werde, 3.
1 daß die bisherigen Goldmünzen eingezogen werden und daß selbstständige Goldausprägungen in den einzelnen Bundesstaaten nicht mehr stattfinden dürfen, 4.
1 daß der nahe liegenden Gefahr, bei einer wesentlichen Vermehrung der umlaufenden Zahlungsmittel durch Ausprägung neuer Goldmünzen werde gerade das Gold uns unter den Händen weggleiten und nach dem Auslande fließen, sodaß wir nur „für die Langeweile Gold münzen '', dadurch begegnet werde, daß durch entsprechendes Einziehen von Silbermünzen der neuen Cirkulation Raum geschaffen werde, und daß daher ausdrücklich durch das Gesetz die Reichsregierung ermächtigt werde, auf Kosten des Reichs Sitbermünzen einzuziehen, einzuschmelzen und die Barren bestmöglichst zu verwerthen, 5.
1 daß nach Ausprägung einer hinreichenden Anzahl neuer Goldmünzen die weitere Goldausprägung wesentlich den Privaten, namentlich den größeren Banken überlassen werde, und daß die Bedingungen dieser Goldausprägung für Privatrechnung schon jetzt und gesetzlich regulirt werden, 6.
1 daß das definitive Reichs-Münzgesetz sobald als irgend möglich, und möglichst schon im nächsten Frühjahr, vereinbart und erlassen werde, daß aber schon jetzt die Markrechnung wenigstens fakultativ zugelassen werde.
Im Uebrigen spricht sich die Eingabe für die Mark als Rechnungseinheit aus, jedoch mit dem Bemerken, daß man sich nötigenfalls auch bei der Gnldeneinheit beruhigen werde, wünscht aber jedenfalls für die Mark die Eintheilung nur in Pfennige mit Weglassung der Groschen.
In der späteren Eingabe Nr.
766 vom 10.
November wird wiederholt auf das dringendste und mit neuer eingehender Motivirung der Antrag aus gesetzliches Verbot fernerer Silberausprägung durch die einzelnen Staaten und Einziehung der Silbermünzen auf Reichskosten gestellt, und weiter wird wiederholt die Bitte ausgesprochen, die Bedingungen der Goldausprägung durch Private schon jetzt gesetzlich zu reguliren und schon jetzt fakultativ die Markrechnung und Eintheilung der Mark in 100 Pfennige zuzulassen.
318 23.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
Weiter Nr.
648: Ein Herr Ruffel in Altona bittet im All.
gemeinen um schleunige Erlassung des Münzgesetzes, mit Rücksicht darauf, daß so sehr schlechtes Papiergeld cirkulire, welches sogar von einzelnen Handlungshäusern selbst gemacht werde: es liegt eine Probe hiervon bei.
Weiter Nr.
658: Ein Herr Israel in Berlin beantragt, wie er sich ausdrückt, einem dunklen Drange seines Gefühles für das Praktische folgend, daß das Fünf-Frankenstück als Münzeinheit genommen werde.
Nr.
701: Die Handelskammer in Wiesbaden spricht sich für die Goldwährung aus, und für den Zweidrittel-Thaler als Rechnungseinheit, würde aber auch gegen die Mark keine wesentlichen Bedenken haben, jedoch unter der Voraussetzung, daß 15- und 30-Markstücke, die an die Thalerrechnung erinnern, nicht geprägt werden, sondern nur 10- und 20-Markstücke.
Nr.
735.
Ein Feldmesser Hoher in Schmalkalden beantragt, daß anstatt des Decimalfystems das Duodecimalsystem eingeführt werde.
Nr.
742.
Die Handelskammer in Kiel schließt sich in der Hauptsache den Erklärungen des bleibenden Ausschusses des Handelstages an, betont aber insbesondere, daß die neuen Goldmünzen als allgemeines Zahlungsmittel bezeichnet werden müssen, und daß keine 15° und 30-Markstücke geprägt werden, sondern nur 10-und 20-Markstücke.
Nr.
746.
Herr vr.
Zimmermann zu Mühlhausen in Thüringen beantragt das decimale Münzsystem, dasselbe jedoch nicht eher und nicht anders in Kraft treten zu lassen als gleichzeitig mit dem Maß- und Gewichtsystem; er wünscht außerdem einen Neuthaler zu 3 Mark, und die Mark dem Frank gleichgestellt als Rechnungseinheit.
Nr.
765.
Die Handelskammer in Hamburg schließt sich theilweise der Erklärung des bleibenden Ausschusses des Handelstages an, beantragt aber folgende 3 Momente als unerläßliche Voraussetzung des Gesetzes: 1. unbedingtes Verbot der Ausprägung von Silberkourant.
2.
Ausprägung von Scheidemünzen darf bis zum Erlaß eines definitiven Munzgesetzcs nur in den Fällen des unabweislichsten Bedürfnisses und nur nach Anordnung und unter Kontrole des Bundesraths erfolgen.
3.
1 Die Reichsregierung ist zu beauftragen, aus Kosten des Reiches die Silbermünzen einzuziehen, einzuschmelzen und bestens zu verwerthen, da sonst unfehlbar das geprägte Gold ins Ausland strömen werde.
Außerdem wird 'als Wunsch ausgesprochen die Einteilung der Mark in 100 Pfennige mit Weglassung der Groschen.
Ferner schon jetzt gesetzliche Feststellung der Bedingungen über die Goldausprägung durch Private, und endlich fakultative Zulassung der Markrechnung schon jetzt.
Nr.
772.
Der Verband deutscher Architekten, Ingenieure bringt das Resultat seiner Berathungen auf einer kürzlich hier abgehaltenen Generalversammlung zur Kenntniß des Reichstages und beantragt schleunige Einführung des einheitlichen Münzsystems, aber nur gleichzeitig mit der Einführung des Maß- und Gewichtssystems.
Er beantragt, das Decimalsystem mit allen Konsequenzen zu Grunde zu legen, ist aber der Meinung, daß bei der Wahl der Münzeinheit ein Bedürfniß zum Anschluß an ein in Deutschland bestehendes Münzsystem nicht vorliege, verwirft aber jedenfalls die Mark als Rechnungseinheit, weil sie zu klein sei.
Nr.
775.
Die Handelskammer in Frankfurt beantragt ein internationales Münzsystem, und empfiehlt als RechnungSeinheit den Frank, und Ausprägung von decimalen Vielfachen des Frank, eventuell, sollte der Frank nicht gewählt werden, spricht sie sich für den 2 g Thaler jaus, in keinem Fall für die Mark.
Sollte die Mark gewählt werden, so erklärt sie sich wenigstens gegen die Ausprägung von 15- und 30-Markstücken.
Im übrigen wünscht sie, und setzt voraus, daß jedenfalls der Feingehalt dem der 25°Frankstücke vollständig gleichgestellt werde.
Im übrigen bezweifelt die Handelskammer in Frankfurt, daß das, angenommene Werthverhältniß von 152 zwischen Gold und Silber eine stabile Richtigkeit habe, sie fürchtet, daß dies Verhältniß sehr schwanken werde und empfiehlt daher aus dem Pfund fein Gold, nicht wie das Gesetz vorschlägt, 1391 », Ungern 137
g 10-Markstücke auszuprägen.
Nr.
782.
Die Handelskammer in Nordhausen erklärt sich für die Gefetzesvorlage in ihren Grundzügen und erkennt dieselben als annehmbar; sie erklärt sich jedenfalls für jetzt gegen die einfache Goldwährung.
Nr.
783.
H. Christ in Elberfeld bittet, die 10-Markstücke nicht zu 3 Thlr.
Grote, sondern zu 3 Thlr.
s Grote zu tanfiren.
1.
i Nr.
790.
Ein Herr Eberhard in Marburg empfiehlt den neuen deutschen Thaler in 100 Grote zu theile »und legt eine Tabelle bei zum Vergleich der jetzigen mit künftigen Werthen.
Nr.
729.
Rendant Götz in Ragnit bittet, die Ränder der Münzen abgerundet und kielsörmig herzustellen, der Goldgulden als Münzeinheit, das Werthverhältniß zwischen Gold und Silber nicht zu 1512, sondern zu 15 zu bestimmen, und nur 1°, 2- und 5- Einheltsstücke zu prägen.
Nr.
792.
Handels- und Gewerbekammer zu Tittau beantragt: 1.
1 nicht einfache Gold-, sondern Doppelwährung, 1 2.
1 dezimale Theilung der Münzen, so daß dieselben in ein einfaches Werthverhältniß zum Frank System treten, 1, 3.
1 als Rechnungseinheit die Mark, getheilt in 10 Groschen zu 10 Pfennigen, 4.
1 Silberstücke zu 1 und 2 Mark, 5.
1 Goldstücke zu 10 und 20, deren Feingehalt dem der 20 Frank-Stücke möglichst nahe zu bringen.
Nr.
795.
Ein Herr Hänel aüs Annaberg (Telegramm) bittet neben 10° und 20-Stücken auch 50 Mark Stücke zu prägen.
Nr.
796.
Ein Herr Horn in Berlin bittet ein Einheitsmaaß von 10 Mark 1000 Pfennigen auszuführen.
Und endlich ist in diesem Augenblick noch eingegangen Nr.
815, ein Telegramm der badischen Handelskammer in Offenburg, welches bittet: „Goldstück 25 Franken, Thaler 212 Franken, Groschen 25 Centimes wünscht der süddeutsche Handelsstand in der elften Stunde.
Die Petitionskommission beantragt, die Ihnen hier vorgetragenen 25 Petitionen durch die von dem hohen Hause über die Gesetzesvorlage selbst zu fassenden Beschlüsse mit zu erledigen.
1 Präsident: Dem Antrage der Kommission in Ansehung I der 25 Petitionen wird das Haus beitreten.
—1 Wir gehen zur Specialdebatte über.
1!
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zu der Ueber-1!
schrift des Gesetzes, zu seinem Eingänge, und gehe, 1!
da dies nicht geschieht, zu § 1 über, in Ansehung dessen die!
Anträge der Abgeordneten vr.
Mohl und Dr. Buhl vorliegen, 1!
Das Haus wird die beiden Herren Antragsteller zuerst!
hören wollen; ich gebe dem Abgeordneten Dr. Mohl das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohlr Meine Herren, da in der zweiten!
Lesung nur über die einzelnen Paragraphen debattirt wird, so'beschränke ich mich streng auf den § 1.
1 Ich habe mir erlaubt, bei dem hohen Hause zu tz 1 den!
Antrag zu stellen, 1 daß dasselbe sich für die Prägung einer!
Reichs- Goldmünze im Werth von 25 Franken aussprechen möge.

Meine Herren, darüber ist wohl das ganze Haus einig, daß koursfähige Goldmünzen in hinreichender Menge geprägt werden müssen, um neben dem Silberumlauf einen genügenden Geldumlauf zu haben.
Im tz 1 kommt nun die Frage noch nicht zur Sprache, ob diese Goldmünzen ausschließliche Zahlungsmittel sein sollen, ob also die ausschließliche Goldwährung eingeführt werden, oder ob dies nicht stattfinden soll.
In § 1 ist die Frage nur die: von welchem Betrage soll die Haupt-Gold münze des Reiches sein
Ich habe zwar zu einem späteren Paragraphen darauf angetragen, daß auch Goldstücke zu 20 Franken und 10 Franken geprägt werden sollen; aber im § 1 ist zunächst nur von der Normal-Goldmünze die Rede.
Run, meine Herren, hat der Gesetzentwurf den Antrag gestellt, aus 1 2 Kilogramm sein Gold 1391z Stück der Hauptreichs-Goldmünze auszubringen.
Diese Goldmünze wäre gleich 3 iz Thaler oder 10 Mark, gleich 5 Gulden 50 Kreuzer süddeutscher Währung.
Sodann sollen nach § 5 zwei weitere Reichsmünzen geschlagen werden, eine von 62z Thaler oder 11 Gulden 40 Kreuzer süddeutsch, die andere von 10 Thaler oder 17 Gulden 30 Kreuzer süddeutsch.
Nun, meine Herren, ist zuzugeben, daß von diesen drei Goldmünzen, wenn man das Markjystem einführt, wenigstens zwei, nämlich die erste mit zehn Mark, nach § 1, und die zweite mit 20 Mark nach tz 3 in das Decimalfystem passen würden.
Aber, meine Herren,!
das 25-Frankenstück würde, wenn das hohe Haus sich zu § 21 319 23.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
für die Einführung des Frankensystems entschließen würde, gerade ebenso in das Decimalsystem passen.
Nun, meine Herren, will ich aber den Fall voraussetzen, daß das Hohe Haus in § 2 auf die Mark und auf den Pfennig als die Rechnungsmünzen eingehen würde.
In diesem Falle ist zuzugeben, daß alsdann das 25-Frankstück nicht das decimale Verhältniß zu der Mark ausdrücken würde; aber, meine Herren, es würde wenigstens ein konvertibles Verhältniß ausdrücken, es würde wenigstens das Verhältniß ausdrücken, daß 25 Franken gleich 624 Thaler sind und also auch mit dem Marksysteme konvertibel wären, und es würde das weitere Verhältniß ausdrücken, das vier 25-Frankenstücke gleich 27 Thaler wären.
Meine Herren, es ist daher zuzugeben, daß, wenn Sie in dem § 2 das Marksystem annehmen wurden, in einer Goldmünze im Werthe von 25 Franken die Decimalität nicht ausgedrückt wäre.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite werden Sie würdigen, daß mit Annahme des 25-Frankenstückes wenigstens eine Konvertibilität und theilweise eine direkte Uebereinstimmung mit dem Münzwesen aller Frankenländer stattfinden würde, d. h. mit dem Münzsystem von Frankreich, Belgien, der Schweiz, Italien, Spanien, Rumänien, Griechenland und einer Reihe von südamerikanischen Staaten.
Es würde also für den Verkehr mit dem Auslande, und namentlich für den auswärtigen Handel durch die Annahme des 25-Frankenstückes wenigstens ein Goldstück gewonnen werden, welches in einem großen Theile der civilistrten Welt als ein konvertibles und als ein solches, welches kursfähig wäre, sich ergeben würde.
Es würde ferner für die Reisenden, welche nach Deutschland kommen, durch eine Goldmünze von 25 Franken eins ganz außerordentliche Erleichterung gewonnen, während, wenn wir eine Goldmünze nach dem Marksystem einführen, dies eine solche wäre, welche mit allen auswärtigen Goldmünzen nicht konvertibel wäre, sondern denselben nur mit dem widerwärtigsten Brucktheile vergleichbar.
Meine Herren, wie viel Kosten, wie viel Unannehmlichkeiten, wie viel Prellereien daraus für die Reisenden hervorgehen würden, das wird Ihnen Allen klar sein.
Es ist eine so große Annehmlichkeit beim Reisen, wenn man im Auslande eine Goldmünze findet, welche denjenigen Goldmünzen gleich ist, die in einem großen Theil der Welt cirkuliren, daß ganz gewiß ein wichtiges Interesse für Deutschland darin liegt, diese Annehmlichkeit fremden Reisenden in Deutschland zu bieten; denn je mehr man den auswärtigen Reisenden das Bezahlen in auswärtigem Golde in Deutschland erleichtert, um so mehr wird auch das Reisen in Deutschland befördert werden.
Sodann aber) meine Herren, ist doch ganz gewiß bei Schaffung von Goldmünzen, durch welche man mit dem Münzsystem der Frankenländer, also in einem Gebiete von 100 Millionen Menschen, eine Uebereinstimmung darin gewinnt, einer der allerwichtigsten Vortheile der, daß dadurch auch die Einführung einer Rechnungsmünze in Deutschland ganz außerordentlich erleichtert wird, welche mit der Rechnungsmünze dieser Länder übereinstimmt.
Ich will diesen Gesichtspunkt, welcher bei § 2 zunächst in Betracht kommt, hier nur andeuten; aber, meine Herren, er ist ein solcher, welcher nach meiner Ansicht das hohe Haus bestimmen dürfte, bei § 1 schon eine Goldmünze anzunehmen, welche einen Werth von 25 Franken hat.
Nun, meine Herren, komme ich.
was die Goldmünzen betrifft, aus einen Gesichtspunkt, in Beziehung auf welchen in einem großen Theile von Deutschland eine wesentliche Begriffsverwirrung bis jetzt herrscht, nämlich aus den Umstand, daß man glaubt, wenn man eine Goldmünze in Deutschland einführen würde, welche gleich 10 Güllen österr.
Währung wäre, und welche also 20 Mark gälte, so würde man damit ein Fünfundzwanzigfrankenstück einführen.
Unbegreiflicher Weise meine Herren, haben unter den Verfassern der Eingaben an den Reichstag selbst Handelskammern sich befunden, welche in diesem großen.
Irrthum besangen waren.
Aber, meine Herren, 10 Gulden österreichischer Währung sind nicht 25 Franken, 8 Gulden österreichischer Währung sind nicht 20 Franken, 4 Gulden nicht 10 Franken; es steht zwar auf den österreichischen Goldmünzen von 20 Franken Werth sowohl 8 Gulden als 20 Franken und auf den österreichischen 10-Frankenstücken sowohl 4 Gulden als 10 Franken geprägt; aber dies sind ganz andere Gulden als die Silbergulden österreichischer Währung, dies sind Goldgulden, welche sich auf den vorläufigen Münzvertrag von Oesterreich mit Frankreich vom Jahre 1867, wenn dieser auch niemals zur Ausführung gekommen ist, gründen, es sind nicht die Silbergulden österreichischer Währung, das Verhältniß von 15, 5: 1.
Meine Herren, wenn Sie also in § 1 des vorliegenden Gesetzes ein Goldstück einführen, das gleich 10 Gulden österreichischer Währung in Silber oder gleich 20 Mark in Silber sein soll, und wenn Sie in § 2 den österreichischen Gulden als Münzeinheit einführen, dann, meine Herren, ist dieses Zehnguldenstück nicht gleich 25 Franken, sondern es ist gleich 24 Franken 69, 1858 Centimen.
Meine Herren, wir müssen uns also darüber ganz klar sein, daß, wenn wir in H 1 ein Goldstück, das 10 österreichische Gulden öder 20 Mark ist, einführen, wir damit nicht ein Goldstück von 25 Franken schaffen, sondern daß wir damit die Jsolirung unserer Goldmünze und alsdann logischerweise bei § 2 die Jsolirung unserer Rechnungsmünze und unseres ganzen Geldsystems von denen der ganzen Welt, soweit sie nach Franken rechnet, durchführen.
Meine Herren, diese Thatsachen und die daraus sich ergebenden logischen Folgerungen müssen wir uns bei § 1 schon klar machen.
Meine Herren!
Der Herr Finanzminister hat bei der ersten Lesung davon gesprochen, welche Rechnung in den Schulen stattfinden würde, wenn man die Franken als Rechnungsmünze einführen und in den Schulen die Konversion unserer Staatsschulden, unserer Koupons rc.
ausrechnen lassen wollte.
Meine Herren, diese Konversion würde nur einmal stattfinden, und ich glaube, daß ein so fähiger Mann, wie der Herr Finanzminister, gewiß Mittel finden würde, diese Konversion in einer leichten Weise im Reiche durchzuführen.
Meine Herren, wenn wir aber eine Goldmünze einführen, welche nicht konvertibel ist mit dem Frankengelde, nicht konvertibel mit Pfund Sterling und nicht konvertibel mit dem Dollar, noch mit den Goldmünzen aller übrigen Welt, so kommt diese Umrechnung einer nicht konvertiblen Goldmünze in Fremdmünzen alle Tage und beständig vor; ste kommt jedem Banquier, sie kommt jedem Großhändler, sie kommt jedem Reisenden, sie kommt jedem Wirth, ste kommt Jedem, der in auswärtigen Verhältnissen oder mit Reisenden in Gold zu thun hat, jeden Tag vor; wir würden dann die Mühe, deren der Herr Finanzminister als Rechnungsexempel für die Schulen gedacht hat, -in das Leben der Nation bleibend und millionensältig einführen.
Meine Herren, weil hier von den Schulen die Rede war, so erlauben Sie mir, eine andere Bemerkung über die Schulen, die in der englischen Enquete gemacht wurde, hier wiederholen zu dürfen.
Dort hat man gesagt: wenn man die Gleichheit der wirklichen Münze und die Gleichheit der Rechnungsmünze einführen würde, so würde der Jugend in England ein großer Zeitverlust erspart, der darin bestehe, daß man in den Schulen beim mathematischen Unterricht beständig die Konversion aller möglichen Münzen in der Welt machen lasse.
Ich gebe zu, meine Herren, daß, wenn man die Jugend nicht mit diesem Rechnungsexempel drillen würde, man sie beim mathematischen Unterricht mit anderen Rechnungsexempeln drillen würde.
Aber etwas Anderes ist das ganze bürgerliche Leben, in welches man diese beständigen Umrechnungen dadurch einführt, daß man Goldmünzen und Rechnungsmünzen in einer Weise macht, welche das deutsche Münzwesen von dem der ganzen übrigen Welt isolirt.
Dies, meine Herren, sind die wesentlichsten Gründe, aus denen ich mir erlaubt habe, Ihnen eine Goldmünze als Haupt Reichs-Goldmünze zu empfehlen, welche dem 25-Franksstücke gleich wäre.

Ich bitte, zum Schluß noch daraus aufmerksam machen zu dürfen, meine Herren, daß die bedeutendsten Handelskammern oder wenigstens solche, die zu den bedeutendsten zählen, wie die Handelskammer in Frankfurt a. M., dir Handelskammer in Straßburg, die Handelskammer von Mühlhausen und eine ganze Reihe theils süd- theils norddeutscher Handelskammern und anderer HanLelsgremien, gebeten haben, man möchte doch allerwenigstens die Goldmünzen nach dem Frankensystem prägen, weil dadurch im Großhandel eine ganz außerordentliche Erleichterung erzielt würde.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren!
Indem wir Ihnen das Amendement einbringen, statt der in der Regierungsvorlage vorgeschlagenen Mark die Doppelmark unter dem Namen Gulden und im Werthe von 20'Sgr.
als Rechnungseinheit einzu48 320 23.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
führen, find wir uns wohl bewußt, daß unser Antrag nicht von der principiellen Bedeutung ist, wie andere Abänderungsanträge.
Wenn wir aber bedenken, daß es sich darum handelt, die Münzeinheit festzustellen, so halten wir doch den Gegenstand für wichtig genug, um von Ihnen in ernste Erwägung gezogen zu werden.
Meine Herren, der volkswirthschaftliche Kongreß in Lübeck hat sich für den Gulden ausgesprochen und hat dabei ausdrücklich die Motive des Antragstellers angenommen, welche so lauten: Es empfiehlt sich, für das neue deutsche Münzsystem den Goldgulden oder das 20-Silbergroschenstück als Einheit zu Grunde zu legen, weil der Uebergang zu demselben sowohl von der Thaler- wie von derGuldenund Markrechnung ein leichter ist, da die Theilungen von brauchbarer Größe sind, wie denn namentlich noch der hundertste Theil des Guldens als kleinste Scheidemünze eine besonders angemessene Werthgröße darstellt.
Nachdem so von einer kompetenten Behörde vorgegangen war, hat sich die beinahe ausnahmslose Mehrzahl der süddeutschen Handelskammern auch für den Gulden entschieden, und ein großer Theil der norddeutschen Handelskammern ist diesem Beispiel gefolgt.
Üeberhaupt schien der Sieg des Guldens vollkommen sicher zu sein, bis durch die Regierungsvorlage so wichtige andere Fragen in die Debatte hineingezogen wurden, daß die Frage, ob Gulden oder Mark, mehr in dm Hintergrund trat.
Meine Herren, die vorgeschlagene Mark mit ihren Pfennigen und ihrem Zehnfachen als Haupt-Goldmünze ist für die heutigen Werthverhältnisse zu klein.
Seitdem der Frank geschaffen, wurde, hat sich der Geldwerth um mehr als das 2 lzfache vermindert.
Wir können daher mit einiger Sicherheit annehmen, daß nicht das Einmarkstück und nicht das einfache Zehnfache der Mark, das Zehnmarkstück, die Hauptstücke im Verkehr sein werden, sondern das Zweimarkstück die wichtigste Scheidemünze und das Zw an zig Markstück die wichtigste Goldmünze sein wird.
Nun, meine Herren, ist bei Schaffung eines neuen Münzsystems doch jedenfalls bedenklich, wenn man eine Münzeinheit schafft, von der man mit gewissem Recht annehmen kann, daß das Doppelte dieser Münzeinheit die Hauptverkehrsmünze sein wird.
Für diese Aufstellung sind die Erfahrungen von Frankreich und England in hohem Grade maßgebend.
Man kann mit dem Zweimarkstück und Zwanzigmarkstück wohl auskommen, aber es ist doch ohne Frage bequemer, wenn man dafür mit dem Eingulden- oder Zehnguldenstück zu thun hat.
Die Regierungsvorlage hat in ihren Motiven angegeben, daß der hundertste Theil der Mark, keine zu kleine Theilmünze sei.
Das widerspricht ausdrücklich dem Ausspruch des gewiß kompetenten Kongreffes zu Lübeck und der allgemeinen Erfahrung in Europa, denn der Centime wird allgemein als zu klein anerkannt, und die kleinsten Münzen aller übrigen Staaten mit Ausnahme des holländischen Cent, der ungefähr 2 Centimes beträgt, sind entweder gleich unserem Kreuzer oder erheblich größer.
Der'österreichische Kreuzer ist unserm Kreuzer gleich; der englische Farthing ist unserem Kreuzer gleich, und ich glaube, auch wenn wir in unser eigenes Verkehrsleben blicken, diese Erfahrung bestätigen zu können.
Denn während in Süddeutschland das Leben überhaupt ein wohlfeileres ist, spielt doch der halbe Kreuzer, der nur ein Sechstel größer ist, wie der von uns vorgeschlagene Neukrenzer, eine verhältnißmäßig untergeordnete Rolle.
Uebrigens haben wir den sächsischen Pfennig zugegeben, indem- wir den halben Kreuzer in unserem Antrage vorgesehen haben.
Sie können nicht sagen, daß diese Durchbrechung des Decimalsystems gegenüber der von Ihnen vorgeschlagenen eine Rolle spielt.
Es handelt sich blos um einen theoretischen, ich möchte beinahe sagen, fiktiven Verkehr, während Sie dem großen Geldverkchr das Doppelte Ihrer Münzeinheit aufdrängen wollen.
Ich glaube also, daß diese Durchbrechung unseres Systems verschwindet gegen die Durchbrechung des Systems, die in der Regierungsvorlage liegt.
Meine Herren, seitdem eine Münzreform angeregt wurde, besteht ein bald in stärkeren, bald in schwächeren Wogen daher brausender Zug nach einer internationalen Münzeinheit.
Wir haben uns durch die Motive der Regierung und noch mehr durch die Stimmung dieses hohen Hauses abhalten lassen, in dieser Richtung einen Antrag zu stellen, aber wir können uns doch nicht verhehlen, daß ein nicht zu unterschätzendes Moment der neuen Münze wäre, wenn man im Reise- und Grenzverkehr durch eine Münze eine bedeutende Erleichterung gewähren kann, wenn dadurch- das Interesse des inneren Verkehrs, das wir mit Ihnen dem großen internationalen Geldverkehr vorstellen, nicht geschädigt wird.
Nun ist es eine bekannte Thatsache, daß sich der österreichische Gulden, also die von uns vorgeschlagene Wertheinheit, den Weg in das Frankenland schon in der ausgedehntesten Weise gebahnt hat, indem der kleine Werthunterschied, der zwischen dem österreichischen Gulden und dem Liz-Franken besteht, in diesen Ländern im kleinen Verkehr, im Reiseverkehr doch mehr oder weniger ignorirt wird.
Es ist wohl hier, meine Herren, die Stelle, wo ich an die Interessen derElsaß-Lothringeranknüpfen kann.
DashoheHaus will den ElsaßLothringern das Frankensystem nicht gewähren.
Ich glaube, daß wir den neuen Brüdern eine bedeutende Erleichterung in den neuen Verhältnissen gewähren würden, wenn wir ihnen wenigstens eine Münzeinheit schaffen und geben wollten, die mit ihren bisherigen Werthbegriffen in einer näheren Relation steht, denn es ist ganz unleugbar, daß das Lizfache der Münzeinheit ein viel einfacherer Bruch ist, als das fache der betreffenden Münzeinheit, daß mit dem Lsachen viel leichter zu rechnen ist, als mit dem fachen.
Wie steht nun der Gulden zu dem Thaler
Wenn Sie den Gulden betrachten, so haben Sie mit ihm für das Thalerland alle die Werthe derjenigen Scheidemünzen, die Sie aus der Mark machen wollen.
Mit dem Gulden können Sie l, 2, 5 und 10 Silbergroschen beibehalten oder vielmehr deren Werth, nur gegen den Thaler ist der Gulden spröde, und, meine Herren, wenn ich auch nicht so weit gehe wie die freie Kommission des Reichstages, die gesagt hat, es sei eine jede Münzeinheit, die sich überhaupt dem Thalersystem nähere, zu verwerfen, da man aus diese Art den Thaler nicht los werde, so muß ich Ihnen Loch gestehen, daß ich in der Sprödigkeit unseres Vorschlages gegenüber dem Thaler einen bedeutenden Vorzug desselben sehe, denn, meine Herren, welche Gefahren gerade die Mark in dieser Beziehung in sich birgt, illustrirt am deutlichsten die Regierungsvorlage, die mit der Mark die Hunderttheilung durchbrechen will dadurch, daß sie den Groschen schafft, und die zu gleicher Zeit das Decimalsystem durchbrechen will dadurch, daß sie ein Stück von 30 Mark ausprägen will.
Sie sehen also, daß in diesem Systeme eine große Gefahr liegt, daß die alten preußischen Erinnerungen oder die Thalererinnerungen, um mich korrekt auszudrücken, so weit gestützt werden, daß dadurch die Lebensfähigkeit und Fortbildung der ganzen Münzresorm in der stärksten Weise in Frage gestellt wird.
Vergleichen wir nun mit diesen glücklichen Zuständen der Thalerländer, die mit einigen kleinen Unbequemlichkeiten zu den Segnungen der Münzeinheit übergehen und ihre PapiergeldWirthschaft los w-rden, vergleichen wir damit das unglückselige Chaos aller Werthverhältnisse, durch das sich Süddeutschland durcharbeiten muß, um zu demselben Ziel zu kommen; die Thalerländer behalten ihre Scheidemünze, es wird dadurch der Kleinverkehr gar nicht alterirt und auf diesen Kleinverkehr muß man am meisten Rücksicht nehmen, weil er am schlechtesten rechnet; bei uns werden aber ebenso wie die größeren auch die kleineren Scheidemünzen weggenommen, und, was noch gefährlicher ist, an Stelle dieser Scheidemüze treten andere Münzen, die gerade nur ein Sechstel höher sind.
Man erhält für den süddeutschen Groschen, welcher 3 Kreuzer gilt, 3 2 Kreuzer, für den Sechser, welcher 6 Kreuzer gilt, 7 Kreuzer.
Es liegt also die Gefahr nahe, daß wir durch den Uebergang in den kleinen Verkehr, bis sich durch die Konkurrenz wieder eine Richtigstellung der Werthe herausgestellt hat, einen bedeutenden Aufschlag sämmtlicher kleinen Bedürfnisse erhalten, was ik der Gesammtheit enorme Werthe ausmacht.
Bei einem solchen Uebergang ist es von der allergrößten Wichtigkeit, daß eine genau bekannte, von allen Schichten der Bevölkerung in ihrem Werthe bemessene Münze wo möglich gerettet wird, und daß sich nach dieser Münze aufwärts und auch abwärts kann ich sagen, da man in Preußen doch zur Noth mit Vs und ig Thaler zu Stande gekommen wäre die neue Münze anschließt, und eine solche Münze ist der von uns vorgeschlagene österreichische Silbergulden.
Herr Dr. Bamberger hat in dieser Beziehung sehr richtig bemerkt, aus die vertraute Gewohnheit unseres Volkes zu sehen und ihm den 321 23.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung.
von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
Uebergang zu erleichtern sei unsere Hauptaufgabe.
Diese vertraute Gewohnheit des Volkes und diese genaue Bekanntschaft mit dem Werthe besteht aber bei uns für den österreichischen Silbergulden.
Durch die eigenthümlichen Verhältnisse Oesterreichs sind solche Ströme österreichischen Silbers zu uns gekommen, daß wir in den Jahren mit dem österreichischen Gulden so vertraut geworden sind, wie wir es mit dem süddeutschen Gulden waren, wir haben ihn ganz genau kennen gelernt, während die Theilstücke des Thalers weniger bei uns aufgetreten sind und, wo sie aufgetreten sind, mit entschiedenem Widerwillen zurückgewiesen worden sind, und Sie können diesen Widerwillen nicht übelnehmen, wenn Sie an die Beschaffenheit dieser Münzen denken und sich vergegenwärtigen, wie schwer die Wertherkennung derselben ist.
Während also diese Münze keine Rolle bei uns gespielt hat, ist unser Volk mit dem österreichischen Gulden ganz genau bekannt; es ist vertraut damit, was er ist, und es ist eine außerordentliche Erleichterung für das Volk, wenn man sagen kann, Liese neue Münze ist der zehnte, diese der fünfte Tbeil unseres Guldens, es wird sich an diesen bestehenden Werth mit der größten Leichtigkeit die Berechnung der übrigen Werthe anschließen können.
S agen Sie nicht, meine Herren, die Mark sei ein halber Gulden, und der Gulden eine doppelte Mark.
Meine Herren, die Doppelrechmmg ist eine komplicirte Rechnung, in die sich das Volk weniger leicht einlebt; Sie geben uns dadurch gerade, daß Sie uns diese Einheit geben, eine außerordentliche Erleichterung, um die große Schwierigkeit des Uebergangs zu überwinden.
Nun, meine Herren, hat der Herr Finanzminister geglaubt, daß durch Einführung eines Guldens, dessen Werth nicht derselbe wie der alte Gulden sei, die Verwirrung in Süddeutschland noch wird gesteigert werden; dem muß ick ganz entschieden widersprechen, da, wie ich gesagt habe, die Werthrelationen zwischen dem österreichischen und unserem Gulden im ganzen Volke genau gekannt sind.
Gegen das weitere Bedenken der Motive, daß wir durch die Aehnlichkeit unseres Münzsystems mit der österreichischen PapiergeldWirthschaft leiden würden, muß ich mich auch nach der süddeutschen und der schlesischen Erfahrung ganz entschieden aussprechen.
Denn während das österreichische Silber massenhaft zu uns gekommen ist, ist das Papier an den Grenzen kaum nennenswerth, im Innern des Landes aber gar nicht vorgekommen.
Wir haben schon die Erfahrungen gemacht, die diesen Befürchtungen widersprechen.
Deshalb, meine Herren, verbessern Sie durch Annahme unseres Antrages das ganze Gesetz, indem Sie die Rechnungseinheit vereinfachen, und erleichtern Sie uns Süddeutschen den Eintritt in das neue System dadurch, daß Sie uns einen Grundpfeiler in dem Chaos der veränderten Werthe erhalten.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommiffarius, Geheimer Ober-Finanzrath Meinecke hat das Wort.
Bundeskommissar, Geheimer Ober-Finanrath Meinecker Meine Herren!
Der Abgeordnete für Aalen schlägt vor, (lauter!)
statt des Goldstückes, welches die verbündeten Regierungen Ihnen als Hauptmünze des künftigen Münzsystems vorschlagen, ein anderes Goldstück zu wählen, welches im Werthe dem 25Frankenstück genau gleich ist, also um ein Geringeres den Werth des 20-Markstückes übersteigt.
Daß dies den Uebergang zum neuen Systeme sowohl für die Staaten der süddeutschen Währung, als für die Staaten der Thalerwährung sehr erheblich erschweren würde, liegt auf der Hand, vergegenwärtigen Sie sich nur einigermaßen die Zahlen, mit denen da gerechnet werden muß, um aus dem einen System in das andere überzugehen.
Das 20-Markstück ist gleich 6 Thlr.
20 Sgr.
gleich 11 Gulden 40 Kreuzer.
Das sind also runde Zahlen.
Das 25-Frankcnstück beträgt 6 Thlr.
22 Sgr.
oder 11 Gulden 484 Kreuzer.
Das sind also durchweg Bruchzahlen.
Bei größeren Zahlenwerthen wird das noch einigermaßen übersichtlich sein, aber bei kleineren Zahlen wird die Berechnung überaus schwer.
Für die süddeutsche Währung wird eine Mark gleich 35 Kreuzer, iio Mark 312 Kreuzer.
Düs ist ein Bruch, aber ein leicht zu berechnender.
Der Frank enthält dagegen 28, 35 Kreuzer.
Nun erwägen Sie, welche Rechnung dazu gehört, um einen in Guldenwerth ausgedrückten Preis auf Frankenwerth zu reduciren.
Es handelt sich dabei nicht blos um die Konversion größerer Schulden, die allerdings durch eine Rechnung abzumachen ist, es handelt sich um sämmtliche Preisverhältnisse, namentlich im Kleinverkehr, und gerade der Kleiuverkehr wird im allergrößten Maße dabei leiden, wenn eine schwierige Rechnung angestellt werden muß.
Es würde eine große'Verwirrung entstehen, wie die Preise im Verkehr sich gestalten, und dabei würde immer die weniger gebildete und bemittelte Klaffe am schlechtesten fahren.
Bei den Staaten der Guldenwährung ist eine große Unbequemlichkeit beim Uebergange in keinem Falle zu vermeiden, bei den Staaten der Thalerwährung aber wird diese Unbequemlichkeit vollständig vermieden, wenn man zu dem Marksysteme, nicht zum Franksysteme übergeht.
Es wird dann die Mark genau 1 3 Thlr.
10 Sgr.
sein und ohne alle Umrechnung der Uebergang vollzogen, ohne daß der Kleinverkehr, aus den es dabei besonders ankommt, etwas davon spürt, während der Uebergang zum Franksysteme genau mit denselben Schwierigkeiten verbunden sein wird in den Staaten der Thalerwährung, 'wie in den süddeutschen Staaten, denn dann muß man jedesmal, um einen Frank zu bekommen, den Ansatz machen: 8 Silbergroschen 115 Pfennig oder 8 Silbergroschen 1 Pfennig, je nachdem der Groschen in 12 oder in 10 Pfennige getheilt ist.
Bedenken Sie dabei, daß die Staaten der Thalerwährung, bei denen der Uebergang ganz merklos vor sich geht, wenn die Mark gewählt wird, vier Fünftel des gejammten Reichsgebietes betragen so, glaube ich, kann Ihnen es nicht zweifelhaft sein, daß für den Uebergang das Marksystem unendlich vorzuziehen ist.
Es ist auch die Wahl des 25-Frankstücks nur dadurch zu rechtfertigen versucht worden, daß man den Uebergang zu einer internationalen Münze anbahnen will.
Die Gründe, welche dagegen sprechen bei der gegenwärtigen Reform des deutschen Münzwesens, auf internationale Verhältnisse entscheidende Rücksicht zu nehmen, 4 sind von mehreren Herren, die beider ersten Berathung aus Ihrer Mitte »gesprochen haben, sowie von dem preußischen Herrn Finanzminister so eingehend entwickelt worden, daß ich auf eine Wiederholung dieser Gründe nicht zurückkommen will.
Ich glaube nur kurz noch gegen das, was der Herr Abgeordnete Mohl erklärt hat, Einiges bemerken zu müssen.
Der Herr Abgeordnete Mohl bemerkte, daß auch im großen Handelsverkehr die Ausgleichung nicht allein durch Wechsel und Barren, sondern großenteils auch durch Münzen stattfinde.
Das muß ich in dieser Allgemeinheit bestreiten.
(Sehr richtig!)
Wenn Goldmünzen hinübergeführt werden in ein fremdes Land zur Ausgleichung von Überschüssen an Werthen, die das andere Land dorthin geschickt hat, so gehen in der Regel jene nur hinüber, um dort eingeschmolzen zu werden, und also nur als Waare, nicht als Münze.
Daß Münzen als Münzen in fremden Ländern in den Verkehr kommen, ist etwas ungemein Seltenes und findet fast nie statt in solchen Ländern, die selbst ein wohlgeordnetes Münzsystem haben.
Daher werden Sie in Deutschland im allgemeinen Verkehr fast gar kein fremdes Geld finden.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete für Aalen zu sehr den Grenzverkehr berücksichtigt hat, und zwar den Verkehr an den ihm besonders vor Augen liegenden Grenzen gegen Frankreich und die Schweiz, daß er aber dabei die große Masse Deutschlands nicht gehörig in Betracht gezogen hat.
Die Schaffung einer internationalen Münze hat auch dann nur einen wesentlichen Werth, wenn Aussicht dazu ist, daß sie Weltmünze werden kann; aber daran ist fürs Erste entschieden nicht zu denken.
Amerika und England haben sich durchaus abwehrend dagegen verhalten, ihre Münzen zu ändern, und es spricht Nichts dafür, daß sie in absehbarer Zeit diese abwehrende Haltung aufgeben werden.
Fragen wir nun, ob es denn erwüscht sei, mit dem lateinischen Münzsystem, woraus es hier zunächst ankommt, in eine so enge Gemeinschaft Zu treten, wie es geschehen würde, wenn wir die Fünfundzwanzigfrankenstücke annehmen wollten und damit, wie die späteren Anträge des Abgeordneten für Aalen bezwecken, das ganze Frankensystem.
Das Hauptbestreben jeder soliden Münzpolitik muß dahin gerichtet sein, vollwichtige und vollhaltige Münzen in den Verkehr zu bringen und darin Zu erhalten.
Fragen wir nun: was hat in dieser Beziehung Deutschland, was hat Frankreich bisher geleistet
Die deut322 23.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
U. Berathung.
schen Regierungen haben sich eng verbunden, die Ausmünzung durchweg voühaltig vornehmen zu lassen, und sie haben das seit 1857 mit gegenseitigem Wetteifer ausgeführt.
Der Durchschnitt der Münzen ist vollhaltig, ein Unterwerth findet nur insofern statt, als es technisch unmöglich ist, alle Stücke gleich vollhaltig Zu machen.
Es liegt das einfach darin, daß beim Schmelzen und Legiren das schwere Gold nach unten sinkt, die leichtere Legirung nach oben tritt, und daher die unteren Münzen etwas schwerer ausfallen als die oberen.
Aber diese geringfügige Differenz trifft nur einzelne Stücke, nicht die Gesammtheit; denn, was die einen Münzen zu leicht sind, das sind die anderen zu schwer; bei den einen ist der Feingehalt geringer, bei den anderen größer als der normale Feingehalt.
Was die Erhaltung dieses richtigen Münzfußes anlangt, so besteht die Bestimmung, daß alle unwerthig gewordenen Stücke, von den Staatskassen eingezogen, nicht mehr ausgegeben werden dürfen, sondern umgeschmolzen werden muffen.
Diese Bestimmung ist bisher sehr streng gehandbabt worden, und wenn der Abgeordnete für Aalen, namentin seiner ersten Rede hervorhob, es wäre doch zu wünschen, daß die alten Thaler zunächst eingezogen würden, so kann ich darauf erwidern, daß das längst geschieht.
Seit vielen Jahren besteht die Vorschrift in Preußen, die häufig wiederholt und stets in Ausführung gebracht worden ist, daß alle alten, vor 1817 geprägten Thaler, auch wenn sie noch vollwichtig und vollhaltig sind, nur weil sie so alt sind, und der Verdacht entstehen könnte, daß sie nicht vollwichtig wären, eingezogen und umgeschmolzen werden sollen.
Die übrigen deutschen Staaten, namentlich auch die süddeutschen Staaten, sind ebenfalls mit großen Umschmelzungen vorgegangen; ich will die Zahlen nicht aufführen, weil die Zeitperiöden, um die es sich dabei handelt, sehr verschieden sind.
Für Preußen speciell möchte ich aber doch bemerken, daß in den 106 Jahren von 1764 bis 1870 ausgemünzt worden sind an Goldmünzen, Silber-Kourantmünzen und Scheidemünzen zusammen über 476 Millionen Thaler an Werth, daß in den 50 Jahren von 1821 bis 1870 eingezogen sind 52 Millionen Thaler an Werth, sodaß also in diesen 50 Jahren etwa 11 Procent der gesummten Ausmünzung der vorhergehenden 100 Jahre zur Einschmclzung gelangt sind.
Haben sich also die deutschen Staaten der Erfüllung ihrer Verpflichtung, die Vollhaltigkeit der Münzen zu sichern, nicht entzogen, so fragt es sich nur, wie es in der Beziehung mit Frankreich steht.
Die Ausmünzung scheint in Frankreich nicht ganz so genau zu sein wie bei uns.
Es sind Proben von der hiesigen Münzdirektion mit großenteils neuen 20-Frankstücken angestellt und die haben ergeben, daß sie im Durchschnitt nur einen Feingehalt von 899 statt von 900 Tausendtheilen hatten.
Einzelne Stücke sind also noch weit geringer.
Auch an dem normalen.
Gewicht der Münzen fehlt nicht Unerhebliches, so daß schon bei diesen großenteils neugeprägten Münzen sich eine Differenz von durchschnittlich circa 2 pro Mille herausgestellt hat.
Es kann sich dabei nur um neue Münzen handeln, wenigstens um nicht all zu alte, weil bis zum Jahre 1830 die ältern französischen Münzen wegen der damaligen Werthvariation zwischen Gold und Silber vielfach eingeschmolzen worden sind und es sich fast nur um die seit 1830 ausgeprägten Goldmünzen handelt.
Eine Bestimmung, daß die nicht mehr vollhaltigen Goldmünzen eingezogen werden sollen, besteht in Frankreich nicht.
Es ist dem Publikum überlassen, die nicht vollwichtigen Münzen nicht anzunehmen; dadurch aber verschwinden sie nicht aus dem Verkehr, sie laufen fort, denn es giebt Viele, namentlich unter den minder gebildeten Klaffen der Bevölkerung, die sich der Annahme nicht entziehen wollen und nicht entziehen können.
Sie werden nicht aus dem Verkehr verschwinden, ohne daß irgend eine bestimmte Maßregel dazu ergriffen wird.
In England wird doch in der Art wenigstens dem Umlaufe der unterwerthigen Münzen entgegengetreten, daß die Bank von England die unterwerthigen Stücke zerschneidet und sodann dem Eigenthümer zurückzieht, so daß dieser den Verlust zu tragen hat; trotzdem ist dort die Unterwerthigkeit der umlaufenden Münzen so weit gediehen, daß der Schatzkanzler Love im Jahre 1869 erklärte, es werde wohl eine Einziehung sämmtlicher englischer Goldmünzen nicht zu umgehen sein und Zwar auf Rechnung des Staates, wenn nicht die Valuta sinken solle.
Denn, meine Herren, der Werth der Münzen richtet sich nicht nach dem Werthe des einzelnen Stückes, sondern dem Durchschnittswerthe derjenigen Stücke, welche im Umlauf sind, und wenn von authentischer Seite berichtet wird, daß circa ig der englischen Goldmünzen unterwerthig ist, so ist man damit so weit gediehen, daß allerdings eine Verringerung der Valuta zu besorgen ist, wenn nicht die Einziehung erfolgt.
In England besteht das System, daß Las Publikum dafür zu sorgen habe, daß dis unterwerthigen Münzen nicht im Verkehre bleiben.
Es ist nicht ein Privilegium der Bank, daß sie unterwerthige Stücke einziehen darf, sondern Jedermann ist in England gesetzlich befugt, diejenigen Goldmünzen, die ihm als Zahlung angeboten werden, und die unterwerthig sind, zu zerschlagen, zu zerschneiden oder das Gepräge zu beseitigen und sie dem, der sie ihm zur Zahlung angeboten, zurückzugeben.
Aber gehandhabt wird diese Vorschrift gewiß sehr wenig, und das liegt in der Natur der Sache, denn es würde sehr unangenehme Auseinandersetzungen mit dem Zahlenden zur Folge haben, (Heiterkeit) wenn der, der die Zahlung erhält, diese halbamtlichen Funktionen übernehmen wollte.
Es zeigt aber das Beispiel von England, wie wenig es nützen könnte, wenn man die Aufsicht über die Vollhaltigkeit der Münzen dem Publikum überlassen wollte.
Daß ohne das Einschreiten des Staats die französischen Münzen nach und nach abgenutzt und verringert werden müßten, wird hiernach nicht bezweifelt werden können.
Was würde nun die Folge sein, wenn diese Münzen gleichwerthig mit den deutschen Münzen in Deutschland Zugang gefunden hätten
Der Herr Abgeordnete für Aalen meint: sie würden wieder in ihr Heimatland zurückströmen.
Ich wüßte nicht, wodurch eine solche Strömung veranlaßt werden sollte.
Das einfache Zurückweisen der Münze bei einer Zahlung nützt nichts.
Kann man sich nicht einmal gegen die eigene Münze, wenn sie unterwerthig geworden ist, schützen, kann die Bank in England nicht die unterwerthigen englischen Stücke beseitigen, wie würde man da aus dem deutschen Verkehre die unterwerthigen französischen Münzen, lediglich dadurch, daß man dem Publikum zumuthete, sie nicht anzunehmen, fortschaffen können
Wollte man aber ein Gesetz erlassen, welches diese fremde Münze verböte, so würde ja damit nur gesagt sein, daß man die guten Wirkungen, die man von der Münzeinheit wünscht, wiederum beseitige, man würde also jetzt Münzen in das Land hineinlocken, von denen man sich vorhersagt, daß man sie später wieder fortschicken muß.
Das scheint mir doch entschieden ein unrichtiger Weg zu sein.
Ich glaube daher, daß die Bedenken, die dem Anschluß an das lateinische Münzsystem entgegenstehen, so bedeutend sind, daß schon dann, wenn mit Annahme der Frankenwährung für Deutschland gar keine Unbequemlichkeit verbunden wäre, man sehr zweifelhaft sein müßte, ob man sich zu dieser Uebereinstimmung entschließen könnte.
Und bei den großen Unzuträglichkeiten, die, wie ich mir vorhin anzuführen erlaubte, der Uebergang zum Frankensystem im Gegensatz zum Marksystem für ganz Deutschland, und in hervorragendem Maße für 4 Z von Deutschland, herbeiführen würde, scheint mir in der That die Frage nicht zweifelhaft zu sein.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, diesen Antrag, der ein wichtiges Grundprincip der von den verbündeten Regierungen aufgestellten Vorlage über den Haufen stoßen würde, nicht anzunehmen.
Was die zweite Frage anbetrifft, ob Gulden oder Mark, so ist diese Frage allerdings nicht von so durchgreifender, aber doch immerhin von nicht zu unterschätzender Bedeutung.
Zunächst, meine Herren, muß ich doch auf das, was der Herr Abgeordnete des fünften bayerischen Wahlkreises als nicht beachtenswerth bezeichnet hat, zurückkommen, daß nämlich die Mark genau der halbe Gulden ist, daß alfo doch in der That nicht abzusehen ist, wie man irgendwelche Zwecke, die man mit dem Gulden verrichten will, nicht auch mit zwei Markstücken verrichten könnte.
Also begründete Bedenken gegen die Mark scheinen mir wirklich nicht vorhanden zu sein.
Wenn in den Staaten der süddeutschen Währung auf den Gulden Werth gelegt wird, so scheint dabei der Name viel mitzuspielen; dieser Name aber müßte gerade die Staaten der süddeutschen Währung bestimmen, eine andere Münze zu wählen.
Denn wenn für eine bekannte Sache eine andere Sache substituirt wird, so findet man sich in das fremde Verhältniß weit schwieriger hinein, wenn man für die neue Sache den alten Namen braucht, als wenn für die neue Sache auch ein anderer Name gebraucht 23.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I!

Berathung.
13 25 wird.
Der künftige Gulden wird einen Gulden zehn Kreuzer des früheren betragen; der künftige Kreuzer wird
io des früheren betragen; es wird also immer eine Umrechnung stattfinden müssen, und die ist immer schwieriger aus einem Gulden und Kreuzer in den anderen Gulden und Kreuzer, als aus einem Gulden in die Mark, und aus dem Kreuzer in den Pfennig.
Für die Staaten der Thalerwährung, welche, wie ich wiederholt bemerken muh, doch 4 5 des gesammten Reichs bilden, ist die Mark entschieden viel bequemer, ihre gesammten Münzen, einschliehlich der Scheidemünzen, können fortan ruhig fortbestehen, ebenso wie bisher, die Tbeile des Thalers find fortan Theile der Mark, das Einsechstel-Thalerstück wird eine halbe Mark, das Einzwölftel-Thalerstück wird eine Viertel Mark.
Für Liese Staaten würde es eine entschiedene Unbequemlichkeit sein, wenn Sie den Gulden statt der Mark wählen sollten.
Als entscheidend aber glaube ich bei dieser Frqge das hinstellen zu müssen, daß das Decimalsystem gestört wird, wenn Sie den Gulden statt der Mark nehmen.
Bei der Mark führt die Decimaltheilung auf den Pfennig als die kleinste Münze, als diejenige Münze, unter die hinab nicht getheilt zu werden braucht; bei dem Kreuzer dagegen muffen Sie noch weiter theilen.
Kein deutscher Staat kann mit dem Kreuzer als kleinster Münze fertig werden.
Wenn behauptet wird, daß nach der allgemeinen Meinung dies nicht richtig sei, daß der Kreuzer sehr wohl als kleinste Münze gelten könne, so möchte ich doch an das Urtheil jedes der Herren appelliren, der jemals dem kleinen Marktverkehr seine Aufmerksamkeit zugewendet hat: es giebt da erstaunlich viel Dinge, die sich in Norddeutschland aus 1, 2, 3, 4 Pfennige abstufen, und in Süddeutschland haben Sie doch noch überall die halben und Viertelkreuzer.
Bedenken Sie ferner, meine Herren, daß selbst der Pfennig noch nicht allseitig als genügend kleinste Münze angesehen wird, daß Bayern sich zu dem Wunsche bewogen gefunden hat, daß auch eine Theilung des Pfennigs noch stattfinden dürfe, wie wollen Sie da behaupten, daß der Kreuzer genüge
Genügt er aber nicht, muß man ihn noch theilen, dann, meine Herren, ist die Decimaltheilung durchbrochen, und wenn sie nicht vollständig bis in die kleinsten Rechnungen aufrecht erhalten werden kann, so hat sie nicht mehr ihren entscheidenden Werth.
Ich glaube, Ihnen also auch die Annahme der Mark statt des Guldens empfehlen zu dürfen.
Endlich komme ich noch auf einen Nebenpunkt.
Es ist vorgeschlagen, statt des Pfundes das Kilograinm zu setzen, bei der Bestimmung, wieviel Stücke aus einem Pfunde oder Kilo geprägt werden sollen.
Das scheint gleichgültig zu sein, da ein Pfund gleich 1 2 Kilo ist, aber korrekter ist unbedingt die Nennung des Pfundes.
In der Maß- und Gewichtsordnung von 1868 ist ausdrücklich bemerkt, daß das Pfund die Hälfte des Kilo bildet, also auch der Name Pfund ist als ein noch nach Erlaß der neuen Maß- und Gewichtsordnung berechtigter aner-'kannt.
Es ist aber außerdem im Artikel 8 der Maß- und Gewichtsordnung gesagt: „In Betreff des Münzgewichts verbleibt es bei den in Artikel 1 des Münzvertrages von 1857 gegebenen Bestimmungen, also das dort gegebene Münzgewicht ist ausdrücklich sanktionirt worden.
In dem erwähnten Artikel 1 des Münzvertrages heißt es endlich: das Pfund gleich 500 Gramm soll der Ausmünzung zur Grundlage dienen und auf den Münzstätten als ausschließliches Münzgewicht eingeführt werden; auch für diesen Zweck eine selbstständige Einthettung in 1000 Theile mit weiterer decimaler Abstufung erhalten.
Darnach ist bisher verfahren worden, es wird 'überall in den Münzstätten nach Pfunden und Tausendtheilcn des Pfundes gerechnet, auch die Bücher sind darnach geführt, und es wäre jedenfalls eine Unbequemlichkeit, und zwar eine nicht ganz geringe, wenn dies für die zukünftige Ausmünzung angeordnet werden sollte.
Jedenfalls, meine Herren, scheint mir hier, wo man ein neues Münzsystem schaffen will, nicht der Ort zu sein, auf diese Gewichtsfrage, die von der Münzgewichts-Ordnung zu Gunsten des Pfundes als Münzgewicht entschieden ist, nochmals zurückzukommen und die Bezeichnung von Pfund in Kilo umzuwandeln.
Ich glaube also, auch die Annahme dieses Vorschlages nicht empfehlen zu können.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Gerstner hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gerstner: Meine Herren!
Wenn wir dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Mohl auch nicht mit allen Konsequenzen beipflichten wollen, so ist doch die Frage der internationalen Münzeinigung damit noch nicht abgethan.
Gestatten Sie mir nur wenige Worts darüber.
Ich werde Sie heute nicht so lange aufhalten wie neulich, aber ich kann mich bei den Gründen, welche gegen die internationale Münzeinigung vorgebracht worden sind, unmöglich beruhigen.
Man kann für eine nationale Münzeinigung entweder den radikalen Weg des Herrn Abgeordneten Mohl betreten und ein internationales, bereits erprobtes Münzsystem kurzweg annehmen, oder wenn man das nicht will, so kann man einen praktischeren Weg einschlagen, man kann den nationalen Standpunkt festhalten und auf demselben eine Münze zu retten suchen, welche die internationale Verbindung aufrecht erhält oder wenigstens anbahnt.
Wenn Sie den Vorschlag des Abgeordneten Mohl in allen Konsequenzen zurückweisen, so können Sie doch den zweiten Weg durch den § 1 des Mohlschen Antrages festhalten.
Wenn Sie nur diesem Paragraph zustimmen, denn gewinnen Sie eine Weltmünze, mit der Sie das nationale System vollständig ausbilden und dabei allen nationalen Interessen Rechnung tragen können.
Ich möchte Ihnen deshalb vorschlagen, wenigstens den tz 1 anzunehmen und von da aus weiter zu bauen auf dem System des Entwurfs, was ganz gut möglich ist.
Sie könnten den zehnten Theil dieser internationalen Münze „Gulden ''nennen und von da aus weiter mit der Centesimaieintheilung fortfahren, ganz konform dem Entwurf.
Wenn ich diesen Vorschlag ich bemerke ausdrücklich, nicht mit den Konsequenzen, welche sonst der Abgeordnete Mohl daran geknüpft hat empfehlen will, so müssen Sie mir eine kurze Ausführung über internationale Münzverbindung gestatten.
Sehr häufig weist man auf die Schwierigkeit der Berechnung hin, wenn man ein Goldstück prägen würde, das 25 Franks gleich ist.
Diese Schwierigkeit ist mit einem Federstrich beseitigt, wenn Sie eine Konvertirungsform von 1: 15, feststellen.
Wenn Sie das aber auch nicht wollten, so werden Sie praktisch in der Berechnungsweise die Schwierigkeiten garnicht finden, die man dagegen immer anführt.
Es wird ja nicht immer jeder einzelne Fall, sondern sehr viele zusammen ausgerechnet, im klebrigen können selbst nicht nach dem Entwurf, der ja auch mit Bruchtheilen zu operiren hat, die Berechnungen mit runden Zahlen ausgeführt werden.
Bei einer Reform ist die Schwierigkeit der Umrechnung mit in den Kauf zu nehmen, weil man eine größere Reform nicht ohne Opfer und Mühe durchzuführen im Stande ist.
Ferner wird mit großer Vorliebe Ihnen immer das Schreckbild der schlechten Münzpolitik des Auslandes entgegengehalten.
Dieses Schreckbild besteht nicht, oder wenigstens seine Gefahren nicht, in dem hohen Grade, in welchem dasselbe immer geschildert wird.
Ich muß Ihnen vor Allem den Erfahrungssatz entgegenstellen, daß die schachte Münzpolitik irgend eines Landes auf alle Länder wirkt, welche mit jenem Land in irgend einem Verkehr stehen.
Die Wogen einer schlechten Münzpolitik schlagen bis an die entferntesten Punkte der Länder, mit welchen das Land der Münzkrifis im Handel steht.
Es ist gar nicht zu verhindern, daß in dem vielverschlungenen und fein gewebten Verkehrsnetz eine Störung in dem Geldverkehr die übrigen Länder mit ergreife.
Und dies Alles ohne internationale Münzeinigung!
Man darf also der internationalen Münzeinigung die Gefahren und Nachtheile einer schlechten Münzpolitik nicht in die Schuhe schieben.
Ich behaupte vielmehr, daß die internationale Verbindung im Münzwesen die Gefahren nicht hervorruft und eine nationale Absperrung die Gefahren nicht verhindert; im Gegentheil, eine Vereinigung der Völker im Münzsystem ist eher im Stande, die schlechte Münzpolitik der mit uns verbundenen Länder aufzuhalten.
Wenn wir nur unser Münzsystem gesund erhalten, so übt das ein gutes Beispiel auch auf die anderen Länder; sie dürfen ihr Münzsystem nicht verderben, denn das kranke Münzsystem kann im Handel und Weltverkehr nicht mit dem gesunden konkurrircn.
Wenn aber auch die Gefahren vorhanden sind, dann gewiß nicht in dem Grade, wie sie neulich Herr Kollege Braun geschildert hat, indem er darauf hinwies, daß das Papiergeld, welches zu uns kommt, im Kurse finkt und wir dadurch große Nachtheile erleiden.
Sie werden stets wahrnehmen, daß in dem geordnetsten und friedlichsten Geldverkehr der Kurs des Papiergeldes, ja selbst der edlen Metalle schwankt.
Es sind eben diese Cirkulationsmittel, wie andere Güter, dem Angebot und der Nachfrage preisgegeben.
Wenn wir mit süddeutschem Papiergelde hierherkommen, so steht es ebenfalls nicht sl pari, wir Z24123.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
müssen daran ziemlich viel verlieren, aber Sie werden uns deshalb nicht einer schlechten Münzpolitik zeihen oder annehmen wollen, daß wir das Münzsystem hier zu Lande durch unser Papiergeld tangiren.
Ich glaube, man sieht zu schwarz, wenn man sich vor einer schlechten Münzpolitik des Auslandes fürchtet, die möglicherweise eintreten kann.
Es hat diese Schattenseite einer internationalen Münzverbindung nur die Bedeutung des Nachtheils jeder menschlichen Einrichtung.
Es giebt nichts so Vollkommenes, das nicht möglicherweise dem Mißbrauche ausgesetzt ist, das nicht möglicherweise eine Schattenseite oder einen Nachtheil mit sich bringt.
Im Uebrigen kann durch Verträge der Nachtheil einer Entartung der Münzpolitik aufgehalten werden, und ich bemerke, wenn nicht durch Verträge, so doch durch ein gutes Beispiel, durch eine gute Münzpolitik, welche einen starken Hochdruck auf die übrigen Länder ausübt, die mit uns, sei es auch nur thatsächlich, aus demselben internationalen Münzfuß stehen.
Meine Herren, wenn man die Nachtheile nicht verkennen darf, so muß man doch wenigstens einen Vergleich anstellen zwischen den Nachtheilen der internationalen Münzverbindung und ihren Vortheilen, und es wird wir Jedermann zugestehen ich wage es zu behaupten vor dem Forum der nationalöko-nomisch gebildeten Welt —, daß die Vortheile der internationalen Münzverbindung weit größer sind, als die Nachtheile derselben.
Meine Herren, haben Sie denn gar kein Wörtchen der Anerkennung für die großartigen Ersparungen, die in dem Handel überhaupt und in dem Geldverkehr eintreten durch die internationale Einheit des Münzsystems Ersparungen an Zeit Mühe, Kapital
Haben Sie noch nicht abgeschätzt, wieviel Millionen wir durch jene Einheit ersparen, welche wir jetzt für die unproduktive Thätigkeit der Wechsler zahlen müssen
Sie vergessen ferner die großen politischen Vortheile.
Wirthschaftliche Verbindungen der Völker führen notgedrungen auch Zu politischer Verständigung und zu friedlicherem Verkehr, Sie unterschätzen endlich den Vortheil der wüLhschaftlichen Bildung des Volkes.
Wenn man heutzutage ein Buch über Landwirthschaftliche Fortschritte und industrielle Unternehmungen und Neuerungen liest, so ist es häufig für den Leser nicht brauchbar, weil er die Sprache des fremden Geldes, den Preis der Waare nicht versteht; er kann es dann in der Hauptsache nicht verwerthen.
Nun sagt man: die Vortheile sind nicht zu verkennen, allein die internationale Münzetnigung ist ein Ideal, das nicht zu erreichen ist.
Ja, meine Herren, man darf doch nicht von einem Ideal der Völkerverbindung im Münzwesen sprechen in dem Moment, wo man durch seine eigene Entscheidung die Verwirklichung dieses Ideals erschwert.
Es ist doch ein Widerspruch, wenn man einem Entwurf zustimmt, der geradezu die internationale Verbindung abschneidet, znm mindesten erschwert, und dabei von unerreichbaren Idealen spricht, während man den Beruf, ja nicht blos den Beruf, sondern die Macht hat, durch seine Entscheidung der Verwirklichung des Ideals näher zu rücken.
Meine Herren, ich bin der festen Ueberzeugung: wenn wir ein Münzgesetz hätten, welches eine Brücke in der internationalen Münzverbindung ermöglicht, so müssen die anderen Länder folgen.
Man weist darauf hin, daß England und Amerika davon nichts wissen wollen; im Gegentheil, man wartet dort darauf schon lange, was wir thun werden, und ich bin überzeugt, wenn ein so bedeutendes Reich, nicht blos politisch, sondern auch wirtschaftlich so hoch bedeutendes Reich, wie das deutsche, eine der internationalen Münzverbindung günstige Entscheidung trifft, können nach der Natur des Verkehrs die andern großen Staaten nicht zurückbleiben.
Meine Herren, man nennt heutzutage Alles ideal, was unbequem ist; wenn man freilich ein nationales System schafft ohne alle Berücksichtigung des Auslandes, so ist das bequem, das ist richtig; aber die späteren Nachtheile werden diese augenblickliche Bequemlichkeit schwer aufwiegen.
Wenn Sie sich dagegen jetzt die etwas schwierigere Arbeit einer internationalen Münzeinigung gefallen lassen, so werden diese Schwierigkeiten später durch die großen volkswirtschaftlichen und politischen Vortheile aufgewogen werden.
Ich darf von diesen Vortheilen nicht mehr sprechen.
Wer sich mit der Sache nicht mit Vorliebe beschäftigt, der ist mit wenigen Worten nicht leicht zu überzeugen, und die Sachverständigen haben es nicht nöthig; ich bin auch überzeugt, daß die Herren Kollegen Bamberger und Braun, welche etwas gleichgültig von der internationalen Münzeinheit gesprochen haben, gerade durch ihre nationalökonomische Bildung und Erfahrung genöthigt sind, die überwiegenden VortheÜe derselben Zuzugestehen.
Aber noch zwei Punkte Zu besprechen, müssen Sie mir erlauben.
Es wurde neulich am Regierungstisch behauptet, daß die internationale Verbindung der Völker im Münzwesen nicht von der Bedeutung und Nothwendigkeit sei, wie die nationale Verständigung im Maß- und Gewichtssystem, weil bei dem Gelde neben dem Maßbegriff noch der WerLhbegriff Hinzutritt.
Das ist ganz richtig, aber eben deshalb drängt das Geld nach einer internationalen Münzemigung.
Nämlich bei dem Maß und Gewicht kann die sinnliche Wahrnehmung des Einzelnen noch den Unterschied erkennen, wenigstens große Unterschiede, aber der Werthbegriff der Münze ist nicht so leicht im einzelnen Fall Zu beurtheilen, und darum ist es nothwendig, eine Garantie für den Werth durch die internationale Verständigung der Völker Zu haben.
Ich mache Sie noch auf.
einen zweiten Punkt aufmerksam.
Wenn man neben dem Sovereign von 25 Franken 20 Centimes und einer andern Welt-Goldmünze von 25 Franken eine Münze von 24 Franken 69 Centimes ausprägt, so, glaube ich, ist das keine Münzpolitik, die sich empfiehlt.
Ich darf fast so weit gehen, zu sagen: es ist nicht loyal, neben jenen wertvolleren Münzen der Nachbarstaaten eine minderhaltige auszuprägen.
Es wird ja in den Motiven ich muß dies ausdrücklich erwähnen das Bedenken hervorgehoben, man könnte den österreichischen Silbergulden nicht zum Ausgangspunkt der Goldprägung nehmen, weil wir dann zu einer Goldmünze kämen, die nicht so vollhaltig wäre wie die österreichischen Goldmünzen.
Das ist ganz richtig; dann darf man aber auch nicht die Mark nehmen, denn dann kommt man auf denselben Fehler; denn nur 20-Markstücke würden dann beiläufig um 112 Franken geringer sein als fünf 20-Frankstücke oder fünf österreichische Achtgulden in Gold.
Diese Münzen würden mit einander in Kampf treten, und diese werthvollere würde von jenen geringeren, den unsrigen, verdrängt werden.
Herr de Pavieu hat ganz recht, wenn er sagt, daß die Ausprägung einer Münze von 24 Franken 69 Centimes in der That ein Hohn auf jede internationale Münzemigung wäre.
Meine Herren, nehmen Sie das Erforderniß der Münzverbindung mit anderen handeltreibenden Nationen nicht so leicht, und vergessen Sie nicht die politischen Vortheile neben den unschätzbaren volkswirtschaftlichen.
Die wirthschaftliche Verbindung der Völker ist häufig die Anbahnung eines friedlichen politischen Verkehrs, und hierbei erinnere ich lebhaft auch an Oesterreich; es bleibt unter allen Umständen, wenn auch die Kriege noch so glänzend und ruhmreich geführt werden, der Friede nährender für die Völker als der Krieg, und ich bitte Sie deshalb, den § 1 des Abgeordneten Mohl für sich annehmen zu wollen, wenn auch die von ihm gezogenen Konsequenzen nicht.
PräsLZeRtr Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. VsKMbergerr Meine Herren!
Ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar für die Anerkennung, die er meinem Kollegen Braun und mir zu Theil werden ließ; ich begreife aber auch, daß er sich heute in einer sehr glücklichen Stimmung befindet, in welcher man leichter dem Anderen Gerechtigkeit zollt.
Ich finde nämlich keine Lage glücklicher, als die eines Propheten, der weiß, daß man ihn nicht beim Worte nehmen wird.
Die Herren empfehlen uns heute die internationale Münzemigung und wissen ganz gewiß, daß wir nicht daraus eingehen.
Sie sind also in der glücklichen Lage, dereinst bei allen Ungelegenheitm, die vorkommen können, zu sagen: hättet ihr unser Recept angenommen, so wäre das nicht passtrt.
Meine Herren, wir sind nicht in dieser glücklichen Lage.
Wir hoffen mit unserem nationalen Münzsystem die große Mehrheit dieses Hauses auf unserer Seite zu haben; wir glauben aber auch vollständig die Vertretung dieses Systems in Zukunft verantworten zu können.
Meine Herren, ich leugne ganz entschieden, daß der wichtigste Theil von allem, was gesagt worden ist, Zur Anempfehlung des internationalen Münzsystems als eines Hülfsmittels der Geschäftswelt richtig sei.
Meine Herren, es kann natürlich ein Mensch in fünf Minuten mehr Irrthümer behaupten, 22.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
1325 als man in 5 Stunden widerlegen kann.
Das ist mir besonders zum Bewußtsein gekommen, als ich im Laufe der ersten Debatte die Auseinandersetzung unseres sehr verehrten Kollegen, des Mitgliedes für Aalen, mit anhörte.
Da schwamm es immer so von Gold und Silber in der Luft herum nach allen Seiten hin, und man hätte glauben sollen, daß wirklich der Groß- und Kleinhandel der Welt nach außen hin durch Münzaustausch besteht.
Das Merkwürdigste aber, meine Herren, ist, daß man sogar aus dem internationalen Princip ein demokratisches hat machen wollen, daß man wie bei allen Streitfragen, die jetzt auftauchen, immer die Decke auf seine Seite ziehen will, indem man sagt: ihr berücksichtigt das Volk nicht, ihr müßt auch die Interessen des kleinen und unmündigen Volks ins Auge fassen.
Meine Herren, wenn irgend etwas von Seiten der Dolksinteressen, von Seiten des unbemittelten Mannes verdient hervorgehoben zu werden, so ist es nicht das internationale Münzsystem, denn der kleine Mann, der Krämer, der Arbeiter und Handwerker hat von dem internationalen Münzsystem absolut keinen Vortheil, das blos im Interesse des Großhandels und der großen Geschäftswelt liegt, und die kleinen, Procentersparung, die bei Beschaffung der Waaren für den Großhandel herauskommen, wenn er dieselbe Münze mit einem Nachbarlande hat, verschwinden, verschwinden bei den Unkosten, die auf den Warenpreis geschlagen werden, bis sie in den letzten Kleinkram hineingerathen.
Wir haben gerade den kleinen Mann im Auge, der mit unserm Gelde vertraut ist, und dem wir den Uebergang zu dem neuen Münzsystem nicht erschweren wollen.
Das ist für uns der Gesichtspunkt, und komme man uns mit sachlichen Mitteln, aber nicht mit politischen Konsiderationen, die ich für absolut falsch halte.
Ich muß bei dieser Gelegenheit zugleich bemerken, daß man ebenso gut jetzt den Versuch macht, Silber als die Tugend und Gold als das Laster hinzustellen; es hat sogar unverdientermaßen ein Schriftsteller die Ehre erfahren, auf dieser Tribüne erwähnt zu werden, der sich zu der extravaganten Behauptung verstiegen hat, der englische Pauperismus käme her von dem Mangel an kleinem Geld in England, und es damit bewiesen hat, daß man einerseits zuviel klein Geld in England sähe, andererseits nicht genug klein Geld da wäre, daß dieses Kleingeld still liege in der Bank und andererseits doch wieder dem kleinen Mann beständig zufließe lauter Phänomene, von denen ich nicht weiß, wie sie zusammenreimen.
Um so merkwürdiger hat es mich betroffen, als der Herr Abgeordnete von Aalen, der uns die Substanz dieser Brochüre wiedergegeben hat.
zugleich auftritt'für ein internationales System, das sich zunächst an Frankreich anschließen soll, welches seine kleine Silbermünze 1865 verschlechtert hat, also an ein System, gegen welches diese Angriffe am meisten gerichtet sind, wenigstens wenn sie begründet wären.
Anerkanntermaßen können wir uns nicht auf die große Münze beschränken, wenn wir eine wirkliche Einigung herbeiführen wollen.
Denn die englische Untersuchungskommission, die uns citirt worden ist, hat deutlich in ihrem- Schlußkapitel gesagt: wir können ein internationales System nicht annehmen, wenn man nicht bis auf die kleinste Münze herunter sich einigt mit den Völkern, mit denen wir zusammengehen wollen.
Aber, meine Herren, ich sage: hauptsächlich ein internationales Münzsystem hat, glaube ich, keine Wichtigkeit für den Kleinhandel als solchen, selbst wenn ich annehmen will, daß ein Käufer von einigem, mäßigem Umfang wirklich manchmal in die Lage kommen sollte, mit seiner Münze in ein fremdes Land zu zahlen.
Glauben Sie, daß er es selbst thun wird
Niemals, meine Herren, niemals wird ein Käufer von Kaffee, Zucker, Baumwolle oder dergleichen selbst Münzversendungen in ein fremdes Land machen.
Das geht immer durch die großen Kanäle derjenigen, die speciell diesen Betrieb versorgen.
Das geht nicht im Einzelnen, und der kleine Kaufmann steht sich viel besser dabei, wenn er von einem Bankier oder einer Bank, welche Gold oder Silber in ein Land schickt, Wechsel kauft, als wenn er es auf eigene Kosten besorgen will; das kommt ihm viel zu theuer.
Es wird wohl so schnell gesagt, er solle nur 20 Franks oder 25 Franks hinüberschicken in das andere Land, als wenn dies so leicht wäre, wie wenn er zum Bäcker geht und Brod kauft.
Ich habe, weil ich gern an konkrete Thatsachen gehe, mir gestern in einem hiesigen Bankhaus einen einfachen!
Auszug verschafft über das, was dieses Bankhaus selbst an Umständen und Unkosten hat, wenn Perhandlungen des deutschen Reichstags.
es Geld aus England kommen läßt.
Hier ist die Rechnung.
Es hat bezahlt für 100 Thaler Werth an Sovereigns für Fracht bis in den Hafen.
1.
1.
1 M.
Sgr.
für Porto bis Berlin. 31 „für Provision in London.

1.
1.
1.
13 „für englischen Stempel auf der Quittung 1 2 „für 3 Tage Zins.






11 „für Courtage 1 .1., 1.
1.
1112 „für Assekuranz.
1 .1. 3 „für Zeitverlust.







31 „macht zusammen 2114 Sgr.
auf 100 Thlr.

Und das ist das größte Haus in Berlin, welches derartige Geschäfte besorgt.
Nun merken Sie sich, wenn heute ein kleiner Kaufmann, der seinen Kaffee im Detail verkauft und denselben von London oder Belgien bezicht und sich einfallen ließe, Geld hinzuschicken, wieviel, ihm das kosten würde!
Es versteht sich vielmehr von selbst, daß diese Geschäfte immer durch große Kaufleute gehen müssen.
Abgesehen davon ist auch nicht wahr, daß ein ''großer, ein ansehnlicher Theil solcher Geschäfte versorgt wird durch Geldtransaktionen.
Der Abgeordnete für Aalen hat uns erzählt, was zunächst im Grenzverkehr geschieht.
Ein anderer Abgeordneter, ich glaube Professor Seelig, hat von anderen Grenzen gesprochen.
Ja, meine Herren, daß bei jeder Grenze die Münze des benachbartenLandes berührt wird, ist eine unvermeidliche Erscheinung, man wird aber Loch nicht den Schluß daraus ziehen wollen, daß wir die Münzen sämmtlicher Grenzländer annehmen und keine eigenen haben sollen.
Das war vielleicht zu empfehlen in der Zeit, wo wir auch die Politik sämmtlicher fremden Länder annahmen und keine eigene hatten und darum freilich im allen Ländern so gepriesen wurden, wie wir auch jetzt gepriesen würden, wenn wir ein fremdes Münzsystem annähmen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Aalen hat uns auch erzählt, daß durch den Zufluß französischer Goldmünzen an seiner Grenze und durch deren Abfluß der Wechselkurs von Süddeutschland auf Frankreich sich regulire.
Ich weiß nicht, von welcher Zeit er gesprochen hat, aber das glaube ich mit Bestimmtheit sagen zu können, ein einziger Tag, an dem heute die Pariser Börse mit der Berliner Börse verkehrt in einer Operation von Staatspapieren oder Aktien, wirft mehr Geld herüber aus einem Lande in das andere, als wenn man sämmtliche Ochsen des Königreichs Württemberg nach Frankreich verkauft.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Versendung von Metall ist durchaus nicht das normale Mittel, zu welchem man greift, um den Handelsverkehr der verschiedenen Weltthöile zu betreiben.
Wie die Motive zu dem Gesetzentwürfe ganz richtig sagen: der Wechsel ist das normale Mittel.
Der ungeheure Austausch von Produkten zwischen beiden Hemisphären, zwischen einem Lande und dem anderen, welcher gar nicht Zu vergleichen ist mit der Quantität von Geldmitteln, die in der Welt cirkuliren, bestreitet beinah alles, und erst als ultimum rekuZium, wenn die Wechselkurse so hoch steigen-oder so fallen, daß nicht mehr die Ausgleichsmittel hinreichen, erst dann in letzter Instanz wird Zur Ausgleichung durch Baarmittel gegriffen.
Er hat uns erzählt von Brasilien, von Odessa und Marseille.
Ja, meine Herren, was da von Geld hin- und herfließt.
ist das Allergeringste.
Ich frage ihn, weil er doch Studien im Großhandel gemacht hat: wie geht es zu, wenn heute ein Haus von Odessa Weizen nach Marseille verkauft, oder ein Haus von Riga Hanf oder Talg nach Danzig, oder ein Haus in Brasilien Kaffee und Zucker nach Havre verkauft
Denkt der Kaufmann Zunächst daran, das Geld, das er dafür zu bekommen hat, herüberzuziehen
Gott bewahre, nicht im allerentferntesten!
Er Zieht gegen diesen seinen Käufer Wechsel, läßt sich akkreditiren bei einem Bankhause in England, in Frankreich, in Deutschland, und an demselben Tage, an welchem er den Kaffee, Talg, Weizen verschifft, zieht er Wechsel auf Europa, legt die Konossamente bei und versilbert sie bei sich zu Hause, und so werden die Operationen gemacht.
In den allerseltensten Fällen wird Gold und Silber geschickt.
Es ist allerdings zur Zeit des amerikanische Krieges vorgekommen, daß mehr Zwanzig-Franksstücke nach Egypten gekommen, mehr Silber nach Indien geschickt wurde als früher, weil es ein Ausnahwsverhält49 326 23.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
niß war, kritische Zeiten eingetreten waren, weil man plötzlich gezwungen war, den ganzen Baumwollen-Konsum, der mit Südamerika im Wechselausgleich gegangen war, während dieses Solstitiums nach Osten zu werfen, weil dafür natürlich unsere Austauschbeziehungen nicht eingerichtet waren und nun abnorme Zustände eintraten, in welchen man Gold und Silber in jene Länder schicken mußte.
Aber, meine Herren, hat man das wirklich in der Eigenschaft als Geld hingeschickt
Nicht im entferntesten!
Der Herr Abgeordnete hat selbst gesagt, man schickt nach Egypten, nach Afrika sowohl Sovereigns als 20-Francsstücke.
Der Khediwe nimmt Alles, was glänzt, in dieser Beziehung.
Man schickt es als Gold und man nimmt sogar lieber Barren.
Man nimmt nur Goldmünzen, wenn man im Augenblicke Barren nicht haben kann, denn auf das gemünzte Gold wird viel mehr verloren als aus das Barrenmetall, das sich rein nach dem Gewichte kauft und verkauft.
Ich habe Ihnen hiermit, wie ich glaube, genügend bewiesen, daß es Täuschung ist, Zu sagen, der große Weltverkehr bedürfe wesentlich einer internationalen Münze; er beruht auf ganz anderen Grundsätzen, er beruht darauf, daß wir dasselbe Metall haben, durch welches die Werthe ausgeglichen werden, aber nicht, daß wir dieselbe Münze haben.
Im Uebrigen kann ich nur betonen, was alle Redner, die vor mir in diesem Sinne gesprochen, gesagt haben: ohne eine Konvention Zwischen allen Staaten, die sich dazu entschließen, ist ein solches Verhältniß nicht denkbar.
Das englische Blaubuch, die Kommission, die sich darüber zu erklären hat, hat ausdrücklich erklärt, daß es nicht denkbar, in diese Vorschläge einzugehen, ohne daß in allen Details dieSache regulirt werde, und war sehr entfernt davon, auf eine solche einzugehen, da sie entschieden zurückschreckt vor der verhältnismäßig geringen Zumuthung, ihren Sovereign auf irgend eine Weise um Prozent zurückzusetzen, um in ein internationales System einzutreten.
In demselben Falle sind wir allen entsprechenden Ländern gegenüber.
Man rühmt uns jetzt das System, welches 80 bis 100 Millionen haben, das Frankensystem.
Wo sind denn diese 80 bis 100 Millionen
Es sind höchstens 10 bis 15, denn Frankreich werden Sie nicht mitrechnen können.
Ich wünsche, daß es recht bald wieder zu einer Metallrechnung kommen möge; aber so, wie die Dinge jetzt gehen, fürchte ich, wird es nicht so bald der Fall sein.
Darum, da wir jetzt zunächst unser Münzsystem machen, wollen wir an den alten Grundsatz denken, den die Franzosen und Engländer haben: eine wohlgeordnete Nächstenliebe beginnt zu Haufe!
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Sounemann hat das Wort.
Abgeordneter SorwewKNn: Meine Herren!
Ich will als Vertreter der größten süddeutschen Handelsstadt, welche nach Gulden rechnet, kurz und bündig erklären, daß ich im Großen und Ganzen mit der Vorlage einverstanden bin.
Ich glaube, sie ist klar gedacht, und ihre Ausführung ist unter dem jetzigen Verhältnisse allein möglich.
Die Mark ist in Süddeutschland für Jedermann ein ebenso klarer Begriff als in Norddeutschsand.
Bis in das bayerische Hochgebirge hinein weiß Jedermann, was ein Drittel Thaler ist, und weiß, was er sich unter dem Begriff „Mark ''vorzustellen hat, ebenso gut als in Norddeutschland.
Es ist die Hauptsache, daß bei dem neuen Münzsystem der einfache Mann sofort weiß, was er sich unter der neuen Münzeinheit zu denken hat.
Die Umrechnung in Mark ist in Süddeutschland gar nicht schwierig: 7 Gulden sind 12 Mark; das wird sich Jeder sehr leicht und schnell berechnen können.
Es ist schon von einem anderen Redner angeführt worden, daß seit 10 Jahren in.
Süddeutschland auf volkswirthschastlichen Kongressen gerade die Mark sehr lebhaft empfohlen worden ist.
Auch in der Presse ist das geschehen, es hat sich früher niemals ein Widerstand dagegen erhoben.
Erst in der neuesten Zeit ist das der Fall.
Warum
Weil man jetzt weiter gehen möchte: 1 visut eil rrmQKeunt.
Man wünscht eine internationale Münzeinigung.
Aber das möchte ich erklären, daß im Süden und ich glaube, dort seit vielen Jahren die Verhältnisse ziemlich genau beobachtet zu haben eine besondere Vorliebe für die Annahme des österreichischen Guldens nicht besteht, wenn sich auch die verschiedenen Handelskammern dafür erklärt haben.
Ich glaube, daß wir mit der Mark ebenso gut auskommen können, vielleicht besser, als Mit dem österreichischen Gulden.
Es ist ganz richtig angeführt worden, daß der österreichische Gulden die Begriffe im Süden verwirrt, während die Mark eine Begriffsverwirrung nicht zuläßt.
Wenn gesagt worden ist, daß man am Groschen einen Aufschlag von einem halben Kreuzer haben wird, so muß dagegen angeführt werden, daß wir an der Mark gegen unsere süddeutschen Gulden eine viel kleinere Münzeinheit haben; dies wird also so Ziemlich ausgleichen.
Eines besteht allerdings, darüber bin ich mit dem Kollegen Gerstner einverstanden: 1 ein gewisses Mißtrauen besteht in Süddeutschland, daß es mit dem Gesetzentwurf insofern nicht ernst gemeint sei, als wolle man mittelst desselben wieder zur Thalerwährung zurückkehren.
Dieses Mißtrauen besteht.
Es wird am besten zerstreut durch die Beseitigung des 30 Markstückes.
(Sehr richtig!)
Wenn dieses beseitigt ist, sind die Brücken zur Thalerwährung gänzlich abgebrochen, und dann werden wir vereint mit dem Norden entschieden dem neuen Münzsystem Zusteuern.
Ein zweiter Punkt ist von dem Abgeordneten Gerstner angeführt worden, welchen ich auch befürworten kann: die baldige Ausprägung der neuen Silbermünzen, mit anderen Worten die recht baldige Vorlage des neuen Münzgesetzes, damit auch die gesammte Bevölkerung sich recht bald an die Münzeinheit gewöhnen kann.
Allein die Regierungen haben -selbst das größte Interesse, die Sache recht schnell durchzuführen, ich zweifle daher nicht daran, Laß wir recht bald diese Vorlage haben werden.
In Bezug auf den internationalen Verkehr und die internationale Münze will ich den Worten des letzten Redners wenig mehr hinzufügen.
Es könnte vielleicht noch einiges in Bezug aus den GrenZverkchr gesagt werden.
Ich halte den Grenzverkehr nicht für so unbedeutend und muß einräumen, daß er viel häufiger in effektiver Münze sich vollzieht, als von anderer Seite angenommen wird, wenn ich auch vollständig anerkenne, daß der große Wechselverkehr dadurch sehr wenig beeinflußt wird.
Allein ich glaube, wir werden doch mit der neuen Münze in Bezug auf den Grenzverkehr besser gestellt sein als jetzt.
Jetzt, wo wir in Deutschland so viele verschiedene Münzsysteme haben, wird es allerdings dem Fremden schwer, sich darein zu finden.
Haben wir aber einmal eine Goldmünze zu 20 Mark oder 24 Frank 70 Centimes, so wird sich der Franzose leicht daran gewöhnen, dieses Goldstück anzunehmen, ebenso wie er jetzt den Sovereign Zu 2514 Frank gern nimmt.
Ebenso werden wir uns sehr leicht daran gewöhnen, da die Umrechnung einfach ist, den Napoleond'or zu 16 Mark 20 Pfennigen Zu nehmen.
Auf diese Weise wird eine irnernationale Ännäherung, die ich auch sehr gern haben möchte, gefördert, und wir rücken der internationalen Münzeinigung um ein Stück näher.
Bei den jetzigen Münzen ist das nicht möglich.
Wenn aber die neue Münze da sein wird, dann werden im Getreideund Viehhandel die Münzen der Grenzgebiete auf beiden Seiten cirkuliren.
Ueberhaupt, wenn einmal eine Münze ein so großes Gebiet hat, wie die deutsche einheitliche Münze, so schmilzt man sie auch im Auslande nicht mehr so leicht ein.
So kommt schon jetzt im Verkehr zwischen Frankreich und England der Sovereign und der Napoleond'or in großen Massen vor, ohne daß sie sofort zur Münze wandern, sie werden in die Banken gelegt und gehen, wenn internationale Zahlungen zu machen sind, zurück.
Ebenso wird es mit unseren neuen Goldmünzen der.
Fall sein.
Wenn sie in andere Länder wandern, werden sie in vielen Fällen, ohne umgemünzt Zu werden, sehr bald zu uns Zurückwandern.
Ich kann also sagen, daß Ln dem neuen Münzsystem schon ein Stück Annäherung an das internationale Münzsystem enthalten ist, wenn auch eine unvollständige.
Die Durchführung des Münzgesetzes, das wir schaffen wollen, ist mit vielen Schwierigkeiten verbunden, es ist das vom Finanzminister sehr richtig hervorgehoben worden: die Umrechnung und Umprägung der Münzen der Uebergang von der Silber- zur Goldwährung ist ein außerordentlich schwieriger.
Wir dürfen die Sache nicht noch damit erschweren, daß wir eine Umrechnung herstellen, die im Einzelnen auch noch so große Unzuträglichkeiten im Gefolge hat, wie bezüglich des Frankensystems von verschiedenen Seiten dargelegt worden ist.
Wenn man schon in anderen Ländern, in England und Amerika, wo die Goldwährung und ein einfaches, klares Münzsystem seit vielen Jahren besteht, sich weigert, aus ein interna23.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
1827 tionales Münzsystem einzugehen, um wie viel mehr können wir es mit Recht thun, wenn wir gleichzeitig eine so wichtige Maßregel ergreifen, wie den Uebergang von der Silber- zur Goldwährung, wie-die einheitliche Gestaltung unser 8 verschiedenen Wünzsysteme.
Und gleichzeitig sollten wir auch schon ein internationales Münzsystem anstreben
Das ist mit einem Schritte wirkich kaum möglich.
Wenn wir einmal unser deutsches Münzsystem haben werden, scheint mir der Schritt zu einer internationalen Münze, den ich auch gern machen möchte, nicht mehr allzu schwer zu sein.
Wir haben dünn drei große, ziemlich gleiche Welt-Goldmünzen, von denen die französische ungefähr die Mitte bildet, und die englische ebenso viel größer ist als die deutsche kleiner.
Wenn die betreffenden Staaten alle zur Goldwährung übergegangen sein werden, dann wird es immer noch möglich sein, einmal ein System zu finden, auf dessen Grundlage man sich gemeinschaftlich wird einigen können.
Wenn Herr Gerstner vorgeschlagen hat, daß wir die Sache viel leichter machen könnten, wenn wir statt zu 15 zu 15, zi umrechnen, so ist das sehr einfach; wenn das möglich wäre, so wären sehr viele unter uns, die für das Frankensystem stimmen würden.
Ich denke aber, daß wir der Schwierigkeiten genug haben werden, zum Verhältnisse von 1: 152 Gold zu bekommen; wenn wir noch weiter herunter gehen, so sind die Verluste, die bei der Ausprägung in Aussicht stehen, noch viel größere.
Aus diesen Gründen werde ich für den unveränderten § 1 und auch für die übrigen Paragraphen stimmen, unter Vorbehalt der von Herrn Bamberger und Konsorten eingebrachten Amendements, bezüglich einiger derselben ich noch ums Wort bitten werde.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Braun (Gera): Meine Herren!
Ich wollte gegen den Antrag Mohl und gegen den Antrag Buhl und für den Entwurf sprechen.
Das Beste von dem, was ich sagen wollte, ist mir durch den Herrn Vorredner bereits weggenommen; es ist das schlimm für mich, aber gut für Sie, es wird desto kürzer werden.
(Heiterkeit.)
Zunächst ein Wort gegen den Abgeordneten Gerstner.
Er hat uns wieder das internationale Paradepferd vorgeritten und gesagt, in England und Amerika lausche man darauf, daß wir zum 25-Frankstück übergehen.
Meine Herren, wer dieser Lauscher sein soll, weiß ich nicht; im Kongreß zu Washington und im Parlament zu London sitzt er nicht; diese haben den Vereinbarungen oder den Pourparlers von 1867 aus das Entschiedenste widersprochen; die haben den Projekten von damals den ernsthaftesten Scheidebrief geschrieben und haben ihre Unterhändler desavouirt.
Das sind Thatsachen, die Jeder wissen kann, der sich die Mühe nimmt, die betreffenden Verhandlungen im Originale zu lesen.
Ich weise ja den internationalen Standpunkt nicht zurück, soweit er realisirbar ist, aber ich frage: Metall oder Papier
Wollen wir uns identificiren mit den Staaten, die nur Papierumlauf haben, oder mit denjenigen, die Metallumlauf haben
Wollen wir uns identificiren mit Oesterreich und mit Frankreich, die sich ja 1867 vereinbart haben, oder wollen wir uns identificiren mit Amerika und mit England
Und die Mark ist ja doch eine Annäherung an Amerika und an England; sie reducirt sich leicht auf den Dollar; und sie ist der Schilling, mit einer ganz geringen Abweichung.
Wo ist denn das Herz des Welthandels
Wo ist der Centralpunkt des wirthschaftlichen Blutumlaufes
Ist er in Paris, oder in Wien, oder in Brüssel, oder in Florenz, oder ist er in London
Daran kann doch kein Zweifel sein, daß London der Centralpunkt des Handels aller fünf Welttheile ist.
Wer regiert unsern Wechselkours
Wer hat uns bisher mittelst des Wechselkourses ausgebeutet
London.
Wo wird die Werthrelation zwischen Gold und Silber festgestellt
In London.
Und wenn wir in Uebereinstimmung mit England und Amerika die Goldwährung einführen und den Schilling adoptiren unter dem Titel „Mark '', so setzen wir dieser Ausbeutung Grenzen und werden auf diese Weise alles Geld, was wir bisher verloren haben, sparen.
Und wenn Deutschland, England und Amerika sich in einer annähernden Gleichheit befinden, so sind das auf dem Handelsgebiet denn doch Mächte, die mehr im Stande sind, der Welt Gesetze vorzuschreiben, als das im Augenblick in seinen Finanzen zerrüttete und in seinem Geldumlauf gestörte Frankreich.
Deshalb sage ich Ihnen, meine Herren, seien wir nicht so bescheiden, ahmen wir nicht immer, wie Herr Gerstner vorschlägt, sklavisch den Franzosen nach, wir haben die Kraft, felbst was zu machen und uns selbst als Mittelpunkt der Welt zu setzen in Verbindung mit den zwei großen Handelsmächten, die uns hier zur Seite stehen.
Ich will nicht an die Götheschen Worte von der Bescheidenheit erinnern, sie sind etwas zu grob, ich will sie lieber citiren in der schönen Umformung, die ihr der Berliner gegeben hat, „Bescheidenheit eine schöne Zier, doch geht es.
bester ohne ihr.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, so viel über das Internationale.
Ich komme nun zu dem Gulden des Herrn Buhl, und ich frage Sie vor allen Dingen, was ist denn dieser Gulden
Ist es denn der österreichische Gulden Gold, das heißt der Gulden, welcher den zehnten Theil des 25-Frankenstücks bildet
Nein, meine Herren, das ist er eben nicht.
Es ist nicht der Gulden, den der volkswirthschaftliche Kongreß empfohlen hat, es ist nicht der Weibezahnsche Gulden, der auf der Relation 15, z beruht, und der 8 Gramm voll und 7, 2 Gramm fein hat.
Es ist eine vollständig neue Erfindung.
Ja, warum sollen wir aber denn mit einer solchen unbekannten Größe experimentiern, die sich auf nichts in der Welt einfügt
Der Herr Antragsteller hat uns zwar, wenn ich ihn richtig verstanden, von dem „österreichischen ''Gulden gesprochen.
Daß er damit den österreischen Papiergulden meint, der ewig auf und ab fluctuirt, das glaube ich nicht.
Der österreichische Silbergulden, ja, der kann in Oesterreich nichts helfen, da sind keine Silbergulden, die österreichischen Silbergulden sind bei uns, (Heiterkeit) und was das österreichische Acht-Guldenstück iu Gold, welches dem 25-Frankenstück gleicht, anlangt, so glaube ich, es sind wohl nur Wenige oder Niemand in unserer Mitte, die jemals mit ihren leiblichen Augen dasselbe erblickt haben.
(Große Heiterkeit.)
Also sollen wir anknüpfen an Dinge, die gar nicht existiren, mit einem Dinge, was gar nicht übereinstimmt mit dem, woran wir anknüpfen sollen
Wir bekommen mit dem Antrage Buhl eine Münze, die nicht ganz gleich ist mit der in Oesterreich, die alle Vortheile der nationalen Münzreform verscherzt, ohne irgend einen Vortheil der internationalen Münzreform zu erreichen.
Auf der einen Seite steht Herr Mohl, und wenn ich ein so ungeheures Gewicht auf die internationale Münzeinigung mit Frankreich legte, wie er es thut, ich thue es aber nicht, so würde ich mit Herrn Mohl stimmen, auf der andern Seite steht die nationale Münzreform.
Dieser Antrag Buhl aber setzt sich mit aller Gemüthlichkeit zwischen die beiden Stühle, (Heiterkeit) zwischen den internationalen Stuhl und den nationalen Stuhl, und fällt aus die Erde, (große Heiterkeit) anders kann ich es nicht verstehen.
(Sehr gut!)
Und dann ist er auch nicht ohne Gefahr Oesterreich gegenüber.
Der Kreuzer würde etwa gleich sein dem österreichischen Kreuzer; es würde identisch sein die Scheidemünze, d. h. die Münze, die am wenigstens identisch zu sein braucht; nnd was würde die Folge sein, wenn die österreichischeScheidemünze billiger als die unsere ist
In diesem Falle werden unsere Wechsler österreichische Scheidemünze aufkaufen und alsbald in das deutsche Reich importiren.
Das kann Niemand bestreiten, daß dies unfehlbar die Folge sein würde.
Dann würde also unsere 49 328123.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen, ll.
Berathung.
Scheidemünze entwerthet, d. h. das Medium des Werths derselben würde heruntergedrückt durch fremde Scheidemünze.
Wir wären also nicht mehr Herren über das cirkulirende Medium in unserem eigenen Lande.
Nun kann man freilich sagen: „Dagegen Hilst Verboi.
Ja, meine Herren, was Verbote helfen, das haben wir mit unserem preußischen Gesetze gegen die sogenannten „wilden ''Thalerscheine gesehen, wir sind alle gute und dem Gesetze gehorsame Staatsbürger, aber ich glaube, es giebt keinen unter uns, der dieses preußische Landesgesetz nicht schon übertreten hätte; und so würde es damit auch gehen.
Und dann, ein solches Verbot ist gehässig.
Warum sollen wir die Nothwendigkeit eines solchen Verbotes Oesterreich gegenüber an den Haaren herbeiziehend Oesterreich ist unser bester Nachbar und nächster Blutsverwandter, dem wir alles Gute gönnen, nnd nicht ohne alle Noth auf Verbote lossteuern.
Nun also, der österreichische Gulden ist der Buhlsche Gulden nicht, der süddeutsche Gulden ist es auch nicht, es sind 10 Kreuzer mehr als der süddeutsche Gulden.
An dem Namen, dem inhaltslosen Worte „Gulden ''hängt doch wahrhaftig nicht das Heil der Welt.
Wenn sich die Sache ändert, so ist damit nichts genutzt, daß derselbe Name bleibt.
Und dann füge ich noch hinzu, wie ist es denn nun mit dem Kreuzer
Ist denn der österreichische Neukreuzer identisch mit dem süddeutschen Kreuzer
Nein, er reducirt sich auch ganz schlecht auf den süddeutschen; er ist 7 io des süddeutschen.
Und nun denken Sie sich alle Umrechnungen, die stattfinden müssen, und die Schwierigkeit, daß der kleine Verkehr der wirtschaftlich minder gebildeten Klassen sich finden muß in den Namen Gulden, während der Gulden zehn Kreuzer mehr ist, und in den Namen Kreuzer, während er 2 io weniger ist.
Das giebt meiner Meinung nach eine heillose Konfusion; und ich glaube, es würde keine bessere Widerlegung des Antrages geben, als wenn man ihn in dem Vaterlande des Herrn Antragstellers etwa nur auf 4 Wochen realisirte; dann, würden alle Leute schreien, man möge ihnen doch diese Beglückung baldmöglichst wieder abnehmen.
Nun, ich glaube, daß der Antrag weiter Nichts ist, als, wie das bereits Herr Sonnemann oder irgend einer der Vorredner gesagt hat, das Produkt einer Anhänglichkeit an das bloße Wort Gulden, und das ist eine Schwäche; oder das Produkt eines gewissen Mißtrauens, man wolle von hier aus den Thaler oktroyiren.
Nun, meine Herren, wir in unsern Anträgen, d. h. in den Anträgen des Herren I) r. Bamberger und Genossen, wozu ich auch gehöre, wollen ja gerade das 30-Markstück abschaffen und sogar den Namen Groschen aus dem Gesetzentwurf streichen, und zwar Alles das nur, um diesem Mißtrauen nicht den geringsten Anhaltpunkt Zu bieten.
Mehr kann man doch nicht verlangen.
Soviel über den Gulden!
Nun wollen wir aber noch einmal schnell den Buhlschen Kreuzer betrachten!
Was ist denn dieser Kreuzer
Paßt er am besten für den kleinen Verkehr
Kann man mit dem Kreuzer die geringsten Nüancen des des kleinen Verkehrs wiedergeben
Nein, dazu ist er zu groß.
Denken Sie sich doch den Handel in Salz, Zucker, Kaffee, in Gewürzen, in Brot und in alledem; den kann man mit Kreuzern wirklich nicht ausgleichen, namentlich in Süddeutschland nicht, wo das Gewicht des Brotes stets dasselbe bleibt, und nur der Preis variirt.
Wie wollen Sie dann diese Preisvarationen ausdrücken
In Kreuzern
Dabei würden die Konsumenten fortwährend zu kurz kommen, es würde Alles theurer werden, wie auch der neue Gulden die Sachen verteuern würde.
Denn wenn ein Ding einmal einen Gulden kostet, so würde man diesem alten Gulden auch den neuen Gulden im Werthe von 1 Gulden 10 Kreuzern substituiren, und es würde jedes Ding, das einen Gulden kostet, dadurch um 10 Kreuzer theurer werden.
Und nun namentlich die kleinen Geschäfte, die ich Ihnen vorgeführt habe!
Das ist ja doch die ungeheure Mehrheit der Geschäfte; solcher kleiner Geschäfte in Betreff der gewöhnlichen Konsumtibilien werden ja zehntausendmal mehr abgeschlossen an einem Tage als Geschäfte der Börse in einem ganzen Jahre; also müssen wir sie vorzugsweise im Auge haben.
Ich glaube, wir haben keine Ursache, ein solches Experiment zu machen, einen solchen Sprung ins Dunkle Zu wagen.
Oesterreich hat es auch anders gemacht.
Oesterreich hat seine Gulden nicht schwerer, sondern leichter gemacht; es hat auch seine Kreuzer nicht schwerer, sondern leichter gemacht; es hat aus dem 5 -Kreuzerstück ein 10-Kreuzerstück gemacht.
Und dann konnte Oesterreich expenmentiren, weil es Papierumlauf und keinen Metallumlauf hat.
In dieser auf der einen Seite glücklichen, auf der andern Sette unglücklichen Lage kann man Alles wagen; da kann man auch eine Platinawährung einführen, wenn inan etwa ein Gelüst dazu haben sollte.
(Heiterkeit.)
Dann sagte der Antragsteller: in Süddeutschland sind wir mit dem österreichischen Gulden vertraut.
Zuzugeben; ich sage aber: mit dem preußischen Thaler auch und mit der Mark auch, und mit der Doppelmark auch.
Denn was ist der österreichische Gulden in seiner Cirkulation in Süddeutschland
Cirkulirt er in seiner Eigenschaft als österreichischer Gulden
Nein, er eirkulirt nicht als österreichischer Gulden, sondern als das Duplum des norddeutschen 10-Groschenstücks und als 2 3 des norddeutschen Thalers, oder 70 Kreuzer süddeutsch!
(Widerspruch.)
Ja.
da wird zwar widersprochen; ich frage aber einfach: wenn er als österreichischer Gulden cirkulirt, wo bleiben denn die österreichischen Kreuzer
Cirkuliren die denn etwa in Süddeutschland
Nein!
Das ist also ein Beweis, daß der Gulden nickt als österreichische Münze cirkulirt, sondern nur als eine Münze, beruhend auf der Konvention von 1857 und reducirbar auf unsern Thaler.
Das ist der Grund, warum er cirkulirt.
Der norddeutsche Tbaler cirkulirt mindestens in demselben Maße im Süden; ich wenigstens, der sehr viel in Süddeutschland und Oesterreich reise, habe gesunden, daß man da die preußischen Thaler stets, mit einem ganz besonderen Wohlbehagen sogar, nimmt.
(Heiterkeit.)
Ich glaube Ihnen also nachgewiesen zu haben, daß dieser neu erfundene Gulden, der der österreichische Goldgulden nicht ist, 'und der Weibezahnsche auch nicht, im Grunde genommen weiter nichts ist als die Doppelmark, und ich habe Ihnen die Nachtheile dieser Abweichung, namentlich was die Decimaltheilung anbelangt, vorgeführt.
Ich will nur noch hinzufügen, daß, wenn man sagt: „Nun, wenn dieser Neukreuzer zu'groß ist, dann können wir ihn ja halbsten '', daß das wieder das ganze Decimalsystem umstößt; dann bekommen wir 200 auf die Münzeinheit statt 100, und wir werden dann das Princip im Großen und Ganzen einführen, das wir in unserm Gesetzentwurf, gleichsam nur so ganz verschämt, ausnahmsweise Bayern gestattet haben, in Anbetracht seiner besonderen Bierkonsumtions-Verhältnisse, wir werden also dann das ganze Gesetz auf den bayerischen Bierkreuzer sundiren, und das möchte ich verhüten, während der Pfennig, in den sich die Mark theilst ein sehr gutes Surrogat für der: norddeutschen Pfennig und den süddeutschen Heller ist.
Ich könnte mir nur einen Grund denken, aus dem ich für den Antrag Buhl stimmen könnte: das wäre, wenn ick überzeugt wäre, das deutsche Volk könnte nicht bis zwei zählen, dann würde ich ihm allerdings statt der Mark eine Doppelmark geben; da ich aber die Ueberzeugung habe, das deutsche Volk kann bis zwei zählen, so lasse ich es einfach bei dem Gesetzentwurf.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Cümphausen hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister Camp Hausen: Meine Herren!
Nach den ausführlichen Darlegungen der letzten beiden Herren Redner glaube ich mich dessen enthoben erachten zu dürfen, gegen die Unzweckmäßigkeit der Kreirllng einer sogenannten internationalen Münze noch ein Wort zu verlieren.
Ich habe in diesem Augenblicke nur deshalb noch um das Wort gebeten, um im letzten Augenblicke noch eine kräftige Fürbitte für die Annahme der Mark einzulegen.
Ich kann da auch im Allgemeinen nur bestätigen, Was seitens verschiedener Herren, die mit den Verhältnissen in Süddeutschland genau bekannt sind, uns vorhin vorgetragen worden ist.
Wir müssen bei Kreirung einer neuen Münze doch vor Allem darauf Werth legen, ein völlig klares, offenes und unzweideutiges Verhältniß zu haben.
329 23.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
Das haben wir unbestrittener und unbestreitbarer Maßen, wenn wir die Mark in der vorgeschlagenen Weise annehmen.
Wollten wir statt dessen den Gulden wählen, dann könnte es ja gewissermaßen scheinen, als wenn das Verhältniß ebenso klar wäre, insofern als der Gulden das Doppelte der Mark ist.
Das Verhältniß wird aber verwischt und wird recht eigentlich verwischt, wenn uns als ein Bestimmungsgrund für die Annahme des Guldens statt der Mark empfohlen wird, daß man in Süddeutschland bereits mit dem österreichischen Gulden bekannt sei.
Meine Herren, um mit dem österreichischen Gulden bekannt zu fein, muß man sich vergegenwärtigen, daß es dieser Gulden dreierlei Arten giebt: der eine Gulden ist der Gulden in Papiergeld, das ist derjenige, den man kennen lernt, wenn man heutzutage Oesterreich besucht; der zweite Gulden ist der Silbergulden, wie er in Uebereinstimmung mit dem Münzvertrage von 1857 ausgeprägt worden ist, und wie er heute in Oesterreich nicht mehr zu finden ist.
Ich kann versichern, ich bin vor einigen Monaten in Oesterreich gewesen, und auf meiner ganzen Reise habe ich nirgends einen silbernen Gulden in die Hand bekommen.
Der dritte Gulden ist derjenige, der in Oesterreich die Zukunst haben wird: das ist der Goldgulden, das ist ein Theil des jetzt in Gold ausgeprägten 8 -Guldenstückes, und La ist mit Recht daraus aufmerksam gemacht, daß dieses in Gold ausgeprägte 8 -Guldenstück nicht etwa gleich ist den 16 Mark, die hier ausgeprägt werden sollen, daß 10 Goldgulden nicht etwa gleich sind dem Betrage von 25 Franks, sondern daß sie nur einen Werth repräsentiren von 24 Franks 69 Centimes.
Wenn Oesterreich denselben Weg einschlagen sollte, wie wir, daß es in Zukunft der Goldwährung das Uebergewicht einräumt, dann wird es recht eigentlich und dauernd der zukünftige österreichische Gulden sein.
Kann es nun empfohlen werden, sich diesem Antrage anzuschließen
verdient es da nicht in jeder Hinsicht den Vorzug, das völlig klare und unzweideutige Verhältniß anzunehmen, das Ihnen der Gesetzentwurf vorschlägt
Wenn nun dazu kommt, daß mit der Annahme bes Gesetzentwurfs 4 z der Bewohner des deutschen Reiches bei den alten Gewohnheiten stehen bleiben können, daß für sie der Uebergang in die neue Währung so sehr als irgend möglich und thunlich erleichtert wird, wenn nicht entfernt behauptet werden kann, daß Süddeutschland durch die Annahme dieses Systems auch nur der geringste wirkliche Schaden zugefügt würde, dann scheint sich doch Alles zu vereinigen, damit Sie dem System der Mark den VorPräsident: Die Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt) und Böhmer (Neuwied) beantragen den Schluß der Debatte.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Ich zeige an, daß mir vor diesem Beschluß der Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Dr. Buhl, vorläufig erst von 25 Mitgliedern unterstützt, zugegangen ist.
Ich werde denselben nachher zur Behandlung bringen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Mohl.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Ich würde dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger aus die vielen unrichtigen Darstellungen dessen, was ich gesagt habe, in einer ausführlichen Rede geantwortet haben; La ich Lies aber nicht kann, weil der Schluß der Erörternng angenommen wurde, so will ich nur Protestiren gegen die Art von Diskussion, wobei man einem Redner Anderes unterstellt, als er wirklich gesagt hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Gerstner hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Gerstner: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat mir wohlfeile Prophezeihungen entgegengehalten.
Ich muß ihm darauf erwidern: wetzn ich der Verwirklichung meiner Pläne näher stünde, so würde ich mit viel größerer Freudigkeit und Unermüdlichkeit dafür einstehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Braun in seinen Behauptungen den Schein auf mich geworfen hat, als ob ich die Verhandlungen in Amerika und England über die Münzeinheit nicht kennte, so irrt er sich; ich kenne sie genau und weiß noch bester, daß der Schilling 2 Procent schwerer ist als die Mark.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Seelig.
Abgeordneter Dr. Seelig: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat mir unterstellt, als ob ich durch meinen Hinweis auf den bedeutenden Baarverkehr, der im Grenzhandel stattfindet, es hätte in Abrede stellen wollen, daß der Handel zum bei weitem größten Theile in Wechseln realisirt wird.
Ich bin weit entfernt gewesen, dies behaupten zu wollen, ich habe nur das Eine behauptet, daß die Wechselhändler einer internationalen Einigung aus dem Grunde sehr mißgünstig sind, weil ihnen eine solche die Kursschneiderei unmöglich machen würde, und der Herr Abgeordnete Bamberger ist in keiner Weise dieser meiner Behauptung entgegengetreten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Ich entschlage mich der Aufgabe, den beiden vorher gesprochen habenden Rednern auf ihre persönlichen Bemerkungen zu erwidern, weil ich sie nicht für sehr relevant halte.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Mohl werde ich in Beantwortung der etwas sehr scharf zugespitzten Erwiderung, die er mir gegeben hat, meinerseits nur erklären, daß ich die größte Hochachtung vor seiner Gelehrsamkeit empfinde, daß ich mit der größten Aufmerksamkeit Alles lese, was er schreibt, daß ich vollkommen seinen Eifer und seine Gewissenhaftigkeit anerkenne in dem, was er thut für die Verbreitung seiner Ansichten, daß, wenn ich geirrt habe in der Auffassung Lessen, was er gesagt hat, es weder aus einem Mangel an gutem Willen noch aus Mangel an Aufmerksamkeit geschehen ist; denn ich war nicht blos einer seiner aufmerksamsten Zuhörer während seiner vorhergegangenen Reden, sondern ich habe auch noch gestern Abend, um mich auf alle Fälle zu vergewissern, seine sämmtlichen Reden abermals durchaelesen, und ich habe darin gesehen, daß er zwar eine große Geschicklichkeit besitzt, Alles, was seiner Meinung dient, herbeizuholen, aber auch vom Himmel die Gabe erhalten hat, Alles zu ignoriren, was dagegen spricht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es handelt sich um drei Vorschläge: den des Abgeordneten Dr. Mohl, Nr.
74 der Drucksachen 1, den des Abgeordneten Dr. Buhl, Nr.
87 der Drucksachen, endlich die Vorläge der verbündeten Regierungen.
Nach 'meiner Meinung hätte das Haus mit dem Antrage des Abgeordneten Dr. Mohl zu beginnen.
Durch dessen Annahme würde der Antrag Dr. Buhl und die Vorlage der Regierungen beseitigt.
Wird der Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl nicht angenommen, so bringe ich den des Abgeordneten Dr. Buhl zur Abstimmung.
Wird derselbe angenommen, so erledigt er die Regierungsvorlage; wird er nicht angenommen, so gehe ich zu der Regierungsvorlage über.
Ich habe mich aber erst noch zu vergewissern, ob der Antrag auf namentliche Abstimmung, der nach der Geschäftsordnung von wenigstens 50 Mitgliedern unterstützt sein soll, bis jetzt aber nur von 25 Mitgliedern unterzeichnet ist, die nöthige Unterstützung findet.
Diejenigen Herren, die den Antrag, daß die Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Dr. Buhl nach dem Vorschlage der Abgeordneten vonKeßler (Württemberg), Freiherr Schenck von Staufsenberg u.
A. eine namentliche sein soll, unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es stehen mehr als 50 Mitglieder; die Abstimmung wird also namentlich statthaben.
Ich beginne mit der nicht nament330 23.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
U. Berathung.
lichen Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl; er lautet: Es wird vorläufig eine Reichs-Goldmünze ausgeprägt, von welcher in dem Mischungsverhältnisse von 900 Tausendtheilen Gold und 100 Tausendtheilen Kupfer 124 Stück 1 Kilogramm wägen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Dr. Mohl beitreten und dadurch den Antrag des Abgeordneten Dr. Buhl und die Regierungsvorlage in § 1 beseitigen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu der namentlichen Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Dr. Buhl; er lautet: statt § 1 zu setzen: Es wird eine Reichs-Goldmünze ausgeprägt, von welcher aus Einem Kilogramme seinen Goldes IM Stück ausgebracht werden.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben M. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja stimmen: Allnoch.
Freiherr Karl von Aretin.
Dr. Bamberger.
von Below.
Dr. Blum, von Brauchitsch.
Briegleb.
Dr. Buhl, von Busse.
Chevalier.
Crämer.
Dennig.
Dernburg.
Freiherr von Dörnberg.
Duncker.
Eckhard.
Dr. Elben.
Evelt.
Dr. Ewald.
Fauler.
Fischer (Augsburg).
Dr. Forchhammer.
Dr. Friedenthal.
Dr. von Frisch.
Dr. Gerstner.
Golfen, von Goppelt.
Graepel.
Greil.
Dr. Grimm.
Freiherr von Grote.
Dr. Häncl.
Hebting.
von Helldorf.
Herz.
Heydenreich.
Hoelder.
von Hoermann.
Dr. Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Jordan.
Jüngken.
Kästner, von Keßler (Württemberg).
Freiherr von Ketteler (Baden).
Klotz (Homburg).
Kottmüller.
Kraußold.
Lentz.
Dr. Lieber.
Lingens.
Fürst zu LöwensteinWertheim-Rosenberg.
Louis.
Lugscheider.
Graf von Luxburg.
Martin.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Metz.
Dr. Moufang.
Müller (Württemberg).
Dr. Notier.
Obermayer.
Freiherr von Ow.
Paravicini.
Pfannebecker.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Richter.
Dr. Römer (Württemberg).
Rohland, von Savigny.
Freiherr von Sazenhosen.
Schund (Würtemberg).
Schulze.
Dr. Seelig.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
Seiz.
Erbgraf zu SolmsLaubach.
Sombart.
Stadlberger.
Freiherr Schenck von Stauffenbcrg.
Valentin.
Wagner (Dillingen).
Freiherr von Wagner (Württemberg).
Fürst von Waldburg-Zeil.
Graf von Walderdorsf.
von Weber.
Freiherr von Wedekind.
Westphal.
Wich mann.
Wiggers.
Wilmanns.
Mit Nein stimmen: Ackermann.
Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Graf von ArnimBoytzenburg.
Augspurg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Baldamus.
Dr. Banks.
Dr. Barth.
Gras von Behr-Negendank.
von Behr.
Behringer.
von Benda.
von Bennigsen.
Bernards.
von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. Birnbaum, von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
Blell.
Dr. Bock.
Bode.
von Bodelsckwingh.
Dr. Bochme (Annaberg). '
Boehmer (Neuwied), von Bonin.
Borowski.
Dr. Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Büfing (Güstrow).
Christensen, von Cottenet.
von Cranach.
von Davier.
Decker, von Denzin.
Dickert, von Diest.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Dr. Dove.
Düesberg.
Freiherr von Eckardstein.
Eggert.
Emden.
Freiherr von Ende.
Engel.
Dr. Crhard.
Graf zu Eulenburg.
Fernow.
Fier, von Forckenbeck.
Francke.
Gras von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf, von Freeden.
Fries.
Genast, von Gerlach.
Gerlich.
Dr. Gneist.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Gravenhorst.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
Günther (Sachsen).
Hagen.
Freiherr von Hagke.
Prinz Handjery.
Harkort.
Dr. Harnier.
Dr. Hasenclever.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Freiherr von Heereman.
von Hennig.
Hirschberg.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujeft.
Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst.
Dr. Holzer.
Freiherr von Hoverbeck.
Jensen.
Kämmerer, von Kardorff.
von Kehler, von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler (Paderborn), von Keudell.
Graf von Keyserling Rautenburg, von Kirchmann.
Graf von Kleist.
Klotz (Berlin).
Knapp.
Koch.
Dr. Köster, von Kommerstaedt.
Dr. Kraetzig.
Krieger (Lauenburg).
Krug von Nidda, von Kusserow.
Freiherr von Landsberg.
Lasker.
Lesse.
Fürst von Llchnowsky.
von Lindenau.
Dr. Lorentzen.
Lucius (Geilenkirchen).
Dr. Lucius (Erfurt).
Ludwig, von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan-Militsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Marquardsen.
Dr. Meyer (Thorn).
Baron von Minnigerode.
Miquöl.
Dr. Mohl.
Graf von Moltke.
Mosle.
Muellauer.
Dr. Müller (Görlitz).
Graf zu Münster (Hannover).
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. Nieper.
Oehmichen.
von Oheimb.
Graf von Oppersdorfs.
Overweg.
Freiherr von Patow.
Dr. Pfeiffer.
Planck.
Fürst von Pleß.
Prince Smith.
Probst.
Dr. Prosch.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Graf von Rittberg.
Röben.
Römer (Hildesheim).
Dr. von Rönne.
Freiherr von Roggenbach.
Russell.
Gras Saurma- Jeltsch.
von Schaper.
Dr. von Schauß.
Dr. Schleiden.
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
Schön, von Schöning.
Schröder (Lippstadt).
1 Schroeter (Ohlau).
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Schwarze, von Seydewitz.
1 Dr.
1 Simsou.
1 Sonnemann.
1 Graf von Spee.
von Sperber.
Stavenhagen.
Dr. Stephani.
Graf Strachwitz.
Strecke.
Stumm.
Dr. Techow.
Dr. Tellkamps.
Dr. Thanisch.
Thiel.
Freiherr, von Thimus.
Dr. Thomas, von Treskow.
Dr. von Treitschke.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Völk.
Dr. Wagner (Altenburg), von Waldaw-Reitzenstein.
Dr. Websky.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Dr. Windthorst (Meppen), von Winter (Marienwerder).
Winter (Wiesbaden), von Woedtke.
Woelsel.
Dr. Wolffson.
1 Freiherr1von1Zedlitz-Neukirch.
Dr. 1 Zehrt.
1 Ziegler.
Gefehlt haben: Adickes.
Dr. Bähr.
Graf Baudisstn.
Bebel.
Dr. Becker, von Böckum Dolffs.
Büfing (Rostock).
Dr. von Bunsen.
Carl Fürst1zu1Carolath.
1 Prinz1Roman1von1Czartoryski.
Dietze.
von Dziembowski.
Dr. Endemann.
Erxleben.
Fischer (Göttingen), von Grand-Ry.
Freiherr von Hasenbrädl.
Dr. Hammacher.
Herrinn.
Jacohi.
von Jagow.
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
Kanngießer.
von Karstedt.
Dr. Köchly.
Dr. Krebs.
Krüger (Hadersleben), von Krzyzanowski.
Dr. Lamey.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Graf von Lehndorff.
Lender, von Lenthe.
Dr. Löwe, von Mankowski.
Dr. Minckwitz.
Müller (Pleß).
Dr. von Niegolewski.
Pelzer.
Graf von Pückler.
Reichensperger (Olpe).
Gras Renard.
Dr. Reyscher.
Freiherr von Romberg.
Dr. Rudolphi.
Runge, von Rybinski.
Graf Schaffgotsch.
Dr. Schaffrath.
Dr. Schmid (Aichach).
Schraps.
Dr. Schüttinger.
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
von Simpson-Georgenburg.
Graf Skorzewski.
von Stein.
Graf zu Stolberg Wernigerode, von Swaine.
Graf Sz'embek.
von Taczanowski.
von Turno.
Ulrich, von Watzdorfs.
Weisfich.
Dr. Wigard.
Dr. von Zoltowski.
Beurlaubt sind: Dr. Biedermann.
Dr. Edel.
Evers.
Freytag.
Dr. Georgi.
Freiherr von Hüllessem.
von Kalckstein (Pr.
Eylau).
Kiefer.
Kirsner- von Lottner.
Dr. Oetker.
Graf Preysing.
von Puttkamer.
Freiherr von Reichlin Meldegg.
von Rochau.
Schels.
Schenck.
Wagener (Neustettin).
Windthorst (Berlin).
Entschuldigt sind: Freiherr von Bodenhausen.
Eysoldt.
Präsident: Das Ergebniß der namentlichen Abstimmung ist dieses: es haben an derselben 289 Mitglieder Theil genommen.
Von diesen haben mit Ja 93, mit Nein 196 gestimmt.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Buhl ist also abgelehnt, und wir kommen auf § 1 in der Fassung der Regierungsvorlage, wo derselbe lautet, wie folgt: 'Es wird eine Reichs-Goldmünze ausgeprägt, von welcher aus Einem Pfunde seinen Goldes 13912 Stück ausgebracht werden.
331 23.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
Diejenigen Herren, die den tz 1 in der eben verlesenen Fassung annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
In Folge der beiden stattgehabten Abstimmungen sind darin haben die beiden Antragsteller sich mir einverstanden erklärt die sämmtlichen übrigen Anträge des Abgeordneten vr.
Buhl (Nr.
87 der Drucksachen) erledigt, und von denen des Abgeordneten On Mohl (Nr.
74 der Drucksachen) bleiben nur folgende drei stehen, was ich jetzt schon anführe, damit nicht etwa später bei den einzelnen Paragraphen die Anführung solcher Anträge vermißt werden möge.
Es bleiben also von den Anträgen des Abgeordneten Dr. Mohl stehen: der Antrag auf Seite 3 zu § 3, b, der mit den Worten anfängt: Jedenfalls aber, wenn etwa die Mark u. s. w. und die beiden Anträge des Abgeordneten l) r. Mohl zutz 6 und zu § 7; die anderen sind durch die Abstimmung zu § 1 ebenfalls erledigt.
Wir gehen zu § 2 über, zu welchem jetzt von den gedruckten Anträgen nur noch der Antrag des Abgeordneten Bamberger Nr.
89, IV.
1: „der zehnte Theil dieser Goldmünze wird Mark genannt und in 100 Pfennige eingetheilt ''und ein handschriftlicher Zusatz vom Abgeordneten Miquel.
den verlesenen Worten hinzuzufügen: „deren nämlich Pfennige —110 einen Groschen ausmachen ''vorliegen.
Ich bringe den tz 2 der Regierungsvorlage nebst diesen beiden Anträgen zur Diskussion, Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, königlich preußischer Finanzminister Camphausen: Meine Herren!
Bei der Regierungs-Vorlage ist es selbstredend die Absicht gewesen, dasi die Mark in 100 Theile getheilt werden soll.
Es ist als selbstverständlich betrachtet worden, daß bei Annahme der Decimalrechnuna, wozu das neue Gesetz den Anlaß giebt, man sich da der Ausdrucksweise bedienen werde, daß man die Zahlen schreibt und beim Absatz der Mark ein Komma macht, so daß das Weitere nur Bruchtheile der Mark sind.
Indem wir von dieser Ansicht ausgegangen sind, haben wir zugleich gewünscht die Bezeichnung Groschen beizubehalten.
Es ist dies ein entschiedener Vorzug, den das neue Münzsystem gegen das gegenwärtig in Frankreich zur Anwendung kommende System haben wird.
In Frankreich hat man den Frank in 100 Centimes 'getheilt, und hat es bis zum heutigen Tage noch nicht erreicht, daß man einen Namen für 10 Centimes gefunden hätte, während die Bezeichnung Sou fortwährend in Anwendung geblieben ist, und die Preise nach 12 oder 15 Sou oder in ähnlicher Weise berechnet werden und nicht nach 60 oder 75 Centimes.
Wir betrachten es daher als einen wirklichen großen Vorzug unseres künftigen deutschen Münzsystems, daß wir für 10 Pfennige eine besondere Bezeichnung haben werden unter dem Namen Groschen.
Der Zweck, der in der Vorlage erstrebt worden, wird meines Erachtens vollkommen erreicht, wenn wir dem Amendement, das von dem Herrn Abgeordneten Miquöl gestellt ist, unsere Zustimmung geben.
Von Seiten der verbündeten Regierungen wird gegen dieses Amendement, welches ihren Intentionen entspricht, durchaus kein Bedenken erhoben werden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger r Meine Herren!
Nachdem Ae, wie vorauszusehen, mit ansehnlicher Majorität sich zur Mark bekannt haben, und hoffentlich die ganze deutsche Bevölkerung ebenso willig sich diesem Beschlusse unterordnen wird, es die Minderheit in diesem Hause thut, bleibt uns nur« och übrig, daß dieses Marksystem auch nun ebenso durchgeführt wird, daß es auf möglichst wenig Hindernisse sowohl im Rechnungswesen als auch im mündlichen Gebrauche stößt.
Ich 'erkenne vollkommen an, was der Herr Bevollmächtigte soeben gesagt hat, und alle Welt ist darüber einig, daß eine große Analogie besteht zwischen dem Gebrauche der alten Sous oder Sols in Frankreich und dem Groschen, den wir jetzt hinüberführen sollen in das neue System.
Allerdings hat der Groschen den Vorzug, daß er sich in das Decimalsystem hineinfügt, während der Sou nur durch 5 getheilt werden kann.
Allein, meine Herren, ich stütze mich auch aus diesen Vorgang und sage dem Herrn Bevollmächtigten, daß der Groschen, wenn das Volk, an seine alten Gewohnheiten anknüpfend, in das neue Münzsystem übergehen soll, durchaus nicht im Gesetze zu stehen braucht.
Alles, was wünschenswerth ist für den Gebrauch des Groschens, dafür wird die Gewohnheit1schon1vollkommen1sorgen.
Das französische Münzsystem spricht auch nicht von Sous, und doch rechnet das französische Volk1noch1heule nach Sous; einem Beamten dagegen, einem Kaufmann wird es nie einfallen, nach Sous zu rechnen.
Ich1habe116 Jahre in Frankreich gelebt und vielleicht nicht 161Mal1das Wort Sou geschrieden gesehen.
Ich glaube daher, für diejenigen, die Rücksicht nehmen wollen aus den Gebrauch des Groschens im Volke, auf die Bequemlichkeit, auf die Schonung der älteren Anschauungen, ist vollkommen gesorgt durch die Macht der Gewohnheit; es wäre deshalb von Ueberfluß und daher vom Uebel, wenn wir in die Rechnung durch eine ausdrückliche Bestimmung im Gesetze diese Münze einführen wollten.
Ich begnüge mich mit dieser Motivirung.
Präsident r Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren!
Ich bitte Sie dringend, mein Amendement anzunehmen.
Ich kann den Gründen des Abgeordneten Dr. Bamberger in keiner Weise beistimmen.
Er sagte uns, wenn wir auch den Groschen nicht in das Gesetz hineinbringen wollten, so werde er im Leben doch bleiben.
Gerade deshalb, sage ich, muß der Groschen in das Gesetz aufgenommen werden; weil man doch nicht verhindern kann und will, daß der Groschen, die Werthmünze, eine im Volke gang und gäbe Bezeichnung bleibt und bleiben wird, deshalb soll die Münze auch im Gesetze als solche genannt werden.
Schaden kann daraus keiner entstehen; diejenigen, die in Zukunft die Decimalrechnung benutzen werden, Kaufleute, Banquiers, Regierungsbeamte, Behörden werden, trotzdem diese Bezeichnung hier genannt ist, die Decimaltheilung gebrauchen das ist keine Frage —, und wollten sie die Decimaltheilung nicht gebrauchen, so würden sie ebenso gut, wie im gewöhnlichen Leben das Volk, auch in Zukunft nach Groschen rechnen.
In dieser Beziehung kann also kein Nachtheil entstehen.
Mein Herren, es liegt aber noch ein anderer entscheidender Grund vor, welcher die Nothwendigkeit der gesetzlichen Bezeichnung des Groschens erfordert.
Es liegt in dieser Beziehung eine große Verschiedenheit zwischen dem Groschen in Norddeutschland und dem Sou in Frankreich vor.
Der Sou bezeichnet nur ein und dasselbe, aber der Groschen in Deutschland im Volksleben, meine Herren, bezeichnet ganz verschiedene Dinge.
Man hat Mariengroschen, gute Groschen, Groschen mit 10, mit 12 Pfennigen, und wenn im Volke nach diesen Groschen gerechnet wird, Kontrakte abgeschlossen werden, in denen der Werth in kleiner Münze bezeichnet ist, so ist es dringend nothwendig, daß eine gesetzliche Vorschrift vorhanden ist, um in Fällen, wo Kontrakte zu interpretiren sind, zu entscheiden, was unter.
dem Ausdrucke Groschen zu verstehen sei.
Ans allen diesen Gründen, meine Herren, wenn wir bedenken, daß die Hauptvorzüge dieses Gesetzes darin bestehen, daß es dem Volke die gewöhnliche Art der bisherigen Werthschätzung und Werthmessung beläßt, wenn wir, sage ich, dieses als den Hauptgrund für das- ganze Gesetz betrachtet haben, wenn irgendwelche erheblichen Nachtheile durchaus nicht aus der Bezeichnung der 10 Pfennige mit Groschen folgen können, wenn es bei der Verschiedenheit der Bezeichnung des Groschens durchaus nothwendig ist, einen gesetzlichen Ausdruck dafür zu haben, so bitte ich Sie, aus allen diesen Gründen, das Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
332 23.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
Ich richte die entgegengesetzte Bitte an Sie, ich bitte Sie, den Groschen nicht anzunehmen.
(Heiterkeit.)
Die Gründe, die mein Freund Miquel vorgebracht hat, scheinen wir nicht durchschlagend.
Ich freue mich, daß in dieser Materie, die nicht politisch ist, auch Freunde verschiedener Meinung sein können.
Er sagte, den Gebrauch des Groschens werden Sie dem Volke doch nicht abgewöhnen; es wird nach Groschen rechnen, wie in Frankreich nach Sous.
Das mag sein, dagegen haben wir ja nichts, aber ich will, daß officiell nicht nach Groschen gerechnet werden soll.
Mir sagen die praktischen VerwalLungsbeamten, man wird officiell auch bei den Behörden nach Mark, Groschen und Pfennigen rechnen, und dadurch wird der Kürze und der Bequemlichkeit des Decimalsystems entschieden Abbruch gethan.
Ich selbst habe ursprünglich eine andere Meinung gehabt, aber gerade die praktischen Verwaltungsbeamten haben mich davon überzeugt, daß es nothwendig ist, den Groschen osficiell Zu beseitigen.
In Wirklichkeit mag er weiter leben.
Und dann, meine Herren, wenn es eben so verschiedene Sorten von Groschen giebt, dann wäre es nützlich, hier den Groschen ganz zu übergehen, nur von der Mark und dem lOOsten Theile der Mark Zu sprechen.
Ich glaube, wir vereinfachen dadurch die Angelegenheit und verhüten, daß bei irgendwelcher officiellen Gechnung die drei Benennungen Mark, Groschen und Pfennige angewendet werden, und nicht blos Mark und Hunderttheile; kommt der Groschen hinzu, so wird in drei Zahlen geschrieben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte Zum Bundesrath Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Finanzminister Cawphausen: Ich will dem geehrten Herr Vorredner nur bemerklich machen, daß, wenn es praktische Verwaltungsbeamte geben sollte, die nach Erlaß dieses Gesetzes, und nachdem dessen Ausführung so weit verwirklicht wäre, daß die Rechnung auf dessen Grundlage geführt werden kann, noch nach Mark, Groschen und Pfennigen rechnen sollten, sie alsdann die Anweisung erhalten würden, dies gefälligst bleiben zu lassen.
(Heiterkeit.)
Das versteht sich ja ganz von selbst, wenn wir zum Decimalsystem übergehen wollen, daß man von der Bequemlichkeit des Decimalsystems Nutzen haben will, und der Ausdruck Groschen ist hier nur beibehalten worden in dem Sinne, um eine Bezeichnung für 10 Pfennige darzubieten.
Ich glaube, daß der Zweck, der der Regierungsvorlage bereits zu Grunde lag, vollständig erreicht wird durch das Amendement des Herrn Abgeordneten Miquel, und ich kann dasselbe daher nur nochmals zur Annahme empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wölk: Ich möchte, meine Herren, nur ein paar Worte vom praktischen Standpunkte aus und namentlich vom süddeutschen Standpunkte aus gegen das Amendement Miquel, das doch identisch ist mit der Regierungsvorlage, an Sie richten.
Ich begreife vollständig, daß der Herr Bundesbevollmächtigte sich für das Amendement Miquel ausgesprochen hat, denn es ist nichts andres als die Regierungsvorlage selbst.
Warum ich mich nun gegen die officielle Bezeichnung „Groschen ''ausspreche, dafür nehme ich den Hauptgrund aus einer Argumentation, welche der Herr Bundesbevollmächtigte Camphausen selbst in diesem Hause angeregt hat.
Er hat uns gegen den Gulden angeführt, daß man hiermit einen Ausdruck.
bekomme, welcher nicht mehr mit der bisherigen Wirklichkeit übereinstimme.
Wir haben jetzt einen Gulden rheinisch, wir haben einen österreichischen Gulden, und in der Zukunft würden wir mit der Schaffung des Neuguldens einen Gulden bekommen haben, welcher das eine nicht mehr und das andere schon gar nicht mehr wäre.
Er hat ferner gesagt, es fänden sich die Leute, welche mit einem neuen Münzsystem Zu operiren staben, am allerschwersten in dasselbe hinein, wenn sie mit einer alten Bezeichnung einen neuen Inhalt bekommen.
Das Alles ist nun, meine Herren, und noch in stärkerer Weise, bezüglich des Groschens der Fall.
Wenn der Herr Abgeordnete Miquül bemerkt hat, man habe verschiedene Groschen, so hat er den süddeutschen Groschen noch vergessen, welcher gleich ist 3 Kreuzern.
Sie haben aber auch einen andern Groschen, und gerade dass m Argument, welches gegen die Aufnahme des Guldens in s System gesprochen hat, und welches sehr richtig betont Word ist, spricht auch dagegen, daß man den Groschen officiell in daä System aufnehme.
Bei uns im Süden, meine Herren wird man sich noch viel weniger in den Neugroschen Praktisch finden, als man sich m den Neugulden hineingefunden haben würde, weil der Groschen noch ein viel kleinerer Theil ist und im Verkehr, und namentlich im kleinen Verkehr, natürlich w-a häufiger vorkommt.
Man hat nun hervorgehoben, man müsse eine Münze haben, welche zwischen der Mark und dem Pfennig stehe, glaube das auch, ob man die Münze aber Groschen oder wie anders heißt, das wird von den Gewohnheiten des Volkes abhängen.
Was sollte denn dagegen fein, wenn man diese neu ausgeprägte Münze bei uns zur Vermeidung von Schwierigkeiten nicht einen Groschen, sondern ein Zehnpfennigstück oder geradeweg einen Zehner nennen wollte
Mit dem Zehnpfennigstück oder Zehner rechnen unsere gewöhnlichen Leute viel leichter, weil sie das nicht für ihren 'früheren Groschen halten und mit dem Neugrofchen verwechseln.
Daß für das Rechnungswesen selbst der Groschen und die Unterabtheilung desselben nicht nothwendig ist, ist bereits von dem Herrn Vorredner bemerkt worden.
Ueberlaffen Sie es der Praxis, wo sie den Neugroschen als Groschen, oder als Zehnpfennigstück, oder als Zehner haben will, und bleiben Sie einfach bei der Decimaltheilung.
Ich meinerseits habe aus dem Grunde, damit'nicht Verwechselungen bei dem Gulden entstehen, nicht für den Gulden, sondern für die Mark und gegen den Gulden gestimmt.
Aber ich möchte dagegen auch verlangen, daß man aus Konfe queuz jetzt unten nicht mehr den Groschen einschiebe, sondern es auch hier bei der vollen Decimaleintheilung belasse.
(Sehr richtig!
Bravo!
von mehreren Seiten.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Meine Herren!
Der § 2 der Regierungsvorlage wird von mehreren Seiten bekämpft, und zwar im Interesse der reinen und konsequenten Durchführung des Decimalsystems.
Nun ist es doch in der That eine eigene Sache, im Interesse eines Systems, das von Zehn feinen Namen hat, die Eintheilung in Zehn bestreiten zu wollen.
Finden wir nicht durch das ganze französische System durchgeführt die Eintheilung der Einheit in zehn, in hundert und in tausend Theile
hat uns denn der Decimeter und das Decigramm in die Schwierigkeiten verwickelt, wie die, welche von dem Zehntel der Mark besorgt werden
haben wir den Decimeter und das Decigramm angenommen, so ist es durch die Konsequenz geboten, auch die Zehntelmark anzunehmen und mit einem bestimmten Namen zu bezeichnen.
Das sage ich der Theorie zu Lcebe.
Wende ich mich nun zur Praxis, so zeigen die Vorgänge mit Frankreich deutlich, daß es für die große Masse des Volkes unmöglich ist, mit der Hunderttheilung auszukommen; es muß zwischen der Einheit und dem Hundertstel irgend etwas eingefchoben werden.
Wenn wir nun dieses Mittelglied nicht durch das Gesetz einschieben, so ist die Gefahr vorhanden, daß es so kommt, wie es in Frankreich gekommen ist, daß etwas dazwischengeschoben wird, was in das System entschieden nicht patzt; in einem großen Theile von Deuschland würde gewiß an dem Hergebrachten festgehalten und die Zehntelmark oder der Silbergroschen eingeschoben werden, in einem anderen Theile könnte aber auch der Zwölftelthaler gleich 25 Centimes eingeschoben werden.
Um solchen unbequemen und ungleichmäßigem Einschieb'ungen eines Mittelgliedes vorzubeugen, halte ich es für unbedingt geboten, das Mittelglied zwischen dem Hundertste!
und'der Einheit im Gesetz selbst zu bezeichnen.
Daß dadurch das'Rechnungswesen irgendwie erschwert werden könnte, ist in der'That nicht zu behaupten, daß es von Seiten der Behörden'nicht geschehen wird, darüber ist ja schon vom Bundestische aus das Nöthige gesagt worden; ebenso wenig aber wird es im Privatverkehr und im schriftlichen Verkehr geschehen, wie jcr schon mit Recht hervorgehoben worden ist, daß von den Sous in ganz Frankreich Tag für Tag und Stunde für Stunde gesprochen wird, daß sie aber nicht geschrieben werden.
Diese Besorgnisse theile ich also durchaus nicht.
Ein gewisses Gewicht 333 23.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
kann darauf gelegt werden, daß es mehrerlei Groschen giebt.
Ich bin nun nicht der Ansicht, daß daraus irgend eine Schwierigkeit erwachsen kann; die Herren aber, welche daraus eine Schwierigkeit entnehmen, würden konsequent handeln, wenn- sie gegen den Ausdruck Groschen ankämpften und dafür den eben genannten Zehner vorschlügen; das ließe sich hören, darüber könnte man sprechen, aber darum überhaupt das Zehntelstück der Mark als ein gesetzliches verwerfen zu wollen, dajür vermag ich keinen Grund abzusehen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Nur mit zwei Worten muß ich die ganze Argumentation des geehrten Herrn Vorredners für mein Amendement vindiciren.
Er spricht für das Decimalsystem, wir auch; er will eine Benennung, die Zehner heißen soll, wir wollen das auch; wir wollen nicht den Groschen, der gar nicht an das Decimalsystem erinnert, er sagt: man solle ihn Zehner heißen.
Man wird ihn 10 Pfennige nennen, das ist das Decimalsystem.
Also nicht um die Sache streiten wir, sondern lediglich darum, daß kein beirrender Name eingeführt werde.
Ich stimme allem bei, was er gesagt hat, ich erwarte, daß er für unser Amendement stimmen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Grund ist nicht allein das Decimalsystem, meine Herren, sondern der Wunsch, daß wir gesetzlich eine Zweitheilung statt einer Drcitheilung haben sollen.
An dem Thalersuß war die Dreitheilung eine ziemlich häßliche Seite, und wenn wir Norddeutschen diese häßliche Seite hinübernehmen in das neue Gesetz, so ist es nicht mehr ein Festhalten an unseren Bedürfnissen, sondern sieht gerade so aus, als ob wir unsere Liebhabereien den Süddeutschen aufdrängen wollten.
Das wollen wir nicht.
Bei der Mark lag ein praktisches Bedürfniß vor; deswegen haben wir an derselben festgehalten.
Es liegt aber außerdem ein Irrthum dem Antrage Miquel zu Grunde.
Ob der Groschen angenommen werde oder nicht, gehört in das definitive Münzsystem hinein, aber nicht in das provisorische.
Sie wollen dem Süden den Groschen aufdrängen und geben ihm nicht den Pfennig; der Süden hat aber keine Münze, die dem Groschen entsprechen würde.
Nun hat der Abgeordnete Miquel ausgeführt, weil der Groschen vielerlei Namen habe, deswegen soll eine gesetzliche Definition gegeben werden, was unter dem Groschen zu verstehen sei.
Damit ist die Verwirrung für den Süden absolut gemacht.
Der gesetzliche Ausdruck Groschen würde dann eine Anzahl Münzen bedeuten, für die man die betreffenden Stücke nicht hat.
Wenn der Norden wirklich ein großes Bedürfniß hat, so mag er es außerhalb des Gesetzes befriedigen.
Nicht alles, was im Leben nothwendig und gäng und gebe ist, braucht man in das Gesetz hineinzuschreiben.
Es ist vollständig genug, wenn wir für die Münzeinheit Klarheit schaffen, das übrige überlasse ich dem Leben und hänge dabei nicht an Liebhabereien.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen von dem Abgeordneten Schröter (Ohlau).
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, aufzustehen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Ich habe die erste Frage darauf zu richten, ob für den Fall der Annahme des Bambergerschen Amendements demselben nach dem Vorschlage des Abgeordneten Miquel hinzugefügt werden soll: deren 10 einen Groschen ausmachen.
Je nach dem Ausfall dieser vorläufigen Abstimmung bringe ich dann den Antrag Dr. Bamberger, mit dem Zusatz Miquel oder ohne denselben, zur Abstimmung und, falls er nicht angenommen werde »sollte, den § 2 der Regierungsvorlage.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme Verhandlungen des deutschen Reichstages.
des Antrages Dr. Bamberger unter Nr.
89 IV 1 demselben nach dem Vorschlage der Abgeordneten Miquel, Krieger (Lauenburg) und Dr. Harnier hinzufügen wollen: „deren 10 einen Groschen ausmachen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Der Zusatz ist abgelehnt.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger ohne diesen Zusatz lautet wie folgt: „Der zehnte Theil dieser Goldmünze wird Mark genannt und in 100 Pfennige eingetheilt.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen und damit den § 2 der Regierungsvorlage erledigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Auf § 3 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger Nr.
89 IV 2 und der stehen gebliebene Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl Nr.
74, 3 D 1 .
Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, ich will in Vertretung des Abgeordneten Dr. Bamberger Sie ersuchen, das Amendement anzunehmen, d. h. das 30-Markstück zu beseitigen.
Ich will nur ganz kurz ein paar Gründe dafür angeben.
Das 30-Markstück paßt entschieden nicht in das Decimalsystem; es läßt sich aus demselben nicht eine Rolle von 100 oder 500 Mark machen, da müssen Sie irgend eine andere Münze noch hinzufügen.
Dem 30-Marksystem wird endlich noch der Vorwurf gemacht nicht den Verfassern des Gesetzes —, daß es nach der Thalerrechnung hinzielt.
Ich verkenne nicht, daß es eine bequeme Münze ist, um einen 10-Thalerschein einzulösen, aber ich wünsche auch, den 10-Thalerschein los zu werden und nur Papierscheine von 25 Thalern zu haben.
Ich halte das 30-Markstück deswegen für überflüssig und bitte Sie, nehmen Sie die Verwerfung dieses Stückes an.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich habe, entgegen dem Antrage des Abgeordneten für Magdeburg, Sie zu bitten, das 30-Markstück anzunehmen.
Es unterliegt nach den Erfahrungen aller Länder, die Goldcirkulation haben, keinem Zweifel, daß Münzen von dem Werthe des 10- Und 20-Markstückes nicht ausreichen, um das Bedürfniß zu befriedigen, es bedarf dazu größerer Stücke.
Das 30-Markstück bietet in dieser Beziehung ein sehr geeignetes Münzstück dar, und von den beiden Gründen, die der Herr Vorredner gegen das 30-Markstück angeregt hat, ist, wie ich glaube, der erste, daß man daraus nicht eine Rolle von 100 Mark bilden könne, wohl in der That kein solcher, der bei dieser Frage von Entscheidung sein könnte.
Erheblicher, wie ich glaube, ist der zweite Grund, den der Herr Vorredner selbst mehr als einen idealen, wie einen wirklichen bezeichnet hat.
Es ist das 30-Markstück vielleicht unerwünscht, weil man in ihm den Repräsentanten des Thalersystems sieht und die Besorgniß hegt, daß mit der Annahme des 30-Markstücks die Thalerwährung stabilitirt würde, die in dem vorliegenden Gesetzentwurf ihren Ausdruck nicht gefunden hat.
Ich glaube nun aber, meine Herren, daß diese Besorgniß, deren vollständige Beseitigung ja bei der weiteren Entwickelung des Münzsystems itt der Hand des Reichstages liegt, nicht davon abhalten soll, einer Münze die Zustimmung zu geben, die an sich unzweifelhaft zweckmäßig ist, die zweckmäßig sich zu den Münzen sowohl des Thalersystems als des Guldensystems verhält, die eine für eine Goldmünze sehr angemessene Größe besitzt, und die nach meiner Ueberzeugung in der That eine unerläßliche Ergänzung der übrigen in dem Entwurf vorgesehenen Goldmünzen bildet.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Weine Herren!
Ich habe 50 334 23.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
U. Berathung.
aus den Bemerkungen des Herrn Bevollmächtigten wesentlich nur den Gegengrund hervorgreifen können, daß eine größere Goldmünze als das 20-Markstück sich als ein Bedürfniß des Verkehrs herausgestellt habe; ich habe sie um so mehr herauszugreifen, als sie mir gänzlich neu ist.
Die Engländer begnügen sich mit ihrem Sovereign, die Franzosen haben außer ihrem 20-Frankstück allerdings ein 50°Frankstück und, wenn ich nicht irre, manchmal auch ein 40-Frankstück geprägt, aber beide cirkuliren faktisch gar nicht, höchstens nimmt Jemand eines als Kuriosität, zeigt es eine Zeit lang und legt es wieder bei Seite --; im Verkehr sind sie absolut nicht, und mir ist es gänzlich unbekannt, daß je eine Klage darüber erhoben worden sei, daß das 20-Frankftück oder der Sovereign zu klein sei für den täglichen Verkehr.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich erlaube mir zu bemerken, daß das 30-Markstück, gerade werl es zehn Thaler repräsentirt, als ein Uebergangsstadium kaum entbehrlich sein wird.
Es lassen sich Gewohnheiten, die eingewurzelt sind, nicht so rasch beseitigen; man wird Jahre lang noch das Bedürfniß haben, nach Thalern zu rechnen und die Thalerrechnung in die Markrechnung überzuführen.
Von den anderen Goldstücken von 10 und 20 Mark geht keines mit dem Thaler gerade auf, und wer 100 Thaler zu zahlen hat, dem wird es noch lange ein Bedürfniß sein, das in 10 in hundert Thaler gerade aufgehenden Stücken zu thun.
Diese Sachen lassen sich.
in der Theorie sehr rasch verwirklichen, aber man muß dem praktischen Leben eines großen Theiles des Reiches wenigstens doch auch einige Berücksichtigung schenken, sonst erschwert man dem neuen System den Eingang in das praktische Leben.
So ist das Widerstreben gegen die Metermaße einstweilen noch ein ziemlich allgemeines; die Forstverwaltungen können sich vergewissern, daß überall die Kaufleute mit Petitionen kommen, sie einstweilen mit den Metermaßen zu verschonen, und daß diejenigen Forsten im Absatz zurückstehen, wo bestimmt aus Metermaßen bestanden wird.
Das ist ein Uebergangsstadium, das sich geben wird, aber wir sind doch hier nicht dazu, um den Empfindungen und Gewohnheiten der Bevölkerung Gewalt anzuthun, sondern um ihr den Uebergang zu erleichtern, und deshalb möchte ich Sie dringend bitten, schenken Sie den Bevölkerungen, die nach Thalern zu rechnen gewöhnt sind, auf einige Jahre man kann es ja später immer ändern diejenige Berücksichtigung, daß man unter den Goldmünzen wenigstens eine hat, die in den Thaler ausgeht, da es so leicht sein kann.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, dem praktischen Bedürfniß wird in der That ausreichend genügt werden, wenn für jeden 10-Thalerschein ein 20-Markstück und ein 10°Markstück hingelegt wird; (Zustimmung) es ist also ein praktisches Bedürfniß meiner Ueberzeugung nach nicht vorhanden, eine Münze zu schaffen, welche sich in das Decimalsystem nicht einreiht und ihre einzige Rechtfertigung bloß im Thalersuße hat.
Nun ist gesagt worden, daß der Anklang an den Thaler die Sache lieb und werth mache.
Es läßt sich aber nicht leugnen, daß, wenn man neue Münzen und ein neues System einführen will, nichts schädlicher ist, als wenn man einen amtlichen Anhalt giebt, das überwundene System noch festzuhalten.
Das scheint mir zwar für die erste Zeit eine kleine Arbeit zu ersparen, aber für die spätere Zeit der Nation um so größere Arbeit aufzubürden.
Ich habe aber noch einen-anderen Grund.
Gegenwärtig haben wir Fünf-Thalerjcheine als Papiergeld und Zehn-Thalerscheine als Banknoten.
Ich halte es beinahe für sicher, daß, wenn Gold eingeführt wird, die Füns-Thalerscheine fallen werden.
Mir ist aber auch die Zehnthaler-Banknote noch zu klein und ich habe den Wunsch, daß auch die Zehnthaler-Banknote nicht die kleinste bleibe, sondern daß ein Schein in einem größeren Betrage zur kleinsten Banknote gemacht werde.
Wenn wir heute das 30-Markstück annehmen, so fürchte ich, daß wir für die Zukunft auch die Zehn-Thalerscheine legalisiren.
Ich wünsche deshalb diesen Begriff aus der Welt zu schaffen, der im besten Falle nur eine Bequemlichkeit ist für Solche, die lieber eine Münze l in der H -nd haben wollen als zwei.
Ich mache noch auf einen andern Punkt aufmerksam.
Es ist bei den Goldmünzen gefährlich, die Dimensionen zu nahe an einander rücken zu lassen, die Hälfte und das Doppelte kann man ganz leicht unterscheiden; wenn Sie aber noch drei Halbe hinzufügen, so vermehren Sie die Verwirrung und machen die Rechnung schwieriger.
Aus allen diesen Gründen glaube ich, 1!
daß die praktische Seite für Weglassung der 30-Markstücke spricht.
Präsident: Der Herr Bundeskommifsarius Geheimrath Meinecke hat das Wort.
Bundeskommiffar Geheimer Ober-Finanzrath Meinecker Meine Herren!
Es wird gesagt, das Dreißig-Markstück sei nicht nöthig, weil man Alles, was man durch dasselbe erreichen Wolle, auch durch Zwanzig- und Zehn-Markstücke erreichen könne.
Das ist vollkommen richtig in der »Theorie, nicht in der Praxis, denn die Zehn-Markstücke werden sehr klein wie neulich einer der Herren Abgeordneten bemerkte, nicht ganz so groß wie ein Silbergroschen; mit so kleinen Münzen zahlt man nicht gern, und es wird Ihnen bekannt sein, daß auch in Frankreich die Zehn- und Füns-Frankenstücke nicht allzu gern genommen werden.
Es wird ferner gesagt, die Decimaltheilung werde durch das Dreißig-Markstück gestört.
Auch das kann ich nur in beschränktem Maße zugeben.
Die Decimaltheilung muß aufrecht!
erhalten werden bei der Rechnung, man rechnet nur nach Mark und nach Zehntel- und Hundertelmark, und da kommen dreißig Mark als eine Besonderheit nicht vor; bei der Zahlung aber kommt es darauf an, welche Stücke bequem zu hantiren sind, und da ist das Dreißig-Markstück im Gegensatz!
zu dem Zehn-Markstück als ein besonders bequemes zu bezeichneu, es würde die Größe des Doppel-Friedrichd'ors haben, der Ihnen ja Allen bekannt ist.
Wenn ferner gesagt ist, die Dreißig-Markstücke würden die Zehnthaler-Banknoten gewiffermaßen verewigen, so glaube ich, kann man gerade umgekehrt sagen: hat man ein paffendes Goldstück zu zehn Thalern, dann entbehrt man die ZehnthalerBanknote sehr leicht; hat man das aber nicht, dann fragt stchs, wie lange die Zehn- und Fünfthaler-Papierscheine für unentbehrlich zu halten sein werden.
Ich kann Ihnen daher auch aus diesen praktischen Gründen nur empfehlen, das Dreißig-Markstück anzunehmen.
Präsident: Es verlangt Niemand weiter das Wort über § 3.
Ich schließe die Diskussion über denselben und werde dem Antrage des Abgeordneten Dr. Bamberger und dem sachlich damit übereinstimmenden des Abgeordneten Dr. Mohl, „das Goldstück zu 30 Mark zu streichen ''dadurch Genüge thun, daß ich, diesen Anträgen entgegen die Frage aus Ausrechthaltung der angefochtenen Worte stelle.
§ 3 schlägt vor: hinter dem Worte „Stück ''und vor dem Worte „ausgebracht ''zu inseriren: „und Reichs-Goldmünzen zu 30 Mark, von welchen aus einem Pfunde seinen Goldes 46Vz Stück ''— nämlich: ausgebracht werden.
Die Abgeordneten Dr. Bamberger und vr.
Mohl schlagen die Streichung dieser Worte vor.
Ich richte meine Frage auf die Aufrechterhaltung derselben und bitte die Herren, auszustehen, welche —für den Fall der Annahme des § 3 der Regierungsvorlage —dessen Worte: „und Reichs-Goldmünzen zu 30 Mark, von welchen aus einem Pfunde seinen Goldes 46 Stück '', gegen den Vorschlag des Abgeordneten Dr. Bamberger ausrecht er-, halten wollen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind fortgefallen.
Ich bringe nun den tz 3 mit Weglassung dieser Worte zur Abstimmung.
Da lautet er: „Außer der Reichs-Goldmünze zu 10 Mark (Z 1) sollen ferner ausgeprägt werden:, Reichs-Goldmünzen zu 20 Mark, von welchen aus einem Pfunde seinen Goldes 6 N Stück ausgebracht werden.
335 23.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
11.
Berathung.
Diejenigen Herren, die der eben verlesenen Fassung des § 3 zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der § 3 ist mit großer Mehrheit angenommen.
Wir kommen zu § 4, in Ansehung dessen nur der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Bamberger zu Absatz 2 vorliegt.
Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg).
Meine Herren, das ist eine Konsequenz des vorigen Beschlusses, die ich glaube nicht erst rechtfertigen zu dürfen.
Präsident.
Da Niemand weiter das Wort verlangt, schließe ich die Diskussion und bringe den Paragraphen zur Abstimmung.
Eine Abstimmung über das erste Alinea des § 4 scheint nicht gefordert zu werden.
Den 2.
Absatz will der Abgeordnete Dr. Bamberger gefaßt wissen, wie folgt: „ES werden demnach 12ö, zz Zehn-Mark-Stücke und 62, 775 Zwanzig-Mark-Stücke je Ein Pfund wiegen.
Diejenigen Herren die für den Fall der Annahme des §4 dessen zweites Alinea so fassen wollen, wie ich eben verlesen habe, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Alinea ist angenommen und ich darf wohl hinzusetzen, mit dieser Fassung des zweiten Alinea und in unveränderter Fassung des ersten Alinea der ganze § 4.
Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc überreicht soeben einen Antrag auf Vertagung.
(Widerspruch.)
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir kommen zu tz 5, in Ansehung dessen vorliegen: erstens der Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger, in der zweiten Zeile des § 5 die Worte „deutsche Reichsmünze ''zu Ksetzen durch die Worte „deutsches Reich ''; zweitens der Antrag des Abgeordneten Grafen zu Münster (Hannover); in der dritten Zeile die Worte: „auf der anderen Seite das Bildniß des Landesherrn beziehungsweise das Hoheitszeichen der freien Städte, mit einer entsprechenden Umschrift und dem Münzzeichen rc.
zu streichen und dafür zu setzen: „das Bildniß des Kaisers mit einer entsprechenden Umschrift und dem Münzzeichen.
Endlich der Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger, auch hier die Schlußworte „für das 30-Markstück 25 Millimeter ''zu streichen, ein Antrag, den ich, wenn nicht widersprochen wird, durch die frühere Abstimmung für angenommen erkläre.
Zu dem ersten Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger hat das Wort der Abgeordnete Dr. Brockhaus.
Abgeordneter Dr. Brockhaus r Meine Herren!
Ich bin von den Antragstellern veranlaßt worden, diese kleine redaktionelle Aenderung darum kurz zu motiviren, weil ich sie zunächst vorgeschlagen hatte.
(Lauter!)
Ich werde kurz die Gründe angeben, die uns zu diesem Antrage veranlaßt haben.
Es waren zunächst grammatikalische Bedenken, die allerdings nicht schwer wiegen, aber doch Erwähnung verdienen, daß nämlich die Worte nicht so zweckmäßig gewählt sind, wie es bei einem derartigen monumentalen Ausdruck angemessen wäre, indem das Wort „deutsch ''sich wohl auf „Reich ''und nicht auf „Münze ''beziehen soll.
Die Zusammensetzung ist nicht so schlimm, wie andere, die im gewöhnlichen Leben gang und gäbe sind, wie z.
B.
„musikalischer Instrumentenmacher.
Ganz ungrammatisch ist die Wendung „deutsche Reichsmünze ''nicht, aber korrekt dürfte sie doch nicht sein.
Abgesehen davon haben wir aber auch materielle Gründe, die uns veranlaßt haben, diese Aenderung vorzuschlagen.
Es ist nicht zu leugnen, daß namentlich bei der Kleinheit mancher der Münzen, welche in Zukunft geprägt werden sollen, diese Worte zu lang sind und es schwer sein wird, auf mancher der Münzen diese drei Worte gut anzubringen.
Viel zweckmäßiger scheint es deswegen, sich auf die Worte „deutsches Reich ''zu beschränken.
Ich erinnere auch daran, daß in vielen anderen Landern ebenfalls nur die Bezeichnung des Landes auf den Münzen angebracht ist, nicht aber der an sich ganz überflüssige, weil selbstverständliche Zusatz „Münze.
Meine Herren, noch einen und zwar den Hauptgrund erlaube ich mir anzuführen: nämlich den, daß dadurch, daß die Worte „deutsches Reich ''dem deutschen Volk und dem Auslande in dieser praktischen Weife vor Augen geführt oder vielmehr in die Hände gebracht werden, mit Propaganda gemacht wird für den hehren Namen des neuerstandenen deutschen Reichs!
Ich ersuche Sie daher, diesem unsern Antrage beizustimmen.
Präsident: Ich möchte bitten, sich zuvörderst zu diesem Antrag Bamberger zu melden, widrigenfalls ich zu dem Antrag Münster Nr.
77 übergehe und dem Herrn Antragsteller das Wort gebe.
Abgeordneter Graf zu Münster (Hannover): 1 Meine Herren!
Ich Habs in der ersten Lesung schon die Gründe Ihnen näher entwickelt, die mich bestimmt haben, diesen Antrag zu stellen, und ich würde nicht nöthig haben, meinen Antrag hier noch näher zu begründen, wenn nicht die Auslassungen des bayerischen Herrn Bundesbevollmächtigten, des Herrn Ministers von Pfretfchner, mich dazu nöthigten.
Ich kann mich mit seinen Ausführungen nicht einverstanden erklären.
Ich kann ihm zugeben, daß der Artikel 4 unserer Reichsversassung eine verschiedene Interpretation zuläßt, daß man ihn im weiteren und engeren Sinne interpretiern kann.
Jnterpretirt man ihn im weiteren Sinne (wie es der Herr Bundesbevollmächtigte dadurch selbst gethan hat, daß er im Bundesrathe zugestimmt hat, daß auf gesetzlichem Wege diese Münzfrage hier durchs Reich geregelt werde), so steht die ganze Gesetzgebung über die Münze dem Reiche zu, und es hat der Herr Abgeordnete Braun (Gera) meiner Meinung nach neulich sehr treffend hier auseinandergesetzt, daß, wenn man das Münzsystem so versteht, auch das Münzregal unbedingt dazu gehören müsse.
Nimmt man die engere Interpretation, so würde sie dahin führen, daß das Reich zwar über das Münzsystem einen Ausspruch thun könnte, daß aber die Regelung des Münzens den Einzelstaaten überlassen werden müßte.
Es könnten dann nicht Reichsmünzen, aber nur Landesmünzen geprägt werden.
Meine Herren!
Es ist durch meinen Antrag durchaus nicht die Absicht, den Fürsten Rechte zu nehmen, die sie bisher hatten, ich will ihnen nur keine größeren Rechte geben, und darin werden Sie mir doch zustimmen, daß das Recht, das Bildniß auf Reichsmünzen zu prägen, bisher ihnen nicht zustand.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Haben wir also das Recht, zu bestimmen, daß die Reichsmünzen auf diese Weise geprägt werden, so haben wir auch unzweifelhaft das Recht, zu bestimmen, daß ihr Bildniß nicht aus die Reichsmünzen gesetzt werde.
Wenn nun meinen Ausführungen gegenüber rekurrirt wird auf die Geschichte, so mache ich doch darauf aufmerksam, daß im Reich in früheren Zeiten die Münzhoheit dem Kaiser unbedingt zustand, daß erst nach und nach Privilegien ertheilt wurden, auch schließlich an die Städte, und daß dies ein Mißbrauch war, welcher wesentlich mit zu dem Verfalle des Reiches beigetragen hat, wie ich es überhaupt nicht liebe, aus der alten Reichsgeschichte unsere neuen Verhältnisse zu illustriren.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, und glaube das hier aussprechen zu dürfen, daß die Mehrheit des Reichstags meine Ansicht in dieser Beziehung theilt, (einzelne Rufe aus dem Centrum: Nein!)
so 336123.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
ich weiß aber auch sehr wohl, daß ein großer Theil der Herren das Gesetz an dieser Frage nicht wollen scheitern lassen.
Meine Herren, wenn ich Sie bitte, in der zweiten Lesung doch meinem Antrage zuzustimmen, so geschieht es deshalb, weil ich auch selbst, wenn Sie ihn auch nachher wieder aufgeben wollten, doch dem Ausspruche des Reichstages eine große Bedeutung beilegen würde.
Ich kann mir aber auch denken, meine Herren, daß falls in der zweiten Lesung dieser Antrag angenommen würde, man in der dritten Lesung zu einem Ausgleich, zu einer Verständigung kommen könnte darin, daß z.
B. das Zwanzig-Markstück als Reichsmünze geprägt würde, die übrigen Münzen unter der Aussicht des Reiches als Landesmünzen.
Deshalb bitte ich die Herren, dem Antrage in dieser Lesung beizustimmen.
Präsident: 1 Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister von Mittnacht hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter königlich würtiembergischer Staatsund Justizminister von Mittnachtr Meine Herren!
Nachdem die Bundesbevollmächtigten von Bayern und von Sachsen schon bei der ersten Lesung für den § 5 der Vorlage gesprochen haben, hat nunmehr gegenüber dem Antrage Graf Münster auch der Vertreter der Württembergischen Regierung an der Seite der genannten Bevollmächtigten Stellung zu nehmen.
Die §§ 5, 6 und 7 des Gesetzentwurfes nämlich, welche ja in gewisser Richtung zusammengehören, sind hervorgegangen aus einem gemeinschaftlichen Antrage der Bevollmächtigten von vier Bundesregierungen, welchem Antrage schon in den früheren Verhandlungen des Bundesrathes, wenn ich nicht irre, zwei weitere Bevollmächtigte beigetreten sind, während schließlich nach Vornahme einiger weiteren Amendirungen die Vorlage in ihrer jetzigen Gestalt als Ganzes einen Widerspruch von keiner Bundesregierung erfahren hat.
Ich sage aber damit nicht mehr, als was ohnedem längst bekannt geworden ist, ich führe es an, um zu konstatiren, daß man gegen das Amendement des Grafen Münster, welches ja einen eigenthümlich delikaten Inhalt hat, so zwar, daß ich immer noch hoffe, es werde auch bei der zweiten Lesung nicht bis zur Abstimmung getrieben werden, daß man gegen dies Amendement eine gemeinschaftliche Vorlage der Bundesregierungen vertheidigt.
Ich- führe es an, um einen Gesichtspunkt hervorzuheben, welcher, glaube ich, an dieser Stelle noch nicht geltend gemacht worden ist, nämlich den Gesichtspunkt, daß man in den tzh 5 bis 7 des Entwurfs bereits eine Art Kompromisses von verschiedenen Standpunkten vor sich hat, 1 ein Kompromiß, 1 mittelst dessen man wenigstens faßte ich die Sache so aus über die immer unliebsame Frage der Verfassungsänderung Hinwegzukommen hoffte, weil ja zu §§ 5 bis 7 alle Bundesregierungen Ja gesagt haben.
Ich betrachte es nicht als meine Aufgäbe, Ihnen, meine Herren, des näheren auseinanderzusetzen, inwiefern nach den tztz 5 bis 7 die einzelnen Bundesstaaten in ihrem vollen Münzhoheitsrechte, theils dauernd, theils bis zu weiterer gesetzlicher Regelung, mit ihrer Zustimmung Einschränkungen erleiden.
Es kann ja darüber Niemand im Zweifel sein, der den Gegenstand auch nur obenhin prüft.
Ich glaube, man könnte sagen, wenn es sich hier um eine Verfassungsänderung handelt, dann handelt es sich eigentlich nicht mehr um das „Ob '', sondern um das Maß der Verfassungsänderung.
Ich glaube, die Auffassung wird richtig sein, daß die Vorlage den Weg nicht gewählt hat, bezüglich des Münzhoheitsrechts einen Gedanken entschieden durchzuführen.
Sie suchte zweierlei zu vereinigen, zu versöhnen, was man als Gegensatze gegenüberstellen, was man meiner Ansicht nach aber auch versöhnen kann, und von diesem Standpunkte, vom Standpunkte des Kompromisses aus möchte ich wünschen, daß die Vorlage beurtheilt würde.
Die Frage der Verfassungsänderung möchte ich nicht in den Vordergrund stellen, jedenfalls so lange nicht, als von Ihrer unbefangenen sachlichen Prüfung der Vorlage und von Ihrer politischen Beurtheilung der vorhandenen Zustände und Verhältnisse und diese Hoffnung habe ich immer gehabt und habe sie auch jetzt die Zustimmung zu tz 5 erwartet werden darf.
Nur kann ich nicht unerwähnt lassen, daß das, was bis jetzt von Seiten des Gegners gegen die Annahme einer Verfassungsänderung angeführt ist, mich nicht überzeugt hat.
Das Argument schon gar nicht, daß die Territonalherren bisher das Recht nicht gehabt haben, ihr Bildniß aus Reichsmünzen prägen zu lassen.
Aber auch das Argument nicht, welches, allerdings noch ohne weitere Ausführung, bei der ersten Lesung geltend gemacht, und auch heute vom Herrn Antragsteller wiederholt wurde, das Argument, daß das Münzhoheitsrecht ein Bestandtheil des Münzsystems sei.
Mit diesem Argumente könnte man weit kommen, man könnte z.
B. unter das Strafrechtsystem auch das Begnadigungsrecht bringen.
Mir scheint, dis Reichsverfaffung ist bezüglich des Postregals doch anders zu Werke gegangen.
Auch das Postwesen hat sie in Artikel 4 der Gesetzgebung und Oberaufsicht des Reichs untergeordnet.
Sie hat dann aber in einem nachfolgenden Artikel ausdrücklich nachgetragen, daß das Post- und Telegraphenwesm als einheitliche Staats-Verkehrsanstalten für das ganze Gebiet des Reiches eingerichtet und verwaltet werden sollen.
Gesetzgebung und Ober-Aufsichtsrecht auf der einen Seite, Verwaltung und Betrieb auf der anderen Seite sind doch nicht identisch.
Doch, meine Herren, dies nur beiläufig.
Ich will meinerseits nicht dazu beitragen, daß jetzt ein Streit über Verfassungsänderung größere Dimensionen annimmt.
Ich möchte Sie aber fragen, was, meine Herren, sollte.
Sie nöthigen, das Bildniß der Landesherren von den deutschen Münzen verschwinden zu machen
Die Rücksicht, welche der Herr Antragsteller bei der ersten Lesung geltend gemacht hat, die Rücksicht auf das, was in 2- oder 300 Jahren ein Münzensammler sagen wird, die wird, denke ich, nicht entscheidend sein.
Für mich wenigstens ist das, was Jemand sagen wird, der 2- bis 300 Jahre jünger ist, als ich, noch in so weiter Ferne, daß es mich- nicht bestimmt.
Der Münzsammler in 2- bis 300 Jahren, der könnte übrigens unter Umständen noch ganz andere Dinge, als der Herr Antragsteller glaubt, als zu den überwundenen Standpunkten gehörig ansehen, (sehr wahr!)
und wenn, woran noch nicht verzweifelt werden darf, der Münzsammler ein billig denkender Mann sein wird, so wird er sagen; Je nun, diese Reichsmünze mit dem Reichswappen auf der einen Seite und dem Bildniß des Landesherrn auf der andern Seite entspricht eben doch ganz der Verfassung, die Deutschland vor 2- bis 300 Jahren hatte; (sehr richtig!)
denn Deutschland war damals keine einheitliche Monarchie, sondern ein Bundesstaat, und seine Verfassung enthielt die Bestimmung das Präsidium des Bundes steht dem König von Preußen zu, welcher den Namen „deutscher Kaiser ''führt.
Die Hoffnung, welche der Herr Antragsteller weiter geltend machte, daß die Goldmünzen mit dem Bildnisse des Kaisers „in jede deutsche Hütte ''würde getragen werden, hat viel Ansprechendes, aber ich fürchte, zu einer buchstäblichen Erfüllung ist sie auch nicht geeignet, (Heiterkeit) und wenn endlich der Antragsteller achtungswerthe Aeußerungen warmen Nationalgefühls uns vorgeführt hat, so glaube ich, daß diese Aeußerungen in dieser Frage ein ausschlaggebendes Moment nicht sein werden.
Der Herr Antragsteller hat gesagt, an den Münzzeichen werde Geschichte studirt, es wurde von ihm hingewiesen aus die großen Erfolge unserer großen Zeiten.
Nun, meine Herren, diese großen Erfolge waren denn doch wesentlich kriegerischer Natur, und ich wüßte nicht, daß die militärischen Erfolge beeinträchtigt worden wären dadurch, daß deutsche Truppen unter ihren eigenen Fahnen und Feldzeichen gekämpft haben.
Ich glaube nicht, daß die siegreichen Fahnen, welche das deutsche Heer aus dem letzten Feldzuge in die Heimath zurückgetragen hat, in ein paar hundert Jahren deshalb weniger werden verehrt werden, weil sie die Landeszeichen tragen, wobei ich nicht sagen will, daß ich etwas dagegen einzuwenden hätte, wenn sie auch die Reichszeichen trügen.
So, meine Herren, läßt sich neben ein achtungswerthes Gefühl auch ein anderes setzen, und wenn sachliche, von dem Wesen der Münzreform, das doch mit der Ausgabe von Denkmünzen nicht identificirt werden kann, hergenommene Gründe bis jetzt nicht angeführt sind, so möchte ich die Sache so auffassen: es wird erklärlich und begreiflich gefunden werden, auch ohne daß ich in das Einzelne eingehe, daß wir einen entschiedenen Werth daraus zu legen haben, das 337 23.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
Bildniß des Landesherrn auf der deutschen Münze nicht zu verlieren.
Andererseits wird das Bildniß des Kaisers und Königs aus so vielen Münzen des größten deutschen Staates glänzen und es wird vor Allem jedem deutschen Herzen so unauslöschlich eingeprägt sein und bleiben, daß ich es beinahe klein finden möchte, einen Gewinn darin erblicken zu wollen, daß man es auf allen deutschen Münzen findet.
(Sehr gut!)
Deshalb vertraue ich darauf, daß aus dieser MünzgeprägeFrage ein Mißton nicht hervorgehe.
Ich bitte, lassen Sie es bewenden bei dem, worüber die Regierungen sich verständigt haben, und sprechen Sie sich dafür schon bei der zweiten Lesung aus.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich hoffe, meine Herren, daß die beredten Worte meines Württembergischen Herrn Kollegen Sie überzeugt haben, daß es nicht nützlich ist, den Antrag des Herrn Grafen von Münster anzunehmen, und daß wenig Vortheile dabei für das Reich erwachsen würden, wenn wir in dieser Beziehung das Kompromiß, welches zwischen den Regierungen stattgefunden hat, wieder aufheben.
Wenn ich dennoch das Wort ergreife, so geschieht es, um bei dieser Gelegenheit den Unterschied noch einmal hervorzuheben der Situation, in der Sie und in der wir arbeiten.
Wenn Einer von Ihnen, meine Herren, eine Ueberzeugung hat, sei sie auch mehr ''theoretischer als praktischer Bedeutung, wie diese, der Graf Münster Ausdruck gegeben hat, so hält nichts ihn ab, aufzutreten und dieser Ueberzeugung in Gestalt eines Antrages praktische Geltung zu geben; die Folgen davon, wieviel sorgfältig gesponnene Fäden dadurch zerreißen, find ihm vollkommen gleichgiltig, und wenn er daraus aufmerksam gemacht wird von dieser Stelle, so ist er berechtigt, zu antworten: das geht mich nichts an, ich rede nach meiner Ueberzeugung.
Nun, meine Herren, ich habe auch persönliche Ueberzeugungen und muß ihnen häufig Gewalt anthun, und wenn ich es nicht thäte, so würden wir in Frieden nicht so weit gekommen sein, wie wir gekommen sind.
Wir Leute der Regierung haben nicht das Recht, beliebig nach unserer Ueberzeugung zu verfahren, sondern wir müssen uns die Wirkungen vergegenwärtigen, die die ausgesprochene Ueberzeugung auf die politischen Dinge hat.
Daß das System, nach dem wir verfahren find, nicht ganz ohne Erfolg gewesen ist, wird Ihnen klar werden, wenn Sie sich vergegenwärtigen, wo wir noch heute vor einem Jahr mit unsern Einheitsbestrebungen waren.
Wäre ich immer nach meiner persönlichen Ueberzeugung gegangen, so würden wir vielleicht noch da stehen, wo wir vor einem Jahre standen.
Ich habe mancher meiner Ueberzeugungen nicht Ausdruck gegeben, und so haben wir erreicht, was wir erreicht haben.
Diese Aufgabe haben wir uns auch im Bundesrathe gestellt, nicht durch theoretische Verfassungsfragen die Nachgiebigkeit, die der Eine gegen die Ueberzeugung des Andern hat, und die in Deutschland nie so sehr groß ist, aus die Probe zu stellen.
Wenn die übrigen Bundesregierungen erleben, daß die preußische Regierung, nachdem man wochenlang verhandelt und nach sorgfältiger und schwieriger Arbeit ein Kompromiß zu Stande gebracht hat, von ihrem Antheile an diesem Kompromiß, von ihrer Zusage durch das Reichstagsvotum sich entbinden läßt, dann, meine Herren, verliere ich das Vertrauen des Bundesraths, dessen ich im Schoße des Bundesraths bedarf, (Hört!
hört!
rechts) um Kompromisse der Art zu Stande zu bringen.
Ich muß daher gestehen, daß ich außer Stande sein würde, wenn die Sache an den Bundesrath zurückkäme, den übrigen Regierungen nicht Wort zu halten, und das Vertrauen auf das künftige Verhalten Preußens wiegt meines Erachtens schwerer, als die Frage, welche hier zur Sprache kommt.
Wenn es sich um Interessen des Reichs handelt, durch die seine Einheit, seine Festigkeit, sein Vortheil wirklich bedingt ist, dann, meine Herren, habe ich ja auch gezeigt, daß die parükularistischen Bedenken unserer Bundesgenossen mich unter Umständen nicht abhalten, bei unserer Abstimmung das Recht und die Majorität, die wir etwa im Bundesrathe haben, soweit geltend zu machen, als die Verfassung uns erlaubt, auch wenn die Grenze zweifelhaft ist oder von anderer Seite bestritten wird.
In dieser Frage aber einen politisch in hohem Grade verstimmenden Druck auf die Bundesgenossen auszuüben, dafür hat uns Gott die Macht, die Preußen in Deutschland angewiesen ist, nicht gegeben.
Giebt es ein stärkeres Bekenntniß der deutschen Fürsten zum Reiche, als in der Prägung der Münzen, wie sie vorgeschlagen ist
Wenn Seine Majestät der König von Bayern auf der einen Seite sein Bildniß schlägt und auf der andern Seite das kaiserliche Neichswappen, kann er offenkundiger und nachhaltiger bekennen, ich hänge am Reiche, ich will ein Glied des Reiches sein
(Sehr richtig!)
Welcher Vortheil ist dagegen in Anschlag zu bringen, daß wir ein berechtigtes Selbstgefühl, durch hundertjährige Traditionen geheiligt, verstimmen und den Einflüsterungen und Überredungen derjenigen Nahrung geben, die an die Centrifugalinstinkte zu appelliren Neigung haben
Es ist mir als Reichskanzler in keiner Weife gleichgültig, wie die verbündeten Monarchen, und namentlich die mächtigeren unter ihnen, persönlich gestimmt sind, und wem dieses gleich ist, der ist ein Theoretiker; ich muß mit diesen Stimmungen sehr sorgfältig rechnen, sie fallen sehr schwer ins Gewicht, und Sie würden meine Aufgabe außerordentlich erschweren, wenn Sie sie mir dahin stellen wollten, im Bundesrathe für die etwaige Annahme des Antrages des Grafen Münster thätig zu sein.
Ich habe schon befürwortet, daß ich das nicht könnte, und glaube ich nicht an die Möglichkeit dieses Antrages im Bundesrathe ohne politische Nachtheile, die viel schwerer wiegen, als die Vortheile des Antrages.
Wenn eine Goldmünze, auf der steht: Wilhelm, deutscher Kaiser, König von Preußen, in die Hütten außerhalb Preußens wirklich eindringt, so hängt der Eindruck, den das macht, von der Stimmung dessen ab, der die Hütte bewohnt.
Es giebt weite Bezirke, in denen man sagen wird: da seht den, der unseren Fürsten mediatisiren will, und wie er mit ihm umgegangen ist, daß hier preußische Münzen wider seinen Willen und wider seine Stimme im Reiche ihm aufgezwungen werden.
Und ich kann dem Herrn Grafen Münster nicht verhehlen, daß nach allen schwierigen Vereinbarungen, wie ich seinen Antrag hier gehört, so war mein Gefühl, ich hoffe, nicht ganz so ohnmächtig, wie das des Aichimedes, zu sagen: öloll turburs« treulos wsos!
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. von Treitschke.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Ich würde in so später Stunde die Geduld des hohen Hauses nicht mehr in Anspruch nehmen, wäre ich nicht heute in der eigenthümlichen Lage, einen Antrag bekämpfen zu müssen, von dem die Meisten hier im Hause wohl erwarten, Laß ich ihn unterstützen würde.
Ich fühle mich verpflichtet, dieses mein Votum zu begründen und halte es außerdem für wünschenswerth, daß den patriotischen, unitarischen Worten, die Graf Münster gesprochen hat, und die an sich meinen vollen Beifall haben, nicht blos ein uou possuwus von Seiten der Regierungsbank antworte.
Ich kann diese Frage, meine Herren, nicht für ganz unwichtig halten; denn für eine Nation, die so lange in der Zersplitterung gelebt hat, ist jede, auch die kleinste, moralische Kraft von Bedeutung, die das Bewußtsein der Einheit in ihr fördern kann.
Unser deutscher Bauer hat vor Nichts unter den irdischen Dingen so große Achtung als dem blanken Golde nnd Silber, und es wäre ein schöner Schritt vorwärts zur deutschen Einheit, wenn wir ihm Kaiser und Reich gleichsam in die Hand drücken könnten.
Wenn ich mich dennoch gegen den Antrag des Grafen Münster ausspreche, -so thue ich es wahrhaftig nicht aus jenen Gründen, welche uns in den verschiedenen Lesungen von Seiten der Vertreter der Königreiche Bayern, Sachsen und Württemberg entwickelt worden sind.
Ich bemühe mich vergeblich, eine Verfassungsänderung aus diesem Münsterschen Antrage herauszufinden.
Der Artikel 4 der Verfassung sagt einfach, der Gesetzgebung des deutschen Reiches ist vorbehalten die Ordnung des Maß-, Münz- und Gewichtsystems.
Kein Wort, auch kein Schatten eines Vorbehalts ist hinzugefügt.
Ferner ist schon daran erinnert: Reichsmünzen zu prägen, dieses 338 23.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
H. Berathung.
Novum sich anzueignen, dieses neue Recht steht den Landesherren bisher unzweifelhaft noch nicht zu.
Es kommt dazu, daß nach dem Wortlaut des Gesetzes selbst jene Bundesstaaten, die sich dazu bereit erklären, Münzen prägen sollen.
Es können also mecklenburgische Münzen in Preußen, bayerische in Sachsen, je nach Umständen geprägt werden, und dann, meine Herren, müssen Sie mir doch zugeben, ist die Münzhoheit doch gewissermaßen ein mythologischer, ein ganz unklarer Begriff geworden.
Ich muß weiter gehen, meine Herren, und mein Bedauern darüber aussprechen, daß.
man von Seiten des Bundesraths schon mehrmals in den letzten Sitzungen sich berufen hat auf sogenannte jurn singuisrura.
Das, meine Herren, ist nicht der Weg, das Gefühl der Gemeinschaft zwischen uns, zwischen den beiden Faktoren der gesetzgebenden Gewalt, zu stärken.
Wir kommen damit auf jene abschüssige Bahn, die einst der Regensburger Reichstag gegangen ist, wo man auch bei Allem, was vorgeschlagen wurde, auf die jura sivMlornw.
sich berief.
Es wäre nicht gut, meine Herren, wenn wir, die wir hier in den Tiefen dieses Hauses die Idee der Einheit vertreten, zu dem Glauben verleitet würden, auf jenen höheren Bänken (auf die Sitze des Bundesrathö deutend) würden nicht blos die berechtigten Interessen der Einzelstaaten, sondern das Gegentheil der deutschen Einheit vertreten.
Meine Herren, wenn der Bundesrath sich entschlösse, Bayern zu überstimmen und den Münsterschen Antrag anzunehmen, so wäre nach meiner Ueberzeugung formell rechtlich nicht das Mindeste dagegen zusagen; es wäre eindurchaus rechtsgültiger Beschluß.
Aber meine Herren, ein Reich wie das unsrige ist nicht zu regieren und soll nicht regiert werden durch den Mißbrauch der Macht der Mehrheit; wir sollen nicht blos zählen auf die Mehrheit der Stimmen im Bundesrathe und Reichstage; wir sollen uns nicht begnügen mit dem äußerlichen Gehorsam der Bundesmitglieder, wir rechnen auf die freie, freiwillige und freudige Zustimmung aller Glieder des Reichs.
(Bravo!)
Nun ist uns von Seiten der Vertreter der Mittelstaaten gesagt, daß jene Höfe einen sehr hohen Werth aus den Besitz ihres halben Münzhoheitsrechts legen, und ich gebe zu: weithin in der Welt gilt der Kopf des Fürsten auf der Münze als das unzweifelhafte Kennzeichen der Souveränetät.
Das ist bestimmt von Seiten der Vertreter mehrerer mächtiger Staaten im Bunde ausgesprochen worden.
Ich habe hier nicht zu untersuchen, wie weit diese Gefühle verständig sind, ich kann nur konstatiren, daß sie bestehen, und mit dieser Macht haben wir zu rechnen, um den freien und freudigen Willen, die freudige Mitwirkung der Mittelstaaten der Reichspolitik zu sichern.
Was diese freiwillige Mitwirkung, was der gute Wille der größeren deutschen Staaten für uns bedeutet, das, meine Herren, haben wir in den letzten Monaten zu meiner freudigen Ueberraschung an der freundlichen Haltung der süddeutschen Staaten gesehen.
Wir sind über alles Erwarten hinaus vorwärts gekommen.
Ein Stück nach dem andern fällt nieder, ein Stein nach dem andern wird herausgerissen aus jenen Schranken, welche zu Versailles aufgebaut wurden zwischen dem Süden und dem übrigen Deutschland.
Wir sind aus dem geraden Wege, durch den bundessreundlichen Sinn der süddeutschen Kabinette die volle Gleichmäßigkeit unserer Reichsverfassung, die in Versailles nur halb geboten wurde, ganz zu erlangen.
Diesen guten Willen, diese freie Zustimmung der mächtigen deutschen Höfe lassen Sie uns schonen und zu erhalten suchen!
(Bravo!)
'Wenn Herr Gras Münster auf die Geschichtsschreiber künftiger Jahrhunderte angespielt hat, so muß ich, obgleich selbst zur historischen Zunft gehörig, mich ganz auf den Standpunkt des Herrn Ministers für Württemberg stellen; ich muß antworten, wir schaffen hier Gesetze nicht für meine Zunftgenossen, sondern für die politischen Bedürfnisse des Augenblicks.
Ich glaube auch wie der Herr Minister von Mittnacht, daß ein Historiker der künftigen Zeiten, wenn er diese Münzen in die Hand nehmen wird, sagen wird: sie sind ein lebendiges Bild der politischen Zustände Deutschlands um.
das Jahr 1872; die Kräfte der Einheit und Zersplitterung hatten Jahrhunderte lang mit einander gerungen um jenes Jahr waren sie so weit gekommen, daß der Adler herrschte, aber auch das Bild des Landesherrn in Ehren gehalten wurde.
Nennen Sie, meine Herren, das eine Halbheit, so kann ich nur antworten: es ist eine Halbheit ganz in demselben Sinne, wie unsere Reichsverfassung selber eine Halbheit ist.
Keinem der Staatsrechtslehrer dieses hohen Hauses, selbst nicht dem Scharfsinn des verehrten Abgeordneten für Meppen ist es bisher gelungen, mir klar zu machen, in welche staatsrechtliche Kategorie wir dieses Reich bringen sollen, und dennoch fühlen wir alle, daß es ein Glück ist und eine Freude, in diesem so unsymmetrischen Staate zu leben.
Die Logik ist nicht die höchste Regel für die politischen Verhältnisse der Völker.
Nun, meine Herren, sehen Sie die Dinge praktisch an.
so werden zwei Drittel aller Münzen des Reiches des Kaisers Bild tragen, und dieses Bild wird geehrt werden, so weit die deutsche Zunge klingt.
Und fragen Sie dann, meine Herren: wie würde das Ausland jene neuen Goldmünzen aufnehmen
so habe ich freilich für den Ansang einige Bedenken.
Man wird sich zuerst wundern, den Reichsadler auf der einen Seite, und auf der anderen das Bildniß des Fürsten eines Staates zu sehen, der in fernen Welttheilen vielleicht ganz unbekannt ist.
Die seefahrenden Mitglieder dieses hohen Hauses Haben mir sogar versichert, daß es jenseits des Weltmeeres Länder geben soll, wo selbst das Dasein eines Königreichs Württemberg bezweifelt wird.
(Heiterkeit.)
Es kann geschehen, daß man für einen.
Augenblick angesichts dieser Münzen stutzig wird, aber dann wird man die Münzen umkehren, und wird daraus sehen den Adler von Metz und Sedan.
Ich meine, meine Herren, dieser Vogel hat seinen Namen in der Welt, und wird seinen Kredit behaupten und unseren Münzen weithin durch die Lande helfen.
Es ist mir praktisch unendlich wichtiger, daß später wir werden morgen darüber reden in tz 6 die strenge Kontrole und einheitliche Durchführung der neuen Münzen von Reichswegen angeordnet wird; dem gegenüber erscheint mir der § 5 doch nur als eine Frage der Etiquette.
Und nun zum Schluß, meine Herren.
Ich habe es immer für klug gehalten, wenn man die Nothwendigkeit einsteht, auf einen lieben Wunsch zu verzichten, dann soll man diesen Verzicht offen und rückhaltlos aussprechen, nicht bei der zweiten Lesung Nein sagen, um bei der dritten Lesung sein Nein doch zurückzuziehen: das hieße nach meiner Ansicht dem Ansehen dieses hohen Hauses schaden.
(Sehr richtig!)
Ich habe es für wünschenswerth gehalten, daß diese Worte gesprochen werden möchten von Seiten eines Mannes, dem noch Niemand partikularistische Schwachheiten vorgeworfen hat.
Lassen Sie mich endlich, meine Herren, auf unsere Reichspolitik, mit einer kleinen Aenderung, ein Wort anwenden, das die Theologen von der Kirche zu gebrauchen pflegen: wir wollen in allem Wesentlichen, meine Herren, die Einheit, in allen Fragen der Macht die volle unbedingte Einheit wir wollen in allem Unwesentlichen, in allen Fragen der Form, Schonung und Rücksichtnahme wir wollen endlich in Allem und Jedem bundesgenössischen Sinn und deutsche Treue.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt von dem Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Es meldet sich aber Niemand weiter.
Ich darf annehmen, daß der Schluß eingetreten ist.
Wir kommen zur Abstimmung.
Da ich annehmen darf, das Haus habe den Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger, die Schlußworte des Paragraphen zu streichen „für das 30-Markstück 25 Millimeter ''schon angenommen, habe ich die Meinung des Hauses nur über den anderen Antrag des Dr. Bamberger und den Antrag des Grafen Münster zu erheben.
Der Antrag Bamberger lautet: in § 5, Zeile 2 anstatt der Worte „deutsche Reichsmünze ''zu setzen „deutsches Reich ''.
Diejenigen Herren; die für den Fall der Annahme des § 5 diesem Antrage des Abgeordneten Dr. Bamberger zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
339 23.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
Die große Majorität des Hauses.
Der Antrag des Abgeordneten Grafen zu Münster geht dahin: im § 5 in der dritten Zeile die Worte: auf der anderen Seite das Bildniß des Landesherrn beziehungsweife das Hoheitszeichen der freien Städte, mit einer entsprechenden Umschrift und dem Münzzeichen rc.
zu streichen und dafür zu fetzen: das Bildniß des Kaisers mit einer entsprechenden Umschrift und dem Münzzeichen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 5 diesem Antrage des Grafen zu Münster beistimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Paragraph lautet jetzt: Die Reichs-Goldmünzen tragen aufdereinenSeite den Reichsadler mit der Ueberfchrift „deutsches Reich ''und mit der Angabe des Werthes in Mark, sowie mit der Jahreszahl der Ausprägung, auf der anderen Seite das Bildniß des Landesherrn, beziehungsweise das Hoheitszeichen der freien Städte, mit einer entsprechenden Umschrift und dem Münzzeichen.
Sie werden im Ringe mit einem glatten Rande geprägt, welche die vertiefte Inschrift „Gott mit uns ''führt.
Ihr Durchmesser soll betragen, und zwar: für das Zehn-Markstück 18 Millimeter, für das Zwanzig-Markstück 22 Millimeter.
Diejenigen Herren, die dem § 5 in der eben verlesenen Fassung zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Wir kommen auf tz 6.
Der Abgeordnete Gras von Rittberg hat das Wort zur Geschäftsordnung, Abgeordneter Graf von Rittberg: Ich beantrage jetzt die Vertagung.
Präsident: Es wird die Vertagung beantragt.
Ich frage, ob der Antrag Unterstützung findet.
(Die große Majorität erhebt sich.)
Wenn ich annehmen darf, daß die Herren bei der Abstimmung über den Antrag selbst stehen bleiben, die ihn jetzt unterstützen, so ist die Vertagung angenommen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, d. h. die Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen; ferner: 2.
1 die erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung der Maß- und Gewichtsordnung für den norddeutschen Bund in Bayern, und dann zwei, wie mir scheint, durchaus zusammengehörige Wahlbezirke der 3.
Abtheilung: den Wahlbericht über die Wahl im 7. und den über die Wahl im 4.
Oppelner Wahlbezirk; also: 3.
1 Nr.
69, und 4.
1 Nr.
63 der Drucksachen.
Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, den Anfang der Sitzung um 11 Uhr anzuberaumen.
Ich glaube, Kommissionen und Abtheilungen haben jetzt keine Arbeit mehr, und ich meine also, es ist kein Grund vorhanden, daß wir die reiche Tagesordnung, die wir doch muthmaßlich kaum zum Abschluß bringen werden, nicht schon um 11 Uhr beginnen sollen.
Präsident: Ich wäre ganz damit einverstanden, die Sitzung schon um 11 Uhr zu beginnen.
Der Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst hat das Wort.
Abgeordneter Fürst von HohenloHe-Schilling-fürsi r Der Herr Vorredner ist von der Voraussetzung ausgegangen, daß die Kommissionen nichts mehr zu thun hätten; ich bemerke dagegen, daß ich die Absicht hatte, morgen um 10 Uhr die Kommissarien der dritten Gruppe zu einer Sitzung einzuberufen, und deshalb wäre es mir sehr wünschenswerth, wenn die Sitzung erst um 12 Uhr begönne.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Gras von Rittberg.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Es wird beabsichtigt, morgen den Rest des Berichtes über das Rayongesetz zu verlesen, was sehr wichtig ist, damit das Gesetz noch im Plenum berathen werden kann.
Präsident: Vielleicht nimmt der Abgeordnete von Kardorff diesen Bemerkungen gegenüber seinen Antrag zurück, (Zustimmung desselben) und die Herren beschließen also, die Sitzung morgen mit der verkündeten Tagesordnung um 12 Uhr zu beginnen.
Die Sitzung ist geschlossen.