Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Freiherr von Bunsen entschuldigt.
Ich habe dem Abgeordneten Grafen zu Münster (Sachsen) einen Urlaub auf drei, den Abgeordneten Golfen und Lucius (Erfurt) auf sechs Tage ertheilt.
Der Abgeordnete Overweg sucht behufs einer Reise nach London, die durch einen Todesfall in seiner Familie nothwendig geworden ist, einen vierzehntägigen Urlaub bei dem Hause nach, (Pause) dessen Bewilligung Niemand widerspricht.
Endlich bittet der Abgeordnete Freiherr von Hafenbrädl „in Anbetracht seines sich immer mehr steigernden Unwohlseins ''um einen vierzehntägigen Urlaub, (Pause) den das Haus auch bewilligt.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung -es Gesetzentwurfs, betreffend eine anderweitige Feststellung -er Matrikularbeiträge znr Deckung -erGesammtausgaben für das Jähr 18SS, auf Grundes Kommissionsberichts (Nummer 62 der Druchsachen).
Ich bitte den Herrn Berichterstatter der Kommission neben mir Platz zu nehmen, eröffne die Diskussion über den vorliegenden Bericht und frage zuvörderst, ob das Wort verlangt wird zu der Ueberschrift des Gesetzes, oder zu dessen Eingänge.
Das ist nicht der Fall.
Zu § 1 hat der Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wenn Sie sich die Uebersicht der Ausgaben für das Jahr 1869 ansehen, so finden Sie, daß von diesen Ausgaben im Betrage von 78 Millionen 112 Millionen durch mehr als 60 Positionen specificirt find; dagegen ist uns für die übrigen 66iz Millionen für die Militärverwaltung nur eine einzige Ziffer gegeben.
Diese eine Position ist dunkel, und die Dunkelheit hat in der Kommission nicht vollständig Verhandlungen des deutschen Reichstages.
aufgeklärt werden können.
Es befremdet, daß diese Ausgabeziffer genau bis aus die Thaler übereinstimmt mit dem Etatssoll für die Militärverwaltung einschließlich des Nachtragetats, der sich aus der Korrektur der Bevölkerungsstatistik ergiebt.
Man hat uns gesagt, diese Ausgabeziffer ist entstanden durch das Zusammenrechnen der Ausgaben bei den einzelnen 60 Titeln der Militärverwaltungen.
Dort bei den einzelnen Titeln sind allerdings bald Ersparnisse, bald Mehrausgaben vorgekommen.
Wenn das der Fall gewesen ist, so erscheint es noch wunderbarer, daß an der Gesammtheit der Ausrechnung die Ersparnisse bei einzelnen Titeln und die Mehrausgaben bei anderen Titeln sich bis auf den Thaler ausgeglichen haben.
Das wird noch wunderbarer dadurch, daß auch im Jahre 1868 die Summe der Ausgaben der Militärverwaltung genau bis auf den Thaler übereingestimmt hat mit dem Etatssoll.
Man hat uns nun gesagt: wartet mit der näheren Aufklärung bis aus.
die Rechnungslegung, die wird speciell erfolgen.
Ja, meine Herren, nach der Einrichtung unserer Rechnungsbehörden werden uns die Rechnungen über das Jahr 1869 nicht vor dem Frühjahr 1873 vorgelegt werden.
Dann aber liegt das Jahr 1869 mit seinen Interessen weit hinter uns.
Man hat deshalb in der preußischen Landesvertretung seit dem Jahre 1862 großen Werth darauf gelegt, daß neben den Rechnungen auch schon unmittelbar nach Jahresschluß eine solche Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen vorgelegt wird, damit man wenigstens im Großen und Ganzen sich überzeugen kann, daß die Finanzverwaltung in Uebereinstimmung mit der Verfassung und mit den Beschlüssen der Landesvertretung geführt werde.
Es ist auch noch zuletzt über das erste Semester des Jahres 1867 in dem preußischem Landtage eine nach Titeln specialistrte Nachweisung der Militärausgaben vorgelegt worden, dann hat das aufgehört.
Es ist nun nicht einzusehen, warum dies jetzt schwieriger fein sollte wie früher, und warum es schwieriger sein sollte, über die 60 Titel der Militärverwaltung einen Nachweis vorzulegen, als über die 23 Titel der Marineverwaltung.
Aus dem verfassungsmäßig festgestellten Pauschquantum kann die Bundesverwaltung kein Recht herleiten, diese Nachweisung vorzuenthalten, denn dieses Pauschquantum stellt doch kein Militärabonnement dar.
Ebensowenig hat man, wie dies damals im konstituirenden Reichstage ausdrücklich hervorgehoben wurde, dem Kriegsminister den Militär-Haushalt gewissermaßen in Entreprise geben wollen.
Das Pauschquantum hat doch nur die Bedeutung: der Reichstag verzichtet auf eine Specialisirung des Militäretats, diese Specialisirung wird vorgenommen durch eine kaiserliche Verordnung, welche den speciellen Militäretat feststellt, und die dann in der Gesetzsammlung publicirt wird.
Nachdem dies geschehen ist, erwächst dem Reichstage dasselbe Recht der Kontrole über den Militär-Haushalt für das betreffende Jahr, als wenn der Etat unter seiner Mitwirkung festgestellt worden wäre.
Es erwächst ihm aber auch noch die besondere Pflicht der Kontrole aus dem Artikel 70 der Verfassung, welcher feststellt, daß Ersparnisse in dem MilitärHaushalt in die Bundeskasse fließen sollen.
Wenn nun solche Ersparnisse vorgekommen sind, so könnten ebenso gut wie dies bei der Marineverwaltung hinsichtlich der Ersparnisse beim Militärpersonal der Fall ist, auch diese Ersparnisse zur Deckung anderweitiger Mehrausgaben verwendet werden, dadurch würde sich dann die Summe der neu erforderlichen Matrikularbeiträge entsprechend vermindern.
Nun hat man uns allerdings gesagt, es seien keine solchen Ersparnisse im Jahre 1869 vorgekommen.
Das ist möglich, ja sogar wahrscheinlich; aber der Begriff der „Ersparniß ''ist in unserer Finanzverwaltung ein sehr vieldeutiger.
Als Ersparniß werden überflüssige Bestände am Jahresschluß nicht angesehen, die bei übertragbaren Fonds sich ergeben, wo also die Fonds des einen Jahres dem anderen Jahre zuwachsen.
Bei der ersten Berathung des Militäretats im Jahre 1867 hat Herr von Forckenbeck im Reichstage in sehr beachtenswerther Weise daraus hingewiesen, daß Angesichts Aes Artikels 70 der Verfassung, wonach Ersparnisse der Militärverwaltung in die Bundeskaffe fließen, übertragbare Titel bei der Militärverwaltung eigentlich gar nicht vorkommen dürsten.
Man sieht auch dann Kassenbestände nicht als erspart an, wenn sie der Restverwaltung zugewiesen werden; über das aber, was nun der Restverwaltung zuzuweisen ist, bestehen ganz verschiedene Grundsätze, verschieden je nach der Natur der Ausgaben.
Diese verschiedene Natur der Ausgaben ist verschieden nach den verschiedenen Titeln.
Eben deshalb ist es unmöglich, sich zu SS 420 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 27.
April 1871. vergewissern, ob die Militärverwaltung unter dem Begriff der Ersparniß dasselbe begreift, was man verfassungsmäßig darunter begreifen muß, wenn nicht eine nach Titeln specialistrte Vorlage über die Ausgabe der Militärverwaltung vorgelegt wird.
Ich lege auf diese Vorlage einen Werth, nicht blos in Bezug auf die Kontrole für die Vergangenheit, sondern auch für die Etatsberathung in der Zukunft.
Wir werden in diesem Herbste zum ersten Male wieder einen Specialetat für die Militärverwaltung mit festzustellen haben.
Wie wollen wir einen solchen Specialetat sachgemäß aufstellen können, wenn uns bis dahin noch keine Specialrechnungen über die Militärverwaltung des Bundes vorgelegen haben.
Ich sehe auch gar keinen Grund ein, warum die Bundesregierungen zwischen der zweiten und dritten Lesung uns eine solche specielle Nachweisung vorenthalten sollten.
Bis dahin, daß eine solche Nachweisung vorgelegt ist, muß ich meinerseits diese Ziffer als unklar und diese Position als einen dunkeln Punkt bezeichnen.
Präsident: Die Diskussion über § 1 ist, da Niemand weiter das Wort nimmt, geschloffen.
Ehe ich aber zur Abstimmung übergehe, gebe ich dem Abgeordneten Dr. Mayer das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Mayer: Meine Herren, mehrere bayerische Mitglieder der Centrumsfraktion geben hiermit die Erklärung ab, daß sie sich bei der Abstimmung über diesen Gesetzentwurf nicht betheiligen werden; sie halten sich weder für berechtigt noch für verpflichtet, an der Abstimmung Theil zu nehmen.
Die Gründe hierzu sind kurz folgende.
Der Artikel 28 Alinea 2 der Reichsverfaffung unterscheidet zwischen Angelegenheiten, welche dem ganzen Reiche gemeinschaftlich sind, und anderen, welche nur einzelnen Bundesstaaten gemeinschaftlich sind.
Dieser Gesetzentwurf betrifft eine Angelegenheit, welche nicht für das ganze Reich gemeinschaftlich ist, insbesondere für Bayern nicht gemeinschaftlich ist, denn der Bundes-Gesetzentwurf spricht im § 1 von den Ausgaben des norddeutschen Bundes; Bayern war nicht Mitglied des norddeutschen Bundes.
Der § 1 spricht vom Jahre 1869, also von einem Jahre, in welchem Bayern nicht Mitglied eines deutschen Bundes war; folgemäßig ist auch bei der Vertheilung der Matrikularbeiträge Bayern nicht angeführt.
Es hat auch, ohne Zweifel von diesen Erwägungen ausgehend, der Bundesrath in den Motiven zu diesem Gesetzentwürfe am Schluß ausdrücklich bemerkt: „Bei der Beschlußfassung des jetzt versammelten deutschen Reichstages über diesen Entwurf wird die Bestimmung im zweiten Absätze des Artikels 28 der Reichsverfaffung Anwendung zu finden haben.
Es kommt nicht darauf an, welche praktischen Folgen dieser Gesetzentwurf für Bayern haben wird, sondern es handelt sich nur um einen Rechts-Standpunkt, welchen ich glaube wahren zu müssen, damit nicht aus einer Abstimmung über diesen Gesetzentwurf ein Präjudiz gezogen werde.
Um dem zuvorzukommen, erklären hiermit mehrere Mitglieder der Centrumssraktion aus Bayern, daß sie an der Abstimmung nicht Theil nehmen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Holder: Herr Präsident!
Ich meinerseits nehme als Abgeordneter, der in Württemberg gewählt ist, keinen Anstand, an der Abstimmung über den vorliegenden Gegenstand Theil zu nehmen.
Der Artikel der Verfassung, welcher uns so eben citirt wurde, sagt ausdrücklich nur so viel, daß bei denjenigen Gegenständen, welche nach der Verfassung für einzelne Staaten keine Geltung haben, daß nur bei diesen Gegenständen die Abgeordneten der betreffenden Staaten nicht Theil nehmen sollen.
Ich glaube nicht, daß es im Interesse des Reichs wäre, wenn diese singuläre Bestimmung der Reichsverfaffung noch weiter ausgedehnt würde.
(Sehr gut!)
Es wird auch künftig noch manche Angelegenheiten geben, für welche die Verfassung keine Ausnahme macht, welche daher als allgemeine Reichssachen betrachtet werden müssen, an deren Kosten aber doch nur gewisse Gruppen von Staaten Theil zu nehmen haben.
Für solche Angelegenheiten ist der angezogene Artikel der Reichsverfaffung nicht anwendbar, sie find Reichsangelegenheiten, und die nachträgliche Rechnungssrage, was jeder einzelne Staat an Kosten beizutragen hat, ist eine zweite, welche für die Theilnahme an der Berathung und Abstimmung seitens der Mitglieder der übrigen Staaten kein Hinderniß sein darf.
Ich glaube deswegen im Namen vieler meiner Freunde aus Württemberg zu sprechen, wenn ich eine andere Ansicht hier vertrete, als mein Herr Vorredner.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. von Schauß hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schaust: In der vorliegenden Frage, glaube ich, sollte der partikularistisch Gesinnte ungefähr von folgender Erwägung ausgehen.
Liegt eine Angelegenheit vor, die in der That keine gemeinschaftliche ist, so hat sich der betreffende Abgeordnete zu fragen: ist es ein Gebot der Schicklichkeit, daß sich die Bayern aus diesem Hause zurückziehen
Wenn mich die Stimmung des Hauses nicht täuscht, so geht der Wunsch desselben dahin, daß von diesem Gebot der Schicklichkeit unsererseits kein Gebrauch gemacht werde.
(Sehr richtig!)
Das ist der eine Fall.
Der zweite Fall ist der: es kann zweifelhaft sein, ob eine Angelegenheit eine gemeinschaftliche sei oder nicht.
Und in diesem Falle scheint mir derjenige ein schlechter Politiker zu sein, der sein partikularistisches Interesse damit zu wahren meint, daß er aus dem Saale hinausgeht.
In einem solchen Falle steht er sich politisch jedenfalls besser, wenn er da bleibt, um der Diskussion eine solche Wendung zu geben, die seinem partikularistischen Gemüth die meiste Satisfaktion gewährt.
Der dritte denkbare Fall ist der, daß eine wirklich gemeinschaftliche Angelegenheit vorliegt, und der Fall ist überhaupt nicht zweifelhaft.
Meine Herren, die Deklaration, es liege eine Sache so, daß die partikularistisch gesinnten Mitglieder nicht abstimmen dürften, hat allmählich ein Kolorit bekommen, das eine Entgegnung nothwendig gemacht jhat.
Wir haben bis jetzt auf diese Manifestation unserer Landsleute nicht rekurrirt, weil wir gedacht haben, daß das Korrektiv ihrer Anschauung in der entschiedenen Heiterkeit des Hauses liege, welche immer eintritt, wenn sie sich auf diesen Standpunkt gestellt haben.
Allein endlich ist es an der Zeit gewesen, daß auch diejenigen, welche nicht auf diesem Standpunkt stehen, dem ihrigen Ausdruck geben.
Es scheint mir und ich sage das den Herren ganz unverhohlen und unverblümt als ob man in jenem traurigen Artikel der Verfassung, in welchem die Itio irr xnrtss für gewisse Fragen vorgesehen ist, eine Oeffnung erblickt, durch welche weitere centrifugale Bestrebungen gegenüber der Verfassung zur Geltung kommen könnten, und deshalb ist es an der Zeit, daß die national gesinnten Bayern erklären, daß sie mit Ihnen allen solchen Bestrebungen, aber mit der ganzen Entschiedenheit ihres Charakters, entgegentreten werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Greil hat das Wort.
Abgeordneter Greil: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gemeint, die Sache nicht mehr wie der Antragsteller vom Standpunkte des Rechts auffassen zu müssen, sondern Zweckmäßigkeits-, Schicklichkeitsgründe ins Feld führen zu sollen.
Es wäre besser gewesen, glaube ich, wenn der Rechts Standpunkt allein als maßgebend erachtet worden wäre, (eine Stimme: sehr richtig!)
denn dieser Rechts-Standpunkt ist keineswegs von der Art, daß unsere Erklärungen in der Lust schweben.
Daß der Rechts-Standpunkt nicht von der Art ist, das wird wohl schon daraus zur Genüge erhellen, daß man im Bundesrath selbst der Ansicht sich zugeneigt hat, daß der § 28 Alinea 2 hier Anwendung findet.
Es stünde also, meine Herren, ich will aus die Sache nicht weiter eingehen es stünde mindestens Autorität gegen Autorität, und so lange Autorität gegen Autorität steht, Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 27.
April 1871.
421 sind wir berechtigt, uns derjenigen Seite anzuschließen, die uns die Sache am richtigste »getroffen zu haben scheint.
Aber, meine Herren, wenn wir das thun, so thun wir keineswegs, was der Herr Vorredner uns in die Schuhe schiebt.
Fürs Erste setzen wir keine Mo in xg.
rtss ins Werk, denn eine Mo in xurttzs ist nach der deutschen Reichsverfastung der älteren Zeit etwas von dem, was wir thun, wesentlich Verschiedenes.
Fürs Zweite, meine Herren, ist es keineswegs unsere Sache, hier bei § 28 eine gewisse Sorte von centrifugalen Kräften ins Feld zu führen und etwa die- Verfassung mittelst dieser Kräfte zu durchlöchern; das ist unsere Absicht nicht.
Wir bleiben bei der Verfassung, aber wir wollen auch auf Grund der Verfassung unsere Rechte wahren, so weit sie zu wahren aus Grund der Verfassung möglich ist.
Ich, meine Herren, sehe etwas Anderes, eine andere Gefahr, als die ist, welche der Herr Vorredner angedeutet hat; es ist jene Gefahr, von welcher in der letzten Herbst- oder Wintersesston hier in diesem Saale gesprochen worden ist, daß nämlich aus Grund der Reichsverfassung, wie sie dortmals als Vertrag vorgelegen hat, ein Zerreibungsproceß eintreten werde, an welchem der Bestand der Einzelstaaten zu Grunde gehen werde.
Diese Gefahr, meine Herren, liegt viel näher als die Gefahr, daß etwa durch uns und unsere Erklärung das deutsche Reich zersprengt werden möchte.
Weil aber diese Gefahr näher liegt, meine Herren, sind wir nicht blos aus einer richtigen Fährte, sondern wir sind verpflichtet, von unserer Seite Alles zu thun, um einer solchen Gefahr, soweit die Kräfte von unserer Seite reichen, entgegen zu wirken.
Und, meine Herren, wenn wir das thun, thun wir nicht blos nichts Ungesetzliches, nichts Verfassungswidriges, sondern wir thun etwas echt Deutsches; (Unmhe) denn, meine Herren, Deutschland, so lange es besteht, ja die germanischen Stämme, so lange man sie in der Geschichte kennt, haben den eigenthümlichen Zug gehabt, daß sie immer ein Einzelleben führen wollten, (oh!
oh!
links) ein Einzelleben auch dann, wenn sie in einer höchsten Spitze geeinigt waren, auch dann wollten sie doch ein bestimmtes Einzelleben führen.
Das ist echt germanisch, das ist echt deutsch, das dauert seit zwei Jahrtausenden, und, meine Herren, diesen Bestrebungen wollen wir nicht auf irgend einem Gebiete von unserer Seite Abbruch thun lasten, und deswegen geschieht es, daß wir in diesem Falle, wo wir uns berechtigt glauben, erklären, wir wollen eine Kompetenz uns nicht anmaßen, die nach unserem Dafürhalten uns nicht zusteht.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Für Wahrung von Rechten habe ich auch Sinn; wenn der Gekränkte sein Recht nicht verloren gehen lasten will, so verdient er Anerkennung; aber ich frage die Herren: ist das in der That ein so großes Recht, was sie aus der Verfassung herleiten, daß sie über bestimmte Vorlagen nicht mitzustimmen brauchen
Ist dies ein Recht, für welches die Sympathie angerufen werden kann, und für welches eine so lange und erregte Debatte geführt werden soll über die Eigenthümlichkeit der Deutschen, rhr gutes Recht zu wahren und ein Sonderleben zu führen
Ich glaube, der Herr Abgeordnete von Schauß hat den Standpunkt ganz richtig bezeichnet: wenn die Herren wirklich der Ueberzeugung sind, daß nach der Verfassung die süddeutschen Mitglieder nicht abstimmen dürfen, so ist es nicht ihre Stellung, sich der Abstimmung zu enthalten, sondern sie müssen darauf bestehen, daß alle süddeutschen Mitglieder sich der Abstimmung enthalten, und mästen einen Beschluß des Hauses darüber herbeiführen.
(Sehr richtig!)
Daß sie sagen: das Recht wollen wir zwar nicht bestreiten, wir sind aber die übermäßig Tugendhaften, wir wandeln nicht den Weg des Unrechts mit den übrigen Süddeutschen zusammen, scheint mir nicht der richtige Standpunkt.
(Sehr gut!)
Sodann, meine Herren, habe ich zwar viele Worte gehört, sowohl von dem Herrn Abgeordneten Greil, wie auch von dem Herrn Abgeordneten Mayer, die um die Sache gesprochen haben, aber ich habe noch gar keinen Grund gehört, welcher die Rechtsansicht dieser Herren unterstützt hätte.
Es ist schon bei einer früheren Gelegenheit, ebenso bei der ersten Lesung dieses Gesetzes, ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß nur bei denjenigen Punkten, für welche die Verfassung einem-bestimmten Staate keine Kompetenz giebt, die Mitglieder dieses Staates sich nicht an der Abstimmung betheiligen dürfen.
Nun wünsche ich, daß der Herr Abgeordnete Mayer oder die anderen mit ihm gleich gewissenhaften Herren mir nur diese eine Thatsache auseinandergesetzt hätten, warum das Reich in Beziehung aus solche Gesetzesgegenstände keine Kompetenz für Bayern haben sollte.
Der Herr Abgeordnete Mayer hat hinzugefügt, besonders für Bayern müsse der § 28 der Verfassung maßgebend sein.
Ich weiß nicht, warum der Staat Bayern eine andere Stellung einnehmen soll, als ein anderer süddeutscher Staat.
Nun bedaure ich allerdings aufrichtig, daß vermuthlich in Folge eines Schreibefehlers in die Motive der Regierung hineingekommen ist, es würde der § 28 für die Abstimmung maßgebend sein.
In den gedruckten Motiven des Bundesraths sind mir mehrere Male schon derartige Fehler vorgekommen; (Heiterkeit) ich weiß nicht, ob dies beim Umarbeiten der Gesetze in den Ministerien und im Bundesrathe stattfindet, aber wir haben schon thatsächliche Rechnungsfehler in den Motiven zu Vorlagen des Bundesrathes gefunden, welche ich mir nicht zu erklären wußte, und es wäre mir sehr lieb, wenn die Oeffentlichkeit der Verhandlungen im Bundesrathe in Zukunft Gelegenheit geben möchte, dergleichen Irrthümer zu kontroliren.
Aber immer halte ich es für ein sehr gutes Zeichen, wenn die Mitglieder des Bundesrathes, nachdem einmal ein solcher Irrthum sich eingeschlichen hat, nichts thun, um denselben hier im Hause zu vertheidigen oder auch nur zu entschuldigen.
Da jedes Mitglied des Bundesrathes das Recht hat, seine abweichende Ansicht zu vertreten, so würden ja ich glaube, Bayern ist hier zahlreich vertreten (aus den Tisch des Bundesrathes deutend) auch diese Herren in der Lage gewesen sein, ihren Genossen, welche so sehr das Einzelleben im Staate unterstützen, zu Hülse zn kommen; das würde ja von Eindruck sein.
Aber jeder Jurist im Hause wird sich sagen, man kann zwar jeder Zeit eine politische Rede einflechten über den § 28, aber die Jurisprudenz wird sich fern halten, denn für sie ist kein Anhalt im § 28 zu finden, wir haben diese Frage thatsächlich bereits entschieden bei der ersten Lesung; es haben Mitglieder aus Süddeutfchland.
um die Ansicht dieser beiden Herren zurückzuweisen, Theil genommen an den Kommissionsverhandlungen.
Ich bitte die Herren, daß sie das Haus zur Abstimmung veranlassen, sofern sie meinen, daß ihre Ansicht die richtige sei, es wird sich dann herausstellen, daß die anonymen „mehreren Mitglieder ''immer die drei oder vier Abgeordneten aus Bayern sind, welche eine besondere Freude daran haben, diese Angelegenheit fort und fort zur Sprache zu bringen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, ich laufe Gefahr, von dem Herrn Abgeordneten Lasker beschuldigt zu werden, daß mir die Jurisprudenz abhanden gekommen, aber ich muß dieses Risiko übernehmen.
Mir ist nach dem tz 28 entfernt nicht zweifelhaft und zwar allein vom juristischen Standpunkte aus —, daß in diesem Falle die süddeutschen Abgeordneten nicht mitstimmen können, ob sie es wollen, bleibt ihrem Gefühl überlassen.
Es heißt in dem § 28 ausdrücklich: Bei der Beschlußfassung über eine Angelegenheit, welche nach den Bestimmungen dieser Verfassung nicht dem ganzen Reich gemeinschaftlich ist, werden die Stimmen nur derjenigen Mitglieder gezählt, welche in Bundesstaaten gewählt sind, welchen die Angelegenheit gemeinschaftlich ist.
Es kommt Alles darauf an, ob der Gegenstand, über welchen abgestimmt werden soll, nach Maßgabe der Verfassung eine 62 422 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 27.
April 1871. gemeinschaftliche sei.
Ich frage die Herren, was liegt in dieser Vorlage Gemeinschaftliches für alle Staaten des Bundes
Es ist eine nur dem norddeutschen Bunde zugehörige Sache, und man könnte vielleicht gar zweifeln, ob es überhaupt, nachdem der norddeutsche Bund gestorben ist, noch eine Volksvertretung giebt, welche diese Sache ordnen könnte.
(Abgeordneter von Bennigsen: damit widerlegt er sich selbst!)
Dadurch widerlege ich mich keineswegs selbst, Herr von Bennigsen, (Heiterkeit) sondern stelle dadurch klar, daß unter keinen Umständen das gesammte jetzige deutsche Reich bei dieser Sache in Frage kommen kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lasker gefragt, warum denn die Bayern hier nur für sich sprächen.
Nun, sie sprechen eben nur für sich, weil sie nicht gewohnt find, für Andere das Wort zu führen, wie es anscheinend der Herr Abgeordnete Lasker hier zu thun beabsichtigt.
(Oh!
Oh!)
Die Argumente der Bayern passen aber allerdings für alle Süddeutschen.
1.
1, Dann hat Herr Lasker gesagt, man möchte durch einen Antrag eine Entscheidung herbeiführen.
Ich denke, die Herren aus Bayern werden die Entscheidung dann herbeiführen, wenn es ihnen paßt.
Wenn Herr Lasker wünscht, diese Entscheidung heute zu haben, so steht es ihm frei, Anträge zu machen; dann wird die Abstimmung erfolgen.
Die Sache hat ohne Zweifel einen tiefen Hintergrund, darüber dürfen wir uns nicht täuschen.
Sie hat eben den Hintergrund, daß die Einen die jetzt für die Einzelstaaten noch bestehenden Schutzmittel wegnivelliren, die Anderen aber dieselben aufrecht erhalten wollen.
Die Einen werden Partikularsten genannt, die Anderen sind nivellirende Centralisten.
Ach rechne mich unbedingt zu den Ersten aus Grund der Verfassung und nach meiner Meinung im echt deutschen Sinne.
Es ist das deutsche Reich aus Grund der Verfassung rekonstruirt, und wir erschüttern diesen eben erst gelegten Grund, wenn wir nun sofort anfangen, wiederum daran zu rütteln.
Denn ein Rütteln an diesem Grunde ist das, was hier beabsichtigt wird.
Die Herren aus den Regierungen haben uns ohne Zweifel mit guter UeberlLgung und nicht etwa durch einen Druckfehler in den Motiven ihr volles Einverständniß mit dieser Auffassung zu erkennen gegeben, und ich bin erstaunt, daß die Männer, welche die Einzelstaaten hier zu vertreten haben, gegenüber einer so wichtigen Frage absolut den Mund halten.
(Oh!
Oh!)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker r Zunächst muß ich gerechter Weise außer den Bayern noch den Herrn Abgeordneten Windthorst unter denen nennen, welche Freude an dem Widerspruch aus § 28 der Verfassung haben.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat uns früher schon einmal einen sehr guten Dienst geleistet, daß er ein klares Verfassungsrecht bestritten hat.
Sie erinnern sich der berühmten Kompetenz-Kompetenz, welche eine Erfindung dieses Herrn Abgeordneten war, und welche zur Folge hatte, daß wir jetzt nun in unserer Verfassung über die Frage der Kompetenz-Kompetenz völlig außer Zweifel sind und der Herr Abgeordnete Windthorst nicht mehr daran wird rütteln können.
(Abgeordneter Windthorst: noch nicht!)
Er macht sich nun an diesen Artikel 28, der gleichfalls für uns klar ist, um ihm eine einschränkende Auslegung zu geben.
Ich habe die Hoffnung, daß er wiederum mit seinem Widerstände die Mo in xurtss überhaupt zum Falle bringen wird.
Nun komme ich zu den Rechtsgründen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst sagt: es sei ihm als Jurist unzweifelhaft, daß die Kompetenz der Süddeutschen hier nicht obwalte.
Ich behaupte dann, wenn dies richtig wäre, so müßten die Abgeordneten aus Bayern ein Votum des Hauses darüber herbeiführen und der Herr Abgeordnete Windthorst gleichfalls; nicht mir fällt die Ausgabe zu, ein Votum herbeizuführen.
während das gesammte Haus mir beistimmt und nach meiner Ansicht auch verfährt.
Der Verfassung nach ist kein Zweifel darüber.
Dle Frage wird entschieden werden durch Ja und Nein über eine Thatsache.
Nicht ein Mitglied des Bundesraths wird in Abrede stellen können und nicht ein Mitglied des Reichstages, daß verstanden worden ist unter den Worten, ob der Gegenstand „ein gemeinschaftlicher ''sei, nicht ob die Folge dieses Gegenstandes das ganze Reich trifft, sondern ob die Verfassung über diese Gegenstände für jeden Staat legislativen kann.
Ich will dem Herren Abgeordneten Windthorst eine Analogie vorführen.
Ist der Herr Abgeordnete der Meinung, daß in den Landen Elsaß und Lothringen keine Regierung vorhanden sei, welche die Verhältnisse aus dem Jahre '1869 gesetzlich reguliren könnte
Gerade so liegt für uns die Angelegenheit, daß für einen Theil des jetzigen Reichs eine gesetzliche Bestimmung erlassen wird, wie eine Angelegenheit geordnet werden soll, die aus dem Jahre 1869 entstand und deren Folgen nur einen Theil des Reiches treffen.
Wenn das der Fall ist, so haben wir doch als Kriterium nichts Anderes anzulegen, als die Frage: würde derselbe Gegenstand, wenn er das Jahr 1871 berührt hätte, zur Kompetenz des Reiches gehört haben oder nicht
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Windthorst, diese Frage mir zu beantworten, ob die Feststellung von Ausgaben für einen Theil des Reiches nach seiner Meinung zur Kompetenz der Reichs-Gesetzgebung gehört oder nicht.
Wenn er die Frage so beantwortet, daß dies zur Kompetenz des Reiches gehört, so hat er sich selbst widerlegt; wenn er aber den Satz ausstellen will, daß das Reich nicht berechtigt ist, Ausgaben für einen Theil des deutschen Reiches festzustellen, sofern die übrigen Theile nicht von den Folgen betroffen werden, so spricht er einen Satz gegen klares Verfaffungsrecht aus.
Wenn er solche Eigenthümlichkeiten wahren will, so soll er sich wenigstens nicht aus deutsche Sitte berufen; denn deutsche Sitte ist es, Verfassung, Gesetz und geschlossene Verträge treu zu halten und nicht an ihnen hin und her zu mäkeln.
Von unserer Seite wird freilich auch angestrebt, die Verfassung im Sinne ihrer Vollendung zu reformiren, aber wir streben, dies auf verfassungsmäßigem Wege in Zukunft zu thun, nicht aber auf dem Wege von Deutungen; und will der Herr Abgeordnete Windthorst die Verfassung rückwärts reformiren, daß das Reich nicht kompetent sei für viele Dinge, für die es jetzt kompetent ist, so mag er dies durch Anträge thun und nicht durch Interpretationen, die nach und nach in den Sinn der Verfassung hineingelegt werden, damit die Frage zweifelhaft erscheine.
Nach dem Wortlaut und der Geschichte ist der Sinn des Artikels 28 völlig unzweifelhaft, und deshalb wird mit Recht von dieser Seite darauf aufmerksam gemacht, daß keinem Interesse gedient ist, wenn immer Zweifel angeregt werden, welche einen klaren Wortlaut in einen unklaren verwandeln sollen.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Entscheidung der Frage werde ich beim Hause beantragen, wenn es sich einmal zeigen sollte, daß durch die Abstimmung einzelner süddeutscher Mitglieder die Majorität gemacht worden.
Das wird in diesem Falle nicht der Fall sein.
Wenn aber in irgend einem Falle die Majorität durch das Mitstimmen der süddeutschen Abgeordneten gemacht werden sollte, dann würde eine solche Abstimmung nichtig sein.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, ich weiß es wohl, wir sind souverain und werden uns darüber hinwegsetzen.
Aber juristisch nichtig bliebe eine solche Abstimmung; das hat gar keinen Zweifel.
Bis zu dem bezeichneten Zeitpunkte also werde ich mit Anträgen warten, und kann ich dem Herrn Abgeordneten Lasker nur wiederholen, daß wenn er heute eine Entscheidung wünscht, er Anträge stellen möge.
Was dann die fernere Frage des Herrn Abgeordneten Lasker betrifft, ob ich glaube, daß der deutsche Reichstag nicht über alle Rechtsverhältnisse entscheiden könnte, die innerhalb des deutschen Reichs der Lösung bedürfen, so antworte ich: über alle die Rechtsverhältnisse innerhalb des deutschen Reichs, die nach Maßgabe der Verfassung zu seiner Kompetenz geDeutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 27.
April 1871.
423 hören, hat der Reichstag in Deutschland zu entscheiden, über andere Rechtsverhältnisse aber nicht, und bei allen Entscheidungen wird stets die Vorfrage bleiben, ob der Reichstag zu der in Rede kommenden Entscheidung kompetent ist oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Lasker glaubt, daß ich einen großen Dienst geleistet habe, indem ich im norddeutschen Reichstage die Kompetenz-Kompetenz zur Sprache gebracht.
Ich freue mich immer, wenn ich dem deutschen Reiche einen Dienst erweisen kann, und bin deshalb dem Herrn Abgeordneten Lasker für das gute Zeugniß recht dankbar.
(Heiterkeit.)
Wenn der geehrte Herr Abgeordnete aber glaubt, daß nun die Frage der Kompetenz-Kompetenz ganz unumstößlich gelöst sei, so irrt er und ich werde demnächst die Ehre haben, mit ihm darüber noch verschiedene Gänge zu gehen.
Unter allen Umständen hat meine Opposition gegen die Kompetenzausdehnung den ganzen norddeutschen Reichstag hindurch die Verhandlung über den § 78 herbeigeführt, und der § 78 in seiner jetzigen Fassung ist ein Palladium für die Aufrechihaltung der einzelnen Staaten, wenn diese einzelnen Staaten es noch der Mühe werth halten und den Muth haben, die Bestimmungen dieses Paragraphen für sich geltend zu machen.
(Aha!)
Wenn dann der Herr Abgeordnete Lasker glaubt, man solle die Verfassung nicht interpretiren, so würde das nach meiner Ansicht, wenn es überhaupt einen Sinn hat, nur den Sinn haben: die Reichsverfassung muß aufgefaßt werden, wie Herr Lasker sie auffaßt.
Eine andere Interpretation kommt nicht in Frage.
Ich muß dagegen aber glauben, daß man kein Gesetz anwenden kann ohne Auslegung, und selbst wenn man die Verfassung nur anwenden wollte im Sinne Lasters, würde man sie auslegen müssen, und so werden wir uns wohl bescheiden müssen, zu jeder Zeit zu untersuchen, welches der rechte Sinn einer zur Anwendung stehenden Versassungsbestimmung ist.
Daß im vorliegenden Falle eine gemeinsame Angelegenheit im Sinne des § 28 der Verfassung nicht vorliegt, ist mir vollkommen klar, und deshalb bin ich der Ansicht, daß die Abgeordneten aus den süddeutschen Staaten nicht mitstimmen können.
Es genügt mir, daß die Frage bei dieser Gelegenheit einmal lediglich erörtert wird.
Es wird zweckmäßig sein, darüber weiter nachzudenken und so für die demnächst nöthige Abstimmung sich vorzubereiten.
Ich glaube aber, daß es ganz erwünscht war, ich bin den Herren aus Bayern sehr dankbar dafür, daß sie diesen Punkt so klar und bestimmt hervorgehoben haben.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Ich theile das von dem Herrn Abgeordneten für Meiningen ausgesprochene Bedauern, daß eine 'an sich schwierige Frage hier bei einer Gelegenheit diskutirt wird, wo absolut jedes praktische Interesse dafür fehlt.
Ich würde deshalb das Wort nicht ergriffen haben, wenn ich nicht nach den ersten Bemerkungen des Herrn Abgeordneten für Meppen den Bundesrath und mich persönlich dagegen verwahren müßte, daß aus der Bemerkung, die am Schluß der Motive steht, ein Einverständniß mit der von ihm vertretenen Auffassung gefolgert werden könnte.
(Hört!
hört!)
Ich habe bei den Verhandlungen über die Verträge, die im norddeutschen Reichstage im vorigen Jahre stattfanden, Gelegenheit gehabt, mich über die Bedeutung der sogenannten itio in partes zu äußern.
Ich habe das damals dahin gethan, daß in allen Angelegenheiten, in welchen nach der Verfassung des Reichs die Institution gemeinschaftlich ist, es ganz gleichgültig ist, ob ein Gesetz, welches auf Grund einer solchen Versassungsbestimmung ergeht, im ganzen Reich, in einem großen Theil des Reichs oder auch nur in einem ganz kleinen Theil des Reichs Anwendung findet.
(Sehr wahr!)
Ich erkenne an, daß man mit vollem Recht sagen kann, das Budget ist eine gemeinschaftliche Institution des Reichs das ist an sich völlig zweifellos —, und weil das Budget eine gemeinschaftliche Institution des Reichs ist, so folgt daraus logisch, daß auch die vorliegende Vorlage nicht unter den Artikel 28 fällt.
Die Frage, um die es sich bei dieser, wie gesagt, faktisch für die Entscheidung sehr wenig erheblichen Sache nur handeln, kann, ist die, ob bei Dingen, welche sich ausschließlich beziehen auf eine Zeit, in welcher das Reich noch nicht bestand, die also der Natur der Sache nach, wenn ich so sagen soll, einen transitorischen Charakter haben, der von mir eben bezeichnete und nach meiner Ueberzeugung unzweifelhaft richtige Grundsatz nothwendig zur Anwendung gebracht werden muß.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Grafvon Bethnsy-Huc: Was die Interpretation des § 28 betrifft, so habe ich der lichtvollen Darlegung des Herrn Abgeordneten für Meiningen meinerseits nichts hinzuzufügen.
Ich glaube, er hat bereits auf Elsaß und Lothringen exemplificirt.
Wenn das Wort „gemeinsam ''dann ausgeschlossen sein sollte in seinem Sinne, wenn nur ein Theil des Reichs durch den Gegenstand oder die Folgen der von uns hier zu fastenden Beschlüsse berührt würde, dann würden wir bei der uns vorgestern übergebenen Vorlage, deren Berathung in den nächsten Tagen bevorsteht, in der That in Verlegenheit sein, von wem dieselbe berathen werden soll, da aus den neu erworbenen Reichsländern keine Vertreter in diesem Saale sich befinden und zur Zeit auch nicht befinden können.
Wenn der Herr Abgeordnete für Meppen bemerkt hat, der Reichstag des norddeutschen Bundes als solcher sei todt, so möchte ich mir erlauben, ihm zu bemerken, daß derselbe nicht ohne Erben gestorben ist, und daß sein Rechtsnachfolger hier dieses Haus ist, welches in allen Dingen, die retrospektive mit seinem früheren Leben zu thun haben, vollkommen und ausschließlich berechtigt ist, und zwar in seiner Gesammtheit.
Ich habe mich aber zum Worte gemeldet, um mein Erstaunen über die juristische Auffassung eines so bewährten Juristen, wie des Herrn Abgeordneten für Meppen, als Nichtjurist auszudrücken.
Er meinte, wenn die hinzutretenden bayerischen Stimmen bei einer Frage die Majorität entschieden, so würde der Beschluß, der auf diese Weise zu Stande gekommen sei, nichtig sein.
Meine Herren, wenn man meint, daß das die Entscheidung herbeiführende Hinzutreten der Stimmen der bayerischen Abgeordneten den Beschluß nichtig macht, so liegt dieser Anschauung doch die Voraussetzung zu Grunde, daß die Bayern nicht berechtigt seien, überhaupt mitzustimmen.
Sind sie das aber nicht, so wird jeder Beschluß, an dem absolut unberechtigte Mitglieder sich betheiligt haben, Ipso kaoto nichtig, und es kommt also auf die Vorfrage an: sind die Bayern berechtigt, mitzustimmen
Wenn sie dazu berechtigt sind, so haben sie dann auch das Recht, die Entscheidung zu geben; sind sie aber nicht berechtigt Mitzustimmen, so wird jeder Beschluß, an dem sie sich betheiligt, mit dem Makel der Nichtigkeit behaftet werden.
Dem Herrn Abgeordneten Greil möchte ich mir erlauben zu erwidern, daß das Sonderleben, welches er den deutschen.
Staaten und Stämmen erhalten will, auch von mir ihnen gern gegönnt wird, so weit es in berechtigten Schranken bleibt, daß aber die Uebertreibung dieses Sonderlebens seitens der deutschen Stämme und der aus den deutschen Stämmen gebildeten Staaten dazu geführt hat, daß wir erst einen lebendigen Rheinbund und dann einen todten Bundestag hatten, und ich möchte für uns keine dieser Alternative wiederhaben.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich kann zwar nicht ganz die Konsequenz ziehen, die der Herr Vorredner gezogen hat, daß auch nach der Anschauung des Abgeordneten »Windthorst jeder Beschluß, an dem süddeutsche Abgeordnete unberechtigter Weise theilgenommen haben, darum ipso kaeto ungültig würde; aber wenn wir das auch so weit reduciren, daß wir nur von allen denjenigen Beschlüssen sprechen, in denen 424 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 27.
April 1871. eventuell die sämmtlichen süddeutschen Stimmen eine andere Majorität bei der Abstimmung hätten veranlassen können, so wird in der That dadurch, meine ich, wirklich fast jeder Beschluß des Hauses in Frage gestellt werden, und ich bin der Meinung, daß doch diejenigen Herren, sei es aus Süddeutschland oder aus Norddeutschland, die überhaupt eine solche Ansicht hegen, verpflichtet wären, dafür zu forgen, daß das Haus nur gültige Beschlüsse saßt.
Ich kann es nur als eine mindestens sehr geringe Sorgfalt für die Geltung unserer Beschlüsse bezeichnen, wenn ein solcher Antrag von jener Seite nicht kommt; daß man aber denjenigen Abgeordneten, die nicht daran denken, einen solchen Zweifel überhaupt zu hegen, zumuthet, daß sie Anträge stellen, die Abstimmung für gültig zu erklären, das ist mir vollkommen unverständlich!
Ich will Sie noch an Eines erinnern.
Wir haben heute in einer folgenden Vorlage auch noch einen Nachtragsetat über die Matrikularbeiträge zu beschließen.
Wenn Sie sich die künstliche Tabelle ansehen, nach der diese Matrikularbeiträge berechnet sind, in der eine ganze Menge von verschiedenen Kategorien von Staaten festgestellt sind, so würden wir bei der Berathung dieser Vorlage nach der Ansicht der Herren Greil und Windthorst zu der Operation kommen, daß zunächst die Süddeutschen ausscheiden sollten, dann ein Beschluß gefaßt würde, dann wieder eine Kategorie von Staaten ausscheiden sollte, dann wieder ein paar, dann wiederum einige, und so würden wir sieben verschiedene Abstimmungen mit immer verschiedenen Mitgliedern des Hauses statuiren müssen.
Meine Herren, wenn Sie der Ueberzeugung sind, daß dabei, ich will nicht einmal sagen, die richtige Geltung, sondern nur die Würde des Reichstags noch anstecht zu erhalten ist, wenn Sie meinen, daß dadurch nicht die ganze Institution des Reichstags der Lächerlichkeit preisgegeben würde, so denken Sie anders wie ich.
(Beifall links.)
Präsident r Ich darf nun auch diese incidenten Erörterungen schließen und will mir, ehe ich dem Herrn Berichterstatter das Wort gebe, eine Aeußerung in der Sache erlauben, zu der ich mich berechtigt und verpflichtet halte, da es sich um die Handhabung der Geschäftsordnung handelt.
Wenn die Meinung des Abgeordneten Dr. Windthorst richtig wäre, daß durch eine Majorität, die sich bei dem gegenwärtigen Gesetze durch Zurechnung mitabgegebener süddeutscher Stimmen herausstellte, ein nichtiger Beschluß des Hauses herbeigeführt werden würde, so würde ich mich an meiner Stelle unmöglich für berechtigt halten können, eine solche Abstimmung zu versuchen.
Denn, meine Herren, ich bin nicht da, um mit diesem hohen Hause Experimente mit Abstimmungen zu machen und es darauf ankommen zu lassen, ob nach Fassung eines Beschlusses es einem Mitgliede einfällt zu sagen, der Beschluß sei um dieses oder jenes ihm als einleuchtend erscheinenden Gründes willen nichtig.
Ich habe meine Auffassung von der Sache, eben weil sie auch eine Geschäftsordnungs-Frage ist, schon bei der ersten Lesung ausgesprochen.
Nach meiner Meinung paßt der Artikel28 auf den vorliegenden Fall nicht.
Eine Anwendbarkeit desselben wird auch dadurch nicht herbeigeführt, daß am Schluffe der Motive der Regierungsvorlage eine solche Anwendbarkeit angenommen worden ist.
Ich habe also abzuwarten gehabt, ob in dem Hause ein Antrag erhoben wird und die Majorität findet, daß mit der Abstimmung im Sinne des Artikels 28 vorzugehen sei.
Da ein solcher Antrag auch heute nicht erhoben ist, und ich weder die Macht habe, Jemanden zu zwingen, Anträge zu stellen, noch andererseits die Macht, Jemanden zu der Abstimmung zu zwingen, so bleibt mir nichts übrig, als mit der Abstimmung so vorzugehen, als wenn die eben vernommenen Bemerkungen des Abgeordneten Dr. Mayer u. s. w. überall nicht gefallen wären.
(Bravo!)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, die Kommission ist der Ansicht gewesen, daß diese Frage bei dieser Gelegenheit aus das Knappste zu behandeln sei.
Vielleicht hätten die Herren, welche die Sache abermals angeregt haben, gut gethan, wenn sie dem Beispiele der Kommission gefolgt wären.
Im Uebrigen habe ich ein Zweifaches zu koustatiren; erstens daß die Mitglieder aus Süddeutschland, welche der Kommission angehört haben, nicht der Ansicht der Herren waren, denn sie haben sich an den Kommissionsberathungen und an den Kommisstonsbeschlüssen betheiligt, und zweitens, daß die Kommission diese Frage durch den Beschluß des Reichstags in der ersten Lesung, der bekanntlich erfolgte auf eine Anregung, die ihm vorherging, eine Anregung des Herrn Abgeordneten Laster und durch die Erklärung des Herrn Präsidenten, für vollständig erledigt hielt.
Meine Herren, was die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter betrifft, so finden Sie die Gründe, aus welchen die Kommission den von ihm angeregten Bedenken nicht folgen zu können meinte, auf pUK- 9 des Berichts ausgeführt.
Da der Herr Abgeordnete Richter heute einen Antrag nicht gestellt hat, so beschränke ich mich auf diese Bemerkung.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über tz.
1, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Z des Gesetzentwurfs, betreffend eine anderweitige Feststellung der Matrikularbeiträge zur Deckung der Gesammtausgaben für das Jahr 1869, beistimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist gegen sehr wenige Stimmen angenommen.
Wir kommen zu Z.
2.
Ich frage, ob dazu das Wort verlangt wird und erkläre, da das nicht geschieht, auch § 2 für angenommen.
An die diesfälligen Anträge der Kommission schließen sich noch (auf Seite 13) zwei Resolutionen, die die Kommission dem Hause vorschlägt.
Ich bin beauftragt zu erklären, daß es in der unter Nummer 3 abgedruckten Resolution statt „die Bundesregierung ''heißen soll: „den Bundeskanzler aufzufordern u. s. w. Ich frage, ob zu der Resolution auf Seite 13 Nummer 2 das Wort verlangt wird, (Pause) ob das geschieht zur Resolution aus Seite 13 Nummer 3, (Pause) oder ob ich nun ohne Abstimmung die beiden Resolutionen für von der Majorität des Hauses angenommen zu erklären habe.
(Pause) Sie sind angenommen.
Wir kommen zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, der erste »Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats -es deutschen Reichs für das Jahr 1871.
An der bevorstehenden Berathung wird seitens des auswärtigen Amtes als Kommiffarius der Wirkliche Geheime Legationsrath Herr von Bülow Theil nehmen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, bei der Eröffnung der Generatdiskussion über den vorliegenden Etatsnachtrag eingehend zu sprechen, ist wenigstens jetzt für mich sehr schwer; es ist ungemein schwer, die einzelnen Vorschläge, die dieser Etat enthält, unter weitere allgemeine Gesichtspunkte zu bringen als unter die beiden: die Vorlage ist nöthig geworden nach der Ansicht der verbündeten Regierungen erstens dadurch, daß seit der gesetzlichen Feststellung des Haushalts.
-Etats für das lausende Jahr eine Anzahl von 425 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 27.
April 1871.
Bedürfnissen hervorgetreten sind, für welche dieser Etat nicht Vorsorge getroffen hat und für deren Befriedigung sorgen zu können die verbündeten Regierungen bei Ihnen beantragen; er ist ferner nothwendig geworden dadurch, daß es darauf ankam, die Matrikularbeiträge der süddeutschen Staaten den Bestimmungen der Reichsverfafsung gemäß zu ordnen.
In der ersten Beziehung, was die einzelnen seit der gesetzlichen Feststellung des Haushalts-Etats hervorgetretenen Bedürfnisse anlangt, so ist ein Theil der in dem Etat enthaltenen Positionen bereits von dem Reichstage genehmigt; es sind dies unter Anderen die Entschädigungen für den Wegfall der Elbzölle an Mecklenburg und Anhalt, es ist dies ferner das Extraordinarium der Postverwaltung für den Bau eines neuen Gebäudes für das General Postamt.
Es ist sodann zwar im Einzelnen noch nicht genehmigt, indeß durch die Genehmigung der Bundesverträge im Princip gebilligt eine Vermehrung der Stellenzahl bei dem Bundes Oberhandelsgericht, und es ist endlich im Prinzip bereits gesetzlich festgestellt die Errichtung des Bundesamtes für das Heimatswesen, für welches Sie in der Vorlage Ansätze finden.
Einige andere Ansätze beruhen eben auf Bedürfnissen, die im Laufe der Verwaltung hervorgetreten sind, und in dieser Beziehung ist der wichtigste Theil der Vorlage, welcher allerdings auf das Hauptresultat des Etats keinen Einfluß hat, derjenige Theil, welcher sich auf den Etat der Postverwaltung bezieht.
Ich will in Beziehung auf diesen wichtigen Theil der Vorlage der Specialdiskufsion nicht vorgreifen und habe nur im Allgemeinen zu bemerken, daß die Ihnen vorgeschlagenen Aenderungen im Etat der Postverwaltung den Zweck haben, in der Organisation dieser Verwaltung Verbesserungen einzuführen, welche bei früheren Etatberathungen im Schooße des Reichstages wiederholt angeregt worden sind.
Was ferner die Berechnung der Matrikularbeiträge für die süddeutschen Staaten anbelangt, so war diese nach den Vorschriften der Verfassung nothwendig.
Auf eine Anzahl einzelner Fragen, die sich an diese Regulirung knüpften, und welche sich in den Erläuterungen der Vorlage näher erörtert finden, hier bei der Generaldiskussion einzugehen, halte ich wenigstens für jetzt noch nicht am Platze.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich habe ursprünglich geglaubt, daß es unvermeidlich sein werde, eine vollständige Umarbeitung des norddeutschen Bundeshaushalts-Etats vorzunehmen; nach der uns nunmehr vorliegenden Arbeit habe ich mich aber überzeugt, daß die Form, in welcher die Bundesregierung uns diese Vorlage gemacht hat, an Klarheit, Ueberfichtlichkeit und Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig läßt.
Sie ist meiner Ansicht nach so beschaffen, daß auch die Kollegen aus Süddeutschland, welche mit der Art unserer Etarsaufstellung noch nicht bekannt sind, bei einigem Studium sich vollständig in dieser Vorlage orientiren können.
Meine Herren, ich meine und glaube, daß an dieser Arbeit vielleicht etwas mehr Schweiß hängt, als es den Anschein hat.
Manche Kontroverse mag in dem Schoße des Bundesraths hervorgetreten sein, die in dieser Vorlage nicht erkennbar ist.
So sehr man sich auch bemüht hat, nach der Verfassung und den betreffenden Verträgen den künftigen Haushalt des deutschen Bundes und die dabei zur Sprache kommenden Fragen zu regeln, so sind gewiß noch eine ganze Reihe von Fragen übrig geblieben, welche nicht anders gelöst werden können, als im Wege gegenseitiger Verständigung und Vereinbarung.
Wenn das im Schoße des Bundesraths glücklicherweise gelungen ist, meine Herren, dann haben wir das Zutrauen, daß es auch in dem Schoße des Reichstags, in unserem Schoße, gelingen werde.
Ich halte es aber sür unvermeidlich und nothwendig, daß wir diese Vorlage an eine Kommission verweisen.
Meine Herren, einestheils befinden sich in der Vorlage einige nicht zweifellose Gegenstände, die wir aus dem norddeutschen Reichstage übernommen haben; ich erinnere z.
B. an die Angelegenheit wegen des Streichenbergschen Hauses, und ich erinnere an die Angelegenheit wegen der lauenburger Elbzölle.
Meine Herren, es handelt sich in der Vorlage aber auch ferner um eine sehr erhebliche Belastung der süddeutschen Staaten.
Es wird darauf ankommen, im Wege der Kommissionsberathung zu prüfen, ob die betreffenden Ziffern den bestehenden Verträgen und verfassungsmäßigen Bestimmungen entsprechen.
Es wird diese Frage kaum anders als im Wege der Kommisstonsberathung erledigt werden können.
Endlich, meine Herren, handelt es sich in der Vorlage doch auch um die Festsetzung von sehr wichtigen Grundsätzen in der künftigen Vertheilung der Lasten zwischen Süd- und Norddeutschland einerseits und zwischen den Staaten Süddeutschlands andererseits, von Grundsätzen, die sich keineswegs allein auf die Uebergangszeit beziehen, sondern die sich auch auf die Zukunft erstrecken werden.
Ich erinnere in dieser Beziehung an die Repartition der Matrikularbeiträge, an die Kosten des Gesandschaftswesens, an die Begrenzung der Centralkosten des Post- und Telegraphenwesens, an die Frage wegen der Kosten für die Befestigung der Küsten.
Alle diese Fragen, meine Herren, werden im allseitigen Interesse einer gründlichen Prüfung auch in dieser Session schon unterliegen müssen.
Ich stelle daher den Antrag, diese Vorlage an eine Kommission zu verweisen, von der wir erwarten und hoffen, daß sie ihren Bericht in der kürzesten Frist an uns gelangen lassen werde.
Präsident: Der Abgeordnete Schels hat das Wort.
Abgeordneter Schels: Sollte in Folge des Antrages des geehrten Herrn Vorredners eine Aenderung in dem aufgestellten Etat nicht eintreten, so bin ich und mehrere meiner politischen Freunde aus Bayern, welche der Centrumsfraktion angehören, gewillt und entschlossen, gegen das Gesetz zu stimmen, und um Mißdeutungen vorzubeugen, bin ich genöthigt, nur mit ein paar Worten diese Abstimmung zu motiviren.
Es ist dies der Umstand, daß Bayern in zwei Punkten zu einer Ausgabe herbeigezogen worden ist, welche ich und meine politischen Freunde sür nicht gerechtfertigt erachten.
Nach dem Etat, und zwar bezüglich der Post, hat Bayern zu den Kosten der Centralverwaltung des Postwesens einen Beitrag von 4, 106 Thalern zu leisten, desgleichen zu den Kosten der Centralverwaltung des Telegraphenwesens einen Beitrag von 677 Thalern.
Ich und meine politischen Freunde glauben, daß diese Hereinziehung Bayerns gegen Artikel 52 der ReichsVerfassung sei.
Die weitere Beanstandung liegt darin, daß Bayern zur Ablösung der Elbzölle beizutragen habe.
Es lassen sich die Motive des Gesetzentwurfes dahin vernehmen, daß eine Verpflichtung Bayerns, zur Ablösung der Elbzölle beizutragen, nicht bestehe, und ich gestehe offen: ich glaube, mir schenkt Niemand Etwas und aus diesem Grunde habe ich auch nicht Lust, etwas herzufchenken.
(Oh, oh!
links.)
Die Sache ist übrigens nicht unbedeutend, denn so weit die vorliegenden Materialien mir eine Berechnung gestatten, beträgt die ganze Summe, welche für Ablösung der Elbzölle zu bezahlen ist, 1, 200, 000 Thaler, somit entfällt hiervon aus Bayern 150, 000 Thaler.
Das sind die Gründe, warum wir eventuell gegen den Gesetzentwurf stimmen werden.
Ich bitte, mich hierbei ja nicht mißzuverstehen.
Ich will auch hierdurch nicht die geringste Debatte hervorrufen; ich scheue sie übrigens nicht, ich glaube aber, sie wird unter den gegebenen Verhältnissen fruchtlos sein und nur unsere Zeit rauben.
Seien Sie der festen Ueberzeugung, wir wollen Ihnen getreulich helfen, das deutsche Bundesgebäude in freiheitlichstem Sinne auszubauen, Sie können in dieser Beziehung nicht weit genug gehen, wir suchen Sie am Ende zu übertreffen, (Heiterkeit) Sie finden in diesem Punkte an uns stets die treuesten Mitarbeiter, das versichere ich Sie von dieser Stelle aus.
Aber ebenso werden Sie uns gestatten, daß wir unsere berechtigten Sonderheiten, die auf Grund der Verfassung uns zustehen, in jeder Beziehung und aus allen unseren Kräften wahren.
Das sind die Motive, warum wir gegebenen Falls gegen das Gesetz stimmen würden.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der Generaldebatte das Wort; ich schließe sie, frage, ob der Gesetzentwurf einer Kommission zur Vorberathung überwiesen werden soll, und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die das wollen.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 27.
April 1871.
4 26 Das ist die Majorität des Hauses.
Ich schlage 21 Mit- glieder in die Kommission zu wählen vor, und stelle anheim, die Wahl vor der Plenarsitzung des Sonnabends vorzunehmen.
(Pause.)
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Nummer der Tagesordnung sind Wahlprüfimge ».
Wir waren bis zur 6.
Abtheilung gekommen, für welche zunächst der Abgeordnete Kanngießer Bericht zu erstatten hat.
Abgeordneter Kanngießer: Darf ich um einen Augenblick bitten, ich will erst die Akten holen.
Präsident: 1 Dann ersuche ich den Abgeordneten Dr. Schwarze, seinen Bericht zu erstatten.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, im Wahlkreise Bitburg-Daun-Prüm des Regierungsbezirks Trier hat am 20.
März eine engere Wahl zwischen den Kandidaten der ersten Wahl, dem Domprobst Dr. Holzer zu Trier und dem Landrath Förster zu Daun stattgefunden.
Dr. Holzer ist gewählt worden.
Die sechste Abtheilung hat diese Wahl geprüft und keinen Grund gefunden, die Beanstandung derselben vorzuschlagen.
Nachträglich ist ein Protest eingegangen, und zwar von dem Bureauvorsteher Gustav Höke.
Dieser Protest ist am 22.
April eingegangen; die engere Wahl hat am 20.
März stattgefunden, also noch vor Eröffnung der Reichstagessession; die zehn Tage, binnen welcher der Protest hätte beigebracht werden müssen, waren daher beim Eingänge dieses Protestes längs abgelaufen.
Wenn aber auch das hohe Haus der Meinung sein sollte, daß nicht der Tag der Wahl, der 20.
März, entscheide, sondern der Tag der Feststellung des Wahlergebnisses, und mithin diese Wahl unter die Kategorie derjenigen Wahlen fallen würde, welche erst nach Eröffnung der Session vollzogen worden sind, so würde dessenungeachtet die zehntägige Frist, welche mithin vom 24.
März an zu berechnen sein würde, ebenfalls am 22.
April längst abgelaufen sein.
Die Abtheilung hat daher geglaubt, Ihnen davon einfach Kenntniß geben zu sollen, daß der Protest eingegangen sei, ohne jedoch Ihnen das Materielle des Protestes selbst vorzutragen, und sie schlägt Ihnen vor, diesen Protest einfach als verspätet zu den Akten zu nehmen.
Präsident: Ich frage, ob diesem Antrage der 6.
Abtheilung widersprochen wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Der Antrag ist genehmigt.
Nun bitte ich den Abgeordneten Kanngießer, für die 6.
Abtheilung z »reseriren.
Abgeordneter Kanngießer: Meine Herren, ich habe M berichten über die Wahl im 2.
Coblenzer Wahlbezirk Neuwied.
Dort ist gewählt worden der Kreisrichter Böhmer in Neuwied.
Die Wahl ist durch sechs Proteste angegriffen, durch drei Gegenschriften vertheidigt worden.
Es hat dann noch ein Schriftwechsel stattgefunden, so daß der Abtheilung außer den Wahlverhandlungen 13 Schriftsätze zur Enscheidung vorgelegen haben.
Aus der Berathung der Abtheilung ist folgender Antrag hervorgegangen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Kreisrichter Böhmer im 2.
Koblenzer Wahlbezirk zu beanstanden; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: u) die Einreichung der in den Wahlbezirken Rheinbröhl, Heister und Brückradorf abgegebenen Stimmzettel zu veranlassen; d) amtliche Auskunft von den Wahlvorständen in Orsberg, Rockenfeld und Hahnroth darüber zu erfordern, ob namentlich in Orsberg zu jeder Zeit drei Mitglieder des Wahlvorstandes bei dem Wahlgeschäst zugegen gewesen; e) die in den Eingaben des Pfarrers Meyer aus Waldbreitbach vom 20.
März 1871, des Johann Scheiß, Pastors Hermes und Genoffen ebendaselbst vom 27.
März 1871, des Stadtschultheiß Cäsar aus Neuwied vom 31.
März 1871, des Rechtsanwalts Zimmermann aus Neuwied vom 22.
März 1871, und in dem letzten Theil der Erklärung des Kaplans Colle in Rheinbröhl behaupteten Wahlvorgänge durch gerichtliche Untersuchung feststellen zu lassen; ä) das von der Wahlkommission zu Neuwied unter Ueberschreitung ihrer amtlichen Befugnisse (§ 13 des Wahlgesetzes vom 31.
März 1869) und Verletzung des Wahlreglements vom 28.
März 1870 beobachtete Verfahren bei Feststellung des Wahlresultats zu rügen.
Meine Herren, wenn trotz des Umfanges des Ihnen mitgetheilten Materials und wenn Sie wollen trotz des Umfanges des Antrages die Abtheilung dennoch beschlossen hat, nur mündlich an Sie zu berichten, so hat dies darin seinen Grund, weil in der That nur mehr ein formaler Präjudicialpunkt zu Meinungsverschiedenheiten innerhalb der Abtheilung Veranlassung gegeben, nach Erledigung desselben aber sämmtliche hier verlesene Anträge von der Abtheilung einstimmig beschlossen worden sind, namentlich Beanstandung, gerichtliche Ermittelung, Rüge.
Was den Umfang der Ermittelungen angeht, so ist Wohl hier mehr, dort weniger verlangt worden; die Abtheilung hat sich jedoch den Meistfordernden angeschlossen, um dadurch den verschiedenen Standpunkten des Hauses und namentlich auch sich etwa ergebenden verschiedenen Auslegungen des Wahlreglements gerecht zu werden.
Der Sachverhalt der Wahl ist folgender.
Nach der Zusammenstellung und der Berechnung der zur Ermittelung des Wahlergebnisses berufenen Kommission in Neuwied sind abgegeben 9446 Stimmen, als ungültig abgezogen 123, ergiebt gültige Stimmen 9323, und damit als absolute Majorität 4662 Stimmen.
Von den seitens der Wahlkommisston als gültig angesehenen Stimmen haben erhalten Kreisrichter Böhmer aus Neuwied 4694, Kaufmann Bartholomäus Haanen aus Köln 4628, 1 Stimme Kaufmann Haanen.
Demnach hätte der Kreisrichter Böhmer 32 Stimmen über die absolute Majorität bekommen.
Das Wahlfeststellungs-Protokoll erklärt denn auch, er habe die Majorität, und Böhmer ist demgemäß proklamirt, hat die Wahl angenommen, ist zweifellos wahlfähig, und wie Sie wissen, in dieses Haus eingetreten.
Bei Berechnung der 123 ungültigen Stimmen hat die Wahlkommission in Neuwied aus dem Wahlbezirk Rheinbröhl 62, aus dem Wahlbezirk Heister 30 Stimmen, welche als für den Kaufmann Haanen abgegeben bezeichnet waren, für ungültig erklärt, während die Wahlvorstände zu Rheinbröhl und Heister diese Stimmen als gültig behandelt hatten.
Würden diese 92 Stimmen zu den 9323 gültigen Stimmen hinzutreten, so ergäben sich 9415 gültige Stimmen, und dadurch würde die absolute Majorität aus 4708 steigen.
Alsdann hätte der Kreisrichter Böhmer, welcher nur 4694 Stimmen erhalten, nicht mehr die absolute Majorität, wohl aber der Kaufmann Haanen; denn zu seinen 4628 Stimmen würden hinzutreten jene 92 Stimmen aus Rheinbröl und Heister, macht 4720 Stimmen.
Der Kaufmann Haanen aus Cöln hätte somit 12 Stimmen über die absolute Majorität.
Die Abtheilung war nun darin einstimmig, daß die Wahlkommission in Neuwied, indem sie Stimmen für ungültig erklärte, welche die Wahlvorstände der Bezirke für gültig angesehen, sich einer Ueberschreitung ihrer Befugnisse schuldig gemacht und gegen den klaren Wortlaut des § 13 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 verstoßen habe, welcher bestimmt: Ueber die Gültigkeit oder Ungültigkeit der Wahlzettel entscheidet, mit dem Vorbehalt der Prüfung des Reichstages, allein der Vorstand des Wahlbezirkes nach Stimmenmehrheit seiner Mitglieder.
In Folge dieser Ueberschreitung dies ist ebenso unzweifelhaft hat die Wahlkommisston in Neuwied dem Kreisrichter Böhmer die Mehrheit der Stimmen zugesprochen und demgemäß ihn als Abgeordneten proklamirt, während doch in der That der Kaufmann Haanen nach der maßgebenden Entscheidung der Wahlvorstände die Mehrheit der Stimmen aus sich vereinigt.
Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 27.
April 1871.
427 Ueber alle diese Thatsachen, namentlich auch über die mitgetheilten Ziffern, war in der Abtheilung keine Meinungsverschiedenheit.
Dagegen nahm die Minderheit der Abtheilung an, dah dieser Verstoß der Wahlkommission in Neuwied, welcher zugleich den hauptsächlichen Angriff der sechs Proteste der Ortschaften Rheinbrohl, Heister, Linz, Hönningen, Leitersdors und Hammerstein bildet, ein so schwerer ist, daß es geboten sei, ohne Eintritt in eine materielle Wahlprüfung zunächst diesen formellen Verstoß rückgängig zumachen und unter Ungültigkeitserklärung der Wahl des Abgeordneten Böhmer sofort die Einberufung des Kaufmanns Haanen aus Cöln herbeizu führen.
Als Gründe wurden angeführt: von einer Wahlprüfung könne gar nicht die Rede sein, da sie eine gültige Proklamirung des Abgeordneten voraussetze, es sei aber in der That hier irrthümlich der Kreisrichter Boehmer an Stelle des Kaufmanns Haanen proklamirt; Boehmer sei nach den Bestimmungen des Wahlgesetzes und nach § 6 der Geschäftsordnung als gewählt gar nicht zu betrachten.
Man müsse unterscheiden zwischen v o r läufiger Prüfung der Legitimation und zwischen endgültiger Wahlprüfung; jene, die vorläufige Prüfung der Legitimation sei nothwendig, da nach der Geschäftsordnung bis zur definitiven Ungültigkeitserklärung der Gewählte Sitz und Stimme im Haufe habe.
Hauptsächlich wurde hervorgehoben: wenn man hier nicht strenge verfahre, so habe ja die Wahlkommifston es in der Hand, einen beliebigen Mann T zu proklamiren und dem Reichstag als Abgeordneten zu oktroiren, ohne daß das Haus sofort im Stande wäre ihn zu exmittirett.
Die Majorität der Abtheilung war anderer Ansicht und hielt eine sofortige Einberufung des Kaufmanns Haanen unter Ungültigkeitserklärung der Wahl des Kreisrichters Boehmer für unstatthaft.
Dieselbe erkannte freilich an, daß durch Irrthümer der Wahlkommisston, wohin zum Beispiel auch einfach Additionsfehler gehören, es dahin kommen könne, daß Jemand in diesem Hause an den Berathungen Theil nehme, der in der That nicht gewählt sei.
Inzwischen hielt sie dies nicht für ein so großes Unglück, eine vorläufige Feststellung des Wahlresultats durch eine Wahlkommission unter Zuziehung der Staatsbehörde aber für unumgänglich, um eine formelle Legitimation für den Eintritt in den Reichstag herbeizuführen.
Die Gefahr, daß eine Wahlkommission wider besseres Wissen eine beliebige Persönlichkeit als gewählt dem Hause oktroiren werde, sei doch möglichst entfernt; dagegen auch durch die Zusammensetzung der Wahlkommission, welche durch einen Reichsbeamten und durch Männer aus dem Volke, gebildet werde, und durch die Oeffentlichkeit des Wahlaktes ein genügender Schutz geboten.
Entscheidend für die Majorität war Folgendes.
Der Artikel 27 der Reichsversassung bestimmt, daß der Reichstag die Legitimation seiner Mitglieder zu prüfen hat.
Unter diesen „Mitgliedern ''sind nicht füglich andere Personen zu verstehen, als diejenigen, welche bei der Eröffnung des Reichstages oder später in denselben eingetreten.
Das Recht zu diesem Eintritt wird dadurch erworben, daß der Eingetretene gewählt ist.
Als gewählt konnte aber die Majorität nur denjenigen ansehen, welcher nach der Ermittelung und Feststellung der Wahlkommission die Mehrheit der Stimmen erhalten, proklamirt worden und die Wahl angenommen hat.
Jeder Zweifel darüber, daß nur der als gewählt Proklamirte vorläufig als gewählt zu betrachten, schien durch den § 33 des Wahlreglements vom 28.
Mai 1870 beseitigt, wo es heißt: „der Gewählte ist von der auf ihn gefallenen Wahl durch den Wahlkommissar in Kenntniß zu setzen.
Dieser Gewählte kann doch eben kein anderer sein, als derjenige, den der Wahlkommisfar als gewählt angesehen und proklamirt hat.
Die Majorität sagte sich dann auch weiter, daß eine vorläufige Legitimationsprüfung und eine endgültige Prüfung der Wahl weder in der Verfassung vorgeschrieben, noch aus der Geschäftsordnung heraus begründet werden könne.
Es giebt eben nur eine Prüfung, und das ist die endgültige Prüfung der Wahl.
Die Probe für die Richtigkeit der Ansicht der Majorität liefert die praktische Erwägung, daß im vorliegenden Falle der Reichstag dahin kommen könnte, heute die Wahl des Abgeordneten Böhmer für ungültig zu erklären Und den Kaufmann Haanen einzuberufen, demnächst nach materieller Prüfung der Wahlakten zu finden, daß die Wahl des Abgeordneten Böhmer gültig und die des Herrn Kaufmann Haanen ungültig sei, also den Kaufmann Haanen wieder zu exmittiren und den Abgeordneten Böhmer Verhandlungen des deutschen Reichstages.
dessen Wahl wir heute für ungültig erklären, als gültig Gewählten einzuberufen.
Aus allen diesen Gründen wurde ein von der Minorität gestellter Antrag, die Wahl des Abgeordneten Böhmer für ungültig zu erklären, die Einberufung des Kaufmann Haanen aus Cöln zu veranlaffen gleichzeitig aber dieselbe zu beanstanden, von der Mehrheit abgelehnt.
Die Abtheilung hat sich hierauf einer materiellen Prüfung der Gültigkeit der Wahl unterzogen und ist dabei aus den Gesamifltinhalt der Wahlakten zurückgegangen und zu dem Ergebniß gelangt: 1.
1 daß in der That in diesem Augenblick die Wahlsache des Abgeordneten Böhmer zur Entscheidung noch nicht reis sei; 2.
1 daß die in den erwähnten sechs Protesten und in einer Reihe der in den Gegenschriften von Neuwied vorgetragenen Thatsachen und außerdem noch andere dort nicht gerügte, bei der Officialprüfung der Wahlakten vorgefundene erheblichere Verletzungen des Wahlreglements einer weiteren Ermittelung bedürfen; 3.
1 daß bei der Menge der Anstände die Gültigkeit der Wahlen in 14 Wahlbezirken kommt in Frage von einer Berechnung und Feststellung der verschiedenartigen ziffermäßigen Kombinationen, die dadurch entstehen, je nachdem nun die Anstände in dem einen oder in dem anderen Wahlbezirk für begründet resp.
für unbegründet befunden würden, gegenwärtig abzufetzen sei.
Es ist dies nach Ansicht der Abtheilung theils nicht möglich, jedenfalls aber überflüssig, da es sich nur um Beanstandung handelt.
Die Anstände, welche sich ergeben, sind wesentlich folgende: 1. mangelhafte Beurkundung, 2. unvollständige Besetzung des Wahlvorstandes oder doch nicht dauernde Anwesenheit von mindestens drei Personen, 3.
Abstimmung von Personen, welche nicht stimmberechtigt waren, namentlich Abstimmungen durch Stellvertreter, 4.
1 sogenannte klerikale Beeinflussungen, welche darin bestanden haben sollen, daß der Kaufmann Haanen von der Kanzel als Kandidat der Kirche empfohlen, und daß der Wahlakt an verschiedenen Orten durch Geistliche überwacht sei.
Bei dieser Gelegenheit darf ich einfügen, daß sowohl der Kaufmann Haanen als der Kreisrichter Böhmer katholischen Glaubens sind.
Ich gehe nun zu den einzelnen Wahlbezirken über und glaube, mich möglichst kurz fassen zu dürfen, da, wie erwähnt, sämmtliche Anträge aus einstimmigen Beschlüssen der Abtheilung hervorgegangen sind.
I. Zunächst kommt inBetracht dieOrtschaft Rheinbröhl.
Von den in Rheinbröhl abgegebenen Stimmen hat, wie ich schon erwähnte, die Wahlkommfsion in Neuwied 62 Stimmen, welche der Wahlvorstand in Rheinbröhl als gültig behandelt hatte, für ungültig erklärt.
Damit hat es folgende Bewandtniß.
In dem Wahlprotokolle, welches in Rheinbröhl ausgenommen, sind die Stimmen, welche der Kaufmann Haanen erhalten, der Vorschrift des Reglements und des Formulars entsprechend bis zur Zahl 147 mit Ziffern angegeben, dergestalt, daß die fünfte Stimme mit der Zahl 5, die fünfzehnte mit der Zahl 15 u. s. w. bezeichnet worden ist.
Dann springt es in dem Wahlprotokoll über von der Ziffer 147 auf die Ziffer 150, von der Ziffer 150 an aber sind die einzelnen Stimmen überhaupt nicht mehr mit Ziffern, sondern nur mit Strichen angegeben.
In der Gegenliste sind sämmtliche Stimmen nur mit Punkten vermerkt.
Sowohl im Hauptprotokoll aber als in der Gegenliste ist die Summe sämmtlicher Stimmen, die für den Kaufmann Haanen abgegeben sind, den vorhandenen Strichen und Punkten entsprechend aus 212 richtig berechnet und beurkundet.
Nun hat die Wahlkommission in Neuwied angenommen, daß eine Bezeichnung der Stimmen mit Strichen unzuverlässig sei, und außerdem monirt, daß die Stimmzahl von 147 auf 150 springe.
Die Abtheilung war einstimmig darüber, daß es vollkommen verkehrt sei, wenn die Wahlkommission daraus die Ungültigkeit der 62 Stimmen hergeleitet, und nur darüber zweifelhaft fei, ob nicht schon nach Lage der Akten sämmtliche 62 Stimmen zu Gunsten des Kaufmann Haanen für gültig anzusehen seien.
Sie meinte jedoch, daß es nicht füglich anginge.
Einmal blieb noch immer unaufgeklärt, warum auf die Stimmziffer 147 die Ziffer 150 folgt; andererseits hat die Formvorschrift des Wahlreglements und des darin in Bezug genommenen Formulars der Wahlverhandlung, daß die einzelnen Stimmen mit öS Ziffern bezeichnet werden sollen, ihren guten Grund Hann, daß beim Markiren durch Striche leicht Irrthümer möglich sind.
Die Abtheilung glaubte vielmehr, daß bei der geringen Majorität, um die es sich handelt, mag man den Kaufmann Haanen der Nur 12 Stimmen Majorität erhalten habe Mag man den Kreisrichter Böhmer als gewählt ansehe«, es sich empfehlen würde, zu thun, was die Wählkommisston schon hätte thun muffen, nämlich nachträglich die Stimmzettel ein »fordern.
Dazu kam, daß in.
Bezug auf Rheinbröhl in einer Gegenschrift aus Neuwied behauptet worden ist, daß gerade in diesem Bezirk eine Proklamirung des Kaufmann Haanen von der Kanzel seitens des Ortsgeistlichen stattgefunden habe.
Endlich ist nach einer Erklärung des Kaplan Golle aus Rheinbröhl hervorzuheben, daß am Tage der Abstimmung daselbst die Namen von zwei Wählern in die Wählerlisten nachgetragen seien.
Auf diese Momente gründet sich der Antrag der Abtheilung, zunächst die Stimmzettel aus der Ortschaft Rheinbröhl einzufordern und die behaupteten Thatsachen über die Proklamirung des Kaufmann Haanen von der Kanzel, respektive die nachträgliche Eintragung von Wählern in die Wählerliste gerichtlich zu konstatiren.
II.
1 Was den zweiten Wahlbezirk angeht, in Bezug auf welchen die Wahlkommission in Neuwied Stimmen für ungültig erklärt hat, welche die Wahlvorstände für gültig angesehen hatten, so ist dies die Ortschaft -Heister.
In diesem Wahlbezirk sind ausweislich des Wahlprotokolls 30 Stimmen abgegeben für wen, steht nicht im Protokoll.
Dagegen ist eine Gegenliste geführt worden, die ich hier ihrem GesaMmtinhalte nach verlesen muß, da sie nach der Ansicht der Abtheilung die Entscheidung der Wahlkommisston als möglicher Weise unrichtig erscheinen läßt.
Es heißt nämlich in dieser sogenannten Gegenliste wörtlich: Bei der nach Vorschrift erfolgten Eröffnung der Stimmzettel stellte sich heraus, daß nachbezeichnete Kandidaten die dabei vermerkten Stimmen erhalten hatten, nämlich Herr Kaufmann Bartholomäus Haanen in Cöln, Elisenstraße Nr.
5.
Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25.
26, 27, 28, 29, 30.
Also abgeschlossen zu Heister, den 3.
März 1871.
Der Wahlvorsteher.
Die Beisitzer.
Die Protokollführer und die erforderlichen Namensunterschristen.
Die Abtheilung war einstimmig der Meinung, daß diese sogenannte Gegenliste, welche in der That die wesentlichen Merkmale eines Wahlprotokolls enthält, von der Wahlkommission in Neuwied hätte berücksichtigt werden müssen und daß der allerdings dadurch entstehende Zweifel, daß das HauptwahlProtokoll, welches für die Beurkundung der Wahl recht eigentlich bestimmt ist, den Namen des Gewählten nicht enthält, durch nachträgliche Einsorderung der Stimmzettel gehoben werden müsse.
Wenn es sich bestätigte, daß die 30 Stimmzettet sämmtlich auf den Kaufmann Haanen lauteten, alsdann hielt die Abtheilung dafür, daß dieselben auch sämmtlich dem Kaufmann Haanen zu gute kommen müßten.
Sie war ferner der Ansicht, daß eine nachträgliche Ermittelung in Ansehung der Wahlstimmen in Heister, um so zweifelloser eintreten müsse, als in der Neuwieder Gegenschrift gegen dieselben der Einwand gemacht worden ist, daß nicht sämmtliche Mitglieder des Wahlvorstandes dauernd bei dem Wahlaeschäft zugegen gewesen.
III.
1 Der dritte Wahlbezirk Brückradorf zeigt insofern eine Unregelmäßigkeit, als ähnlich wie in Rheinbröhl nicht sämmtliche Stimmen durch Ziffern, sondern die Mehrzahl durch Striche angegeben sind.
Das Versehen ist hier insofern ein geringeres, als wenigstens die Dekaden, die zehnte, zwanzigste und die folgenden durch 10 theilbaren Stimmen, der Vorschrift gemäß mit Zahlen angegeben sind.
Die Abtheilung würde vielleicht von der Einforderung der Stimmzettel abgesehen haben, wenn nicht gerade in Brückradorf die Stimmenmehrheit aus den Abgeordneten Böhmer gefallen wäre, und es ihr deshalb gerecht erschien, auch in dieser Beziehung, für den Fall daß etwa die strenge Ansicht der Wahlkommisfion hier im Hause getheilt werden sollte, das vollständige Material zur Entscheidung dem Reichstag bereit zu stellen.
IV.
1 In dem Wahlbezirk Waldbreitbach hat nach dem Wahlprotokoll der Kaufmann Haanen 119, der Kreisrichter Böhmer 8 Stimmen erhalten.
Es ist nun in den Gegenschriften, welche die Aufrechterhaltung der Wahl des Abgeordneten Böhmer vertreten, behauptet worden, daß in Waldbreitbach nicht blos 8, sondern 14 Personen für den Abgeordneten Böhmer gestimmt haben.
Diese 14 Personen haben sich namentlich genannt, sich erboten, ihre Abstimmung eidlich zu bezeugen shört, hört!)
und eine Rektificirung des Wahlergebnisses verlangt.
Dagegen war von Seiten der Anhänger des Kaufmanns Haanen eingewendet: eine derartige nachträgliche eidliche Feststellung der Abstimmung sei unvereinbar mit dem Pricip des geheimen Wahlrechts.
Die Abtheilung hat dies nicht angenommen.
Sie meint, daß in einem Fall, wo die betreffenden Wähler vor den Reichstag treten und bestimmt erklären, wie sie gestimmt hätten, im Interesse einer richtigen Feststellung des Wahlergebnisses ihre von ihnen verlangte eidliche Vernehmung erfolgen müßte.
In den Gegenschriften war weiter bemängelt worden: unvollständige Besetzung der Wahlkommisston, mangelhafte Beschaffenheit der Wahlurne, Kontrole der Abstimmung durch die Geistlichkeit, Nichtverstegclung der Stimmzettel.
Das letzte Moment schien der Abtheilung besonders erheblich, und sie hat bet allen diesen Punkten gerichtliche Untersuchung für nothwendig gehalten.
V—VII habe ich die Wahlbezirke Kurtscheid, Elsächthal und Bühlingen zu erwähnen.
In diesen sollen eben Personen gestimmt haben, welche nicht wahlberechtigt waren, resp.
Personen in den Wählerlisten als stimmend aufgeführt sein, welche gar nicht anwesend gewesen; in den zur Bürgermeisterei Neustadt gehörigen Bezirken hätte eine ganze Reihe xsr proeurn gestimmt.
VIII—X.
In den Wahlbezirken Wind Hagen, Limbach und Lohrscheid sollen vorzugsweise Beeinflussungen von der Kanzel durch Empfehlung des Kaufmanns Haanen und Ueberwachung der Abstimmung der Wähler durch die Geistlichen stattgefunden haben.
Auch in Bezug auf diese Vorgänge (V- X) ist die gerichtliche Erhebung als nothwendig Ihnen von der Abtheilung empfohlen.
XI—XIII.
In den drei Bezirken Orsberg, Rockenfeld und Hahnroth ist eine unvollständige Besetzung des Wahlvorstandes zu rügen gewesen, welche eine amtliche Rückfrage darüber erforderlich macht, ob wenigstens drei Personen dauernd bei der Wahlverhaudlung gegenwärtig gewesen.
Namentlich in Orsberg hat der Wahlvorstand nur aus drei Personen bestanden, so daß es aus naheliegenden Gründen im hohen Grade zweifelhaft ist, ob jene Bestimmung des Wahlreglements in Betreff der Anwesenheit von drei Personen hat eingehalten werden können.
XI V. Endlich ist in der Neuwieder Gegenschrift bemerkt, daß auch im Bezirke Breidscheid der Wahlvorstand nicht durchweg hinreichend besetzt worden sei, und es ist deshalb die gerichtliche Erhebung des angebotenen Beweises nothwendig.
Abgesehen von diesen Mängeln, die ich Ihnen vorgetragen habe, wimmeln die Akten von sonstigen Unregelmäßigkeiten.
Ich verzichte darauf, die Einzelnheiten hier aufzuführen, sie werden demnächst in dem Generalreferate der Abtheilung Ihrer Entscheidung unterbreitet werden.
Das Resultat der Berathungen der Abtheilung faßt sich dahin zusammen: zur Zeit ist eine Entscheidung unmöglich, die Beanstandung nothwendig, eine weitere Ermittelung unabweisbar.
Das Resultat der Ermittelungen kann ein sehr verschiedenes sein, entweder: die Wahl des Abgeordneten Böhmer ist gültig, oder die Wahl Böhmers ist ungültig und die sofortige Einberufung des Kaufmanns Haanen nothwendig, oder die Wahl Böhmers ist ungültig und es muß die Wahl zwischen ihm und dem Kaufmann Haanen durchs Loos entschieden werden, endlich eine Neuwahl.
Was die gerichtlichen Erhebungen angeht,.
so will ich noch klar stellen, daß der Abtheilung die Ansicht fern gelegen, daß der Richter, welcher mit der Erhebung beauftragt wird, inquisitorisch zu Werke gehen und von Amts wegen Zeugen ermitteln müßte, sondern daß der Richter sich an die Beweise, die in den Akten bereits angetreten oder doch vorbehalten seien, zu halten habe.
Es erübrigt mir schließlich noch die Rüge zu rechtfertigen, welche die WahlkMMMn nach der Ansicht der Deutscher Reichstag.
24.
Abtheilung erhalten muß.
Dazu wird der Hinweis genügen, daß eine direkte, für die Rechte des Reichstags präjudizirliche Verletzung des klaren Wortlautes des Wahlgesetzes vorliegt, daß diese Verletzung nicht vereinzelt dasteht, und daß sie nach der Ansicht der Abtheilung in dem Wahlverfahren des Abgeordnetenhauses und in dem früheren Verfahren bei den Wahlen des Reichstags wohl eine Erklärung, nicht aber eine Entschuldigung findet.
Demgemäß habe ich den Antrag, den ich bei Beginn meines Vortrages verlesen habe, in allen seinen Punkten Ihnen zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Abtheilung.
Der Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich muß bedauern, daß die Abtheilung nicht beschlossen hat, über diesen höchst wichtigen und intrikaten Fall uns einen schriftlichen Bericht vorzulegen, und wenn ich Anklang damit fände, würde ich den Antrag noch jetzt stellen; denn es ist wirklich schwer, die Verhältnisse vollkommen zu übersehen.
Ich werde genöthigt sein, gegen die Abtheilung zu stimmen, weil mir scheint, daß die Abtheilung zwei in Betracht kommende Me nicht auseinander gehalten hat.
Man muß, soweit ich aus dem Vortrage des Herrn Referenten entnommen, unterscheiden den Akt der Wahlproklamirung durch die Schlußkommisston, und man muß unterscheiden den Akt der Wahl selbst.
Was den Akt der Wahlproklamirung betrifft, so ist, wenn ich den Herrn Referenten richtig verstanden habe, dieser Akt im vorliegenden Falle unzweifelhaft nichtig uud ungültig.
Der Herr Referent hat gesagt, daß der Wahlkommifsarius mit seinen Beisitzern sich berechtigt gehalten hat, eine Reihe von 'Stimmen, die von den Wahlvorständen für gültig erklärt worden waren, nicht zu berücksichtigen, sie auszuscheiden, also sich ein Urtheil über die Wahlvorstände zu erlauben.
Das war gegen seine Befugnisse nach den von dem Herrn Referenten angeführten Bestimmungen und, soweit ich verstanden, auch nach des Herrn Referenten und der Abtheilung einstimmiger Ansicht.
Wenn das richtig, so ist etwas absolut Unzulässiges geschehen.
Daß das ohne Weiteres klar sein muß, daß es dazu keiner weiteren Erhebung bedarf, geht daraus hervor, daß die Abtheilung kein Bedenken hat, ohne Weiteres für die Herren zu Neuwied oder ich weiß nicht wo eine Rüge zu beantragen.
Ist das der Fall, so ist unzweifelhaft der Abgeordnete Böhmer zu Unrecht proklamirt und kann hier im Hause nicht sitzen.
Es entsteht nun die Frage: können wir, wenn das ausgesprochen ist, durch einen Beschluß unmittelbar veranlassen, daß der nach den Wahlergebnissen die Majorität habende Haanen einberufen wird, oder müssen wir den Herrn Bundeskanzler ersuchen, dem Wahlkommifsar zu sagen, daß er richtig zu verfahren, die Sache ordentlich zu machen und dann Herrn Haanen zu befragen habe, ob er die Wahl annehmen will oder nicht.
Ich bin der Ansicht, daß dieses letztere Verfahren einzuschlagen wäre.
Dann würde, wenn Herr Haanen annimmt, dieser hier erscheinen können.
Nach den Mittheilungen, die uns der Referent gemacht hat, ist es freilich unzweifelhaft, daß wenn Herr Haanen hier erscheint, und wir machen die Wahlprüfung, seine Wahl beanstandet werden wird, wenn man nämlich die Berechnungen so annehmen muß, wie der Herr Referent es gesagt; allein das kann den Rechtsgang nicht ändern.
Die Herren werden nun leicht glauben, es läge in meinem Vorschlag ein Umweg, wir könnten die ganze Sache zusammenfassen und gleich ein richtiges Urtel fällen.
Das ist aber nicht richtig, denn es hat die Frage, wer hier ist, wessen Wahl beanstandet wird, eine große praktische Bedeutung nach der Richtung hin, ob demnächst bei der Schlußbestimmung nämlich eine Neuwahl emtritt oder nicht, nämlich ob eine Neuwahl eintritt in dem Fall, daß Haanen herkommt und seine Wahl demnächst etwa für nichtig erklärt wird, oder ob wir denn etwa einen Anderen, hier Herrn Böhmer einberufen.
Das ist eine sehr intrikate und schwierige Frage, aus die ich mich zur Zeit nicht einzulassen brauche.
Wenn wir den von mir bezeichneten Weg gehen, kommen wir jedenfalls zu dem richtigen Resultat.
Ich stimme deshalb gegen die Abtheilung.
Präsident: Ohne einen Gegenantrag zu stellen
Sitzung am 27.
April 1871.
1429 Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich sage für jetzt nur, daß ich einfach gegen die Abtheilung stimme.
Ob ich einen Antrag demnächst stelle, hängt davon ab, ob und wie noch Jemand sich über die Sache äußert.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Dnncker: Meine Herren, ich glaube, daß es jedenfalls das Unkorrekteste ist, was der Abgeordnete Windthorst thun kann, wenn er einfach gegen die Abtheilung stimmt.
Wenn feine Ausführungen, die er eben gemacht hat, die richtigen wären, so müßte er den Antrag stellen— wie ein solcher Antrag auch in der Abtheilung allerdings von Freunden des Abgeordneten Windthorst gestellt ist —, an Stelle des Abgeordneten Böhmer den Abgeordneten Haanen einzuberufen.
Aber, meine Herren, ich glaube, die ganze Beweisführung, die einen solchen Antrag begründen könnte, ist eine hinfällige.
Wie liegt die Sache bei der Prüfung der Wahl
Was ist die durch die Verfassung und durch die Geschäftsordnung uns zugeschobene Obliegenheit
Die Verfassung bestimmt: „der Reichstag prüft die Legitimation seiner Mitglieder ''.
Wir müssen also, meine ich, zuvörderst untersuchen: worin besteht die Legitimation eines Mitgliedes
Das Wahlgesetz und das Wahlreglement bestimmen die Formen, unter welchen die Wahl Erfolgt, und bestimmen schließlich namentlich die Form, wie der aus der Wahl hervorgegangene Abgeordnete proklamirt wird.
Das Wahlreglement spricht ausdrücklich davon, daß wenn die Wahlkommission die Resultate der einzelnen Wahlbezirke zusammengestellt hat, dann derjenige, der die Mehrheit der Stimmen erhalten hat, durch den Wahlkommiffar als gewählt proklamirt, daß diese Proklamation auch durch die zu amtlichen Publikationen bestimmten Blätter veröffentlicht, daß ferner dem gewählten Abgeordneten Anzeige davon werden solle und er darauf seine Annahme zu erklären habe.
Meine Herren, alle diese Dinge sind in Bezug auf den Abgeordneten Böhmer erfüllt worden, wie sie in Bezug auf alle anderen Abgeordneten dieses Hauses erfüllt worden sind, und der Abgeordnete Böhmer hat in Folge dieser ihm ertheilten Legitimation hier feinen Sitz eingenommen.
Jetzt findet aber die Abtheilung, daß in dieser Legitimation ein allerdings sehr wesentlicher Punkt nicht in Ordnung ist, daß nämlich und darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst vollkommen Recht die Wahlkommission, welche beauftragt war mit der Zusammenstellung des Wahlresultats, zu Unrecht Stimmzettel, die von einzelnen Wahlvorständen für gültig erklärt waren, für ungültig erklärt hat.
Es ist also hier allerdings ein sehr erheblicher Fehler in der Legitimation des Herrn Abgeordneten Böhmer vorhanden; allein, meine Herren, was kann das lediglich für Folgen haben
Unsere Geschäftsordnung, welche das Verfahren bei den Wahlprüfungen näher feststellt, sagt ausdrücklich im § 6: „der Gewählte behält bis zur Ungültigkeitserklärung seiner Wahl Sitz und Stimme im Reichstage.
Man kann also nach meiner Ansicht nicht, wie Freunde des Herrn Abgeordneten Windthorst in der Abtheilung beantragten, und wie er eigentlich nach seiner Ausführung hier im Hause hätte beantragen müssen, jetzt sagen: der Abgeordnete Böhmer ist falsch proklamirt; wir berufen den Abgeordneten Haanen ein.
Dem steht ganz entschieden diese Bestimmung der Geschäftsordnung gegenüber: „der Gewählte behält Sitz und Stimme im Reichstage bis zur Erklärung der Ungültigkeit seiner Wahl.
Nun könnten sich vielleicht die Herren darauf stützen und sagen, der Gewählte ist aber nicht der als gewählt Proklamirte.
Ja, meine Herren, aber dann hätten wir niemals zu Anfang unserer Sitzungen, wo noch keine Prüfung der Legitimation stattgefunden hat, irgend einen „gewählten Abgeordneten ''; da haben wir keinen anderen Abgeordneten als die, welche als gewählt proklamirt sind, und deshalb meine ich, ist der in der Geschäftsordnung gebrauchte Ausdruck „der Gewählte ''ganz gleich bedeutend mit dem Ausdrucke „der als gewählt Proklamirte '', welcher so lange Sitz und Stimme im Reichstage haben soll, bis feine Wahl für ungültig erklärt ist.
Und nun, meine Herren, können die Abgeordneten im Centrum und kann auch sonst Niemand im Hause im jetzigen Augenblicke dazu kommen, zu behaupten und zu beantragen, die Wahl des Abgeordneten Böhmer sei ungültig, weil, wenn man auch den Fehler zugiebt, der bei der Zusammenstellung des Wahlresultats sich herausgestellt hat, nun wiederum, wenn man den Wahlakt noch 63 430 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 27.
April 1871. weiter prüft, wie er schon, zur Kenntniß des Hauses durch die Proteste und Gegenproteste gekommen ist, man noch auf eine ganze Menge anderer Unregelmäßigkeiten und Fehler stößt, die es wieder sehr zweifelhaft machen, ob, wenn man den Fehler bei der Proklamirung korrigirt, dann der Abgeordnete Haanen als richtig gewählt erscheinen würde.
Da dem aber so ist, da in diesem Augenblicke das Beweismaterial für diese Behauptung, welche die Majorität für Haanen wieder verschwindend machen und dem Böhmer die Majorität wieder zuführen würde da über diese Behauptungen noch nicht Beweis erhoben ist, da wir also weder die Wahl des Böhmer für ungültig noch die des Haanen für gültig erklären können, so bleibt nichts Anderes übrig, als so zu verfahren, wie die Abtheilung verfahren hat, d. h. die Wahl zu beanstanden; dann wird es sich finden, wenn alle Thatsachen geprüft werden, ob entweder wirklich, wie der Herr Abgeordnete Windthorst wünschte, der Kaufmann Haanen einzuberufen sei, oder wie nach meiner Kenntniß der Thatsachen es viel wahrscheinlicher ist, daß das Haus dann dazu kommen wird, die ganze Wahl für ungültig zu erklären und eine Neuwahl zu veranstalten.
Präsident: Der Abgeordnete Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Lingens: Es scheint mir die Auffassung der Abtheilung alle Aussicht zu haben, auch von den Mitgliedern des Hauses angenommen zu werden, obgleich dasjenige, was vom Herrn Abgeordneten Windthorst richtig hervorgehoben wurde, auch nach den letzten Bemerkungen keineswegs beseitigt worden, ja mir überhaupt unwiderlegbar vorkommt.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Windthorst vollständig darin bei, daß es für alle Mitglieder dieses Hauses sicherlich zu bedauern ist, daß über eine so komplicirte Wahl uns ein schriftlicher Bericht nicht vorliegt; man mag noch so aufmerksam der gewiß sorgfältigen Auseinandersetzung des Herrn Referenten folgen, so sind doch der Umstände so viele, daß es schwer fällt, jedem einzelnen das gebührende Gewicht beizulegen.
Aber, meine Herren, das dürfte vollständig klar sowohl aus den Mittheilungen des Herrn Referenten als aus den Verhandlungen der Abtheilung hervorgehen, daß der Wahlausschuß durchaus unbefugt gehandelt, daß er ein Urtheil sich angemaßt hat, welches ihm offenbar nicht zustand.
Die Abrechnung von 90 Stimmen darüber, glaube ich, kann hier nur vollste Uebereinstimmung herrschen war durchaus unbefugt und verwerflich; deshalb wird freilich auch beantragt, eine Rüge zu ertheilen.
Da möchte ich mir aber die Frage erlauben: warum soll da, wo das hohe Haus vollständig instruirt ist und jetzt schon in der Lage sich befindet, selber vollständig zu urtheilen und zu entscheiden, denn noch eine Eruirung und Untersuchung vorausgehen
Insofern muß der Schluß, welchen der geehrte Herr Vorredner gezogen, mit dessen eigenen Vordersätzen unvereinbar, ja unlogisch scheinen.
Ist die angeführte Thatsache richtig sie ist aber unbestritten —, so müßten wir einen anderen Schluß daraus ziehen, nämlich den, daß da, wo das Haus in der Lage ist, selber zu urtheilen, es nicht erst einer Untersuchung bedarf, daß es mithin überflüssig erscheint, die Akten noch hinauszuschicken, um in diesem Betreff Erhebungen vorzunehmen.
Ist das aber richtig und unbestreitbar, dann müßte man zu dem Schluffe kommen, den der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gezogen hat, zu dem Ausweg, den auch die Minorität in der Abtheilung vorgeschlagen hat, daß Haanen die Majorität erhalten habe und daß mithin er zu berufen sei.
Was dann weiter über die Beanstandung und die Beurtheilung dessen Wahl vorzunehmen bleibt, ist eine nachfolgende Sache.
In der jetzigen Lage meine ich, könnte das Haus nur richtig und zutreffend handeln, wenn so verfahren wird, daß die Proklamirung des Herrn Böhmer vorläufig für ungültig erklärt, und Haanen sofort berufen wird, wie es nach dem Resultat der abgegebenes Stimmen allein jetzt das Richtige scheint.
Präsident: Der Herr Abgeordnete wird mir den Antrag schriftlich geben.
Der Abgeordnete vr.
Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarzer Meine Herren, die 6.
Abtheilung hat beschlossen, von dem schriftlichen Berichte deshalb abzusehen, weil die Vorfrage, die ja jetzt gegenwärtig auch vorzugsweise diskutirt worden ist, in kueto sehr einfach ist und die rechtlichen Konsequenzen, die aus den Thatsachen zu ziehen, ja natürlicherweise der Entscheidung des Hauses unterliegen, zur Beurtheilung derselben es aber eines schriftlichen Berichtes nicht weiter bedarf, da die fragliche Thatsache an sich eine ganz einfache ist.
Was die übrigen Punkte des Berichtes anlangt, in welchen die Abtheilung ausreichende Momente fand, um sie einer weiteren Untersuchung zu überweisen, so bedaure ich lebhaft, wenn der Vortrag des Herrn Referenten Ihnen nicht deutlich genug erschienen ist.
Der Herr Referent hat aber jeden einzelnen Punkt einzeln vorgetragen, mit seinem Votum nach Maßgabe des Beschlusses der Abtheilung begleitet, und ich glaube daher, daß der Vortrag selbst gar nicht anders eingerichtet werden konnte, als geschehen ist.
Wenn vielleicht die Meinung gewesen ist, daß einzelne unerhebliche Punkte des Protestes, die aber ausdrücklich unter Beweis gestellt waren, in dem Vortrag des Herrn Referenten überhaupt hätten übergangen werden können, so ist die Abtheilung von einer andern Ansicht ausgegangen.
Denn das Plenum hat ebensowohl wie die Protestirenden ein Recht darauf, daß sämmtliche Angaben im Proteste, wenn sie nur überhaupt unter Beweis gestellt worden sind, hier vorgetragen werden.
Die Abtheilung kann sich nicht anmaßen zu sagen, daß der oder jener Punkt unerheblich und, weil sie ihn für unerheblich hält, im hohen Hause nicht vorzutragen sei.
Das würde ein Eingriff in die Rechte des Plenums ebenso, glaube ich, sein, wie in die Rechte der Protestirenden, die nicht die Entscheidung der Abtheilung, sondern die Entscheidung des Hauses verlangen.
Was aber die hier angeregte Präjudicialfrage anlangt, so sind die Gründe, welche gegen das Votum der Äbtheilung hier von zwei Seiten vorgetragen worden sind, in der Abtheilung sehr ausführlich erörtert.
Die Abtheilung hat sich aber nicht überzeugen können, daß es irgendwie geschästsordnungsmäßig sei, eine solche Spaltung in der Prüfung der Wahl, wie sie namentlich von dem Herrn Abgeordneten für Meppen beantragt worden ist, zuzulassen.
Meine Herren, die Geschäftsordnung kann hier allein maßgebend sein, und wenn der Herr Abgeordnete für Meppen am Schluß seiner Rede gesagt hat, „es wäre juristisch unzweifelhaft '', so möchte ich mich mit ihm in dieser Beziehung gar nicht in eine Diskussion einlassen; für mich ist die Geschäftsordnung maßgebend, sie ist unser Gesetz, und in der Geschäftsordnung ist ausdrücklich die Stelle, die schon der Herr Abgeordnete Duncker vorgetragen hat, enthalten: daß bis zur Ungültigkeitserklärung einer Wahl der Gewählte Sitz und Stimme im Reichstage hat.
Wer ist nun der Gewählte
Meine Herren, in dem Wahlreglement sind darüber ausdrückliche Bestimmungen enthalten.
Da ist zunächst im § 27 vorgeschrieben: In dieser Versammlung werden die Protokolle über die Wahlen in den einzelnen Wahlbezirken durchgesehen und die Resultate der Wahlen zusammengestellt.
Das Ergebniß wird verkündet und demnächst in den zu amtlichen Publikationen dienenden Blättern bekannt gemacht.
Ferner im § 28: Hat sich auf einen Kandidaten die absolute Mehrheit der in den Wahlbezirken abgegebenen gültigen Stimmen vereinigt, so wird derselbe als gewählt proklamirt.
Endlich heißt es im § 33: Der Gewählte ist von der auf ihn gefallenen Wahl durch den Wahlkommiffarius in Kenntniß zu setzen und zur Erklärung über die Annahme derselben u. s. w. aufzufordern.
Aus diesen Bestimmungen scheint mir doch hervorzugehen, daß im § 6 unter den Worten „gewählt ist ''nur derjenige verstanden werden kann, der vom Wahlkommifsar als solcher proklamirt worden ist.
Meine Herren, das ist ein formaler Akt, mit welchem dieser Theil der Wahl abschließt, und in Folge dieses Aktes hat der Proklamirte das Recht, seinen Platz im Reichstage einzunehmen und zu behalten, so lange als nicht seine Wahl für ungültig erklärt worden ist.
Ein solches Zwischenverfahren, wie die Herren Diffentienten eingeleitet wissen wollen, hat nach der Geschäftsordnung nicht den Anspruch auf Zulässigkeit.
Meine Herren, wohin sollte auch die Ansicht der Herren Diffentienten führen
Hier tritt einmal der Fall sehr schroff hervor, daß die Wahlkommission ihre Befugniß überschritten Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 27.
April 1871.
431 hat; aber mit demselben Rechte, wie hier behauptet wird, daß wegen dieses Fehlers der ganze Akt der Proklamirung zu kasstren sei, würde es auch bei einer Menge anderer, viel kleinerer Fehler möglich sein; es würde mit jedem einzelnen Additionsfehler, der in Betracht kommt, auch der Anspruch erhoben werden können, die Proklamation der Wahl sei zu kasstren und der Andere, der Gegenkandidat, einzuberufen.
Meine Herren, es kommt aber noch ein Punkt hinzu.
Aus den vorgelesenen Bestimmungen scheint mir hervorzugehen, daß daraus eben ein entscheidender Werth von dem Wahlreglement gelegt wird, daß eine bestimmte Person als gewählt proklamirt worden ist: in der Proklamation liegt der Abschluß des Wahlaktes.
Wie wollen Sie denn nunmehr die Kommission ohne Weiteres zwingen und nöthigen, daß sie einen Anderen als gewählt proklamire
Das ist ja eben ein Officium, eine Funktion der Wahlkommission und nicht des Reichstags; der Reichstag hat blos darüber zu entscheiden, ob der als gewählt Proklamirte der richtig Gewählte sei, aber keineswegs an Stelle der Entscheidung der Wahlkommisston die Entscheidung zu setzen, daß nicht der, sondern jener als der Gewählte zu betrachten sei.
Meine Herren, es hat in dem norddeutschen Reichstage uns allerdings ein Fall vorgelegen, wo der Reichstag ein anderes Verfahren eingeschlagen hat; aber der Fall lag dort ganz anders; da hatte die Wahlkommisston ohne weiteres Stimmen, die vollständig gültig und klar waren, nicht dem betreffenden Kandidaten in Anrechnung gebracht, es lag also ein ganz einfaches Additionsexempel vor.
Hier, meine Herren, ist bereits geltend gemacht worden, daß es sich ereignen dürfte, daß wir jetzt also erklärten, der Herr Haanen ist einzuberufen, daß dann dessen Wahl beanstandet würde und wir schließlich wieder erklären, Herr Haanen ist nicht der richtig Gewählte, und ich gehe dann noch weiter als der Herr Abgeordnete Duncker wir könnten möglicherweise zu dem Entschluß kommen, zu sagen, nein, Herr Haanen ist nicht der richtig Gewählte.
Also erst sagen wir, Herr Boehmer muß das Haus verlassen, Herr Hahnen muß kommen; Herr Haanen ist nicht der richtig Gewählte, Herr Boehmer muß herein.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich sollte meinen, in dieser arAnmsntMo: u stowinsm, die allerdings, das gebe ich zu, vielleicht etwas weit geht, liegt auch eine Kritik des Verfahrens, das uns empfohlen wird.
Wir können unmöglich hier zu einem Verfahren die Hand bieten, welches Sie jetzt als ein lächerliches mit Recht bezeichnen, und eben weil die Geschäftsordnung eine solche doppelte Wahlprüfung nicht kennt, glaube ich, hat die Abtheilung den ganz richtigen Weg betreten und hat im Anschluß an tz 6 ausgesprochen: bis zur Ungültigskeitserklärung der Boehmerschen Wahl hat Boehmer Sitz und Simme im Reichstag.
Präsident: Ich habe den Antrag des Abgeordneten Lingens noch nicht erhalten.
Abgeordneten von Hennigr Ich beantrage Schluß der Diskussion.
Präsident: Der Antrag auf Schluß ist auch sonst schon gestellt; ich will nur nicht den Herrn Abgeordneten mit seinem Antrage präkludiren.
(Der Abgeordnete Lingens überreicht seinen Antrag.)
Der Antrag des Abgeordneten Lingens geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, 1.
1 die Einberufung des Abgeordneten Böhmer als nicht zu Recht erfolgt zu erachten; 2.
1 den Bundeskanzler zu ersuchen, die Einberufung des Haanen mit dem Bemerken zu veranlassen, daß dessen Wahl zu beanstanden sei.
(Heiterkeit.)
Es ist der Antrag auf Schluß der Debatte von dem Abgeordneten Dr. Dove erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen, auszustehen (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kanugießer: Meine Herren, ich bitte Sie, den eben verlesenen Antrag zu verwerfen.
Der Antrag ist durch Ihr Lachen hinreichend kritisiert.
Lassen Sie mich nur mit zwei Worten präcisiren, worauf es ankommt.
Meine Herren, wir haben zu prüfen, ob die Wahl des Abgeordneten Böhmer, der hier als Mitglied unter uns sitzt, gültig ist oder nicht, und wir dürfen diese Wahl nicht für unrecht und nicht für ungültig erklären, so lange wir in den Akten Anhaltepunkte dafür haben, daß sie gültig ist.
(Sehr richtig!)
Und meine Herren, sie kann gültig sein selbst in dem Falle, daß die Wahlkommisston in Neuwied unrichtig entschieden hätte, daß mithin alle jene 92 Stimmen zu Gunsten des Kaufmanns Haanen gültig sind; denn die Akten geben noch Anhalte dafür, daß der Kaufmann Haanen in anderen Wahlbezirken mehr als 92 Stimmen verlieren und damit der Abgeordnete Böhmer die Mehrheit der Stimmen behalten würde.
Wir sind, ich wiederhole es und erwidere dies dem Herrn Abgeordneten Lingens, heute nicht in der Lage, endgültig zu entscheiden.
Ob'die Wahlkommission in Neuwied materiell richtig oder unrichtig entschieden hat, meine Herren, daß wissen Sie nach der Lage der Akten nicht.
Die Stimmzettel in Rheinbröl und Heister können anders lauten, als wir uns vorstellen.
Ich bitte Sie, nehmen Sie den Antrag der Abtheilung an.
Präsident: Ich werde zuerst den Antrag des Abgeordneten Lingens und sodann den Antrag der Abtheilung zur Abstimmung bringen.
Wird der erstere angenommen, so ist der Antrag der Abtheilung beseitigt.
Der Abgeordnete Lingens schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen, 1.
1 die Einberufung des Abgeordneten Böhmer als nicht zu Recht erfolgt zu erachten; 2.
1 den Bundeskanzler zu ersuchen, die Einberufung des Haanen mit dem Bemerken zu veranlassen, daß dessen Wahl zu beanstanden sei.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
Abgeordneter Schröder (Beuchen): Ich bitte um das Wort zur Fragestellung.
Präsident: Wir sind schon in der Abstimmung, da sind Bemerkungen zur Fragestellung unzulässig.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrag zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Der Abgeordnete Lingens erhebt sich.
Heiterkeit.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Der Antrag der Abtheilung geht dahin: Schriftführer Abgeordneter von Schöning: Der Reichstag wolle beschließen, 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Kreisrichter Böhmer im 2.
Koblenzer Wahlbezirke zu beanstanden; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, g) die Einreichung der in dem Wahlbezirke Rheinbröhl, Heister und Brückendors abgegebenen Stimmzettel zu veranlassen; b) amtliche Auskunft von den Wahlvorständen in Orsberg, Rockenseld und Hahnroth darüber zu erfordern, ob namentlich in Orsberg zu jeder Zeit drei 432 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 27.
April 1871.
Mitglieder des Wahlvorstandes bei dem Wahlgeschäft zugegen gewesen; e) die in der Eingabe des Pfarrers Meyer aus Waldbreitbach vom 20.
März 1871, des Johann Scheiß, Pastor Hermes und Genossen ebendaselbst vom 27.
März, des Stadtschultheiß Cäsar aus Neuwied vom 31.
März, des Rechtsanwalts Zimmermann aus Neuwied vom 22.
März, und in dem letzten Theil der Erklärung des Kaplans Colln in Rheinbröhl behaupteten Wahlvorgänge durch gerichtliche Untersuchung feststellen zu lassen; cl) das von der Wahlkommisston zu Neuwied unter Ueberschreitung ihrer amtlichen Befugnisse (§ 13 des Wahlgesetzes, vom 31.
März 1869) und Verletzung des Wahlreglements vom 28.
März 1870 beobachtete Verfahren bei Feststellung des Wahlresultats zu rügen.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche diesem Antrag der Abtheilung zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Es folgt der Herr Referent der 7.
Abtheilung.
Berichterstatter Abgeordneter Richter: Namens der 7.
Abtheilung habe ich die Beanstandung der Wahl im 5.
Gumbinner Wahlkreis, Angerburg-Lötzen, zu beantragen.
Es ist dort als gewählt proklamirt worden der Herr Graf Lehndorff.
Stimmen find 8477 abgegeben worden, Graf Lehndorf hat erhalten 5586 Stimmen, also 1341 Stimmen über die absolute Majorität.
Gegenüber dieser großen Majorität glaubt die Abtheilung kein Gewicht legen zu sollen auf einzelne Mängel, welche sich aus der Prüfung der Wahlakten ergeben haben.
Dieselben würden auch bei der strengsten Beurtheilung nicht im Stande sein, die Mehrheit irgendwie erheblich zu erschüttern.
Die Abtheilung gründet ihren Antrag daher einzig und allein aus einen Protest, der gegen die Wahl eingegangen ist.
Derselbe geht aus von dem Ritergutsbesttzer Contag-Wentzken und ist unterzeichnet von 14 anderen Personen, Rittergutsbesitzern, Kaufleuten, Aerzten, Apothekern rc.
Zu diesem Protest ist noch ein Nachtrag gekommen, der von dem Herrn Contag allein unterzeichnet ist.
Ich muß das Wesentliche aus diesem Protest vorlesen.
Es heißt darin: Schon bei der letzten Reichstags-Wahl sind im hiesigen Wahlkreis von einem Wahlvorsteher, einem Lehrer im Kreise Lötzen, Wahlfälschungen vorgekommen, wofür derselbe noch heute die verdiente gesetzliche Strafe verbüßt.
Wir gehen von dem Gesichtspunkt aus, daß zu Wahlvorstehern nur solche Männer bestimmt werden können, die nicht nur die allgemeine Achtung genießen, sondern auch soweit gebildet sind, daß sie sowohl die hohe Wichtigkeit ihres übernommenen Amtes, als auch die schweren Folgen einer Verletzung desselben zu begreifen im Stande sind.
Wir sind zwar bisher gewöhnt gewesen, daß bei Ernennung der Wahlvorsteher das königliche Landrathsamt zu Angerburg eine andere Ansicht gehabt hat; nicht die Zuverlässigkeit, nicht die Bildung entscheidet, sondern lediglich allein die politische Ansicht oder, wo bei der mangelnden Bildung, von einer Ansicht überhaupt nicht die Rede sein kann, das willige Fügen in die Anordnung der Behörden.
Die Besetzung des Wahlvorsteher-Amtes bei der letzten Wahl überstieg denn auch alles bisher Dagewesene.
Mit wenigen Ausnahmen finden wir nur die Namen der Lehrer, Ortsschulzen und Schenkwirthe.
Bedenkt man, daß ein großer Theil der beiden letzten Kategorien kaum im Stande sind, ihren Namen zu unterschreiben, ja Mehrere auch dieses sogar nicht können, und bedenkt man ferner, daß unter dieser Zahl auch solche Personen sich befinden, die als notorisch bekannte Trunkenbolde sich auf öffentlicher Landstraße im Schmutze herumwälzen und dennoch als Wahlvorsteher fungirt haben, dann wird der Ausspruch entschieden seine Berechtigung haben: es mangelt uns jede Garantie, daß die Wahlen gerecht und ordnungsmäßig abgehalten worden sind.
Züm Beweise obiger Annahme möge nachfolgende thatsächliche Mittheilung dienen.
Im sechsten Wahlbezirk Willudden-Przerwanken war Lehrer BroWo aus Willudden Wahlvorsteher.
Der Ortsvorstand Erdmann aus Przerwanken bemerkte, daß Broszio Zettel, dieihm anscheinend für den liberalen Kandidaten von Saucken abgegeben wurden, durch andere kleinere Zettel mit GrafLehndorff vertauschte und dann in die Wahlurne hineinlegte.
Nachdem Erdmann noch die Wähler Ladwig und Wilhelm Caspar (folgen noch mehrere Namen), alle aus Willudden, und ferner Eduard Friede!
und Michael Statz aus den Betrug aufmerksam gemacht, beobachteten diese den Wahlvorsteher längere Zeit und überzeugten sich bei ou.
15 Zetteln von der Fälschung.
Bei.
der Abgabe des Zeugen Wilhelm Caspar aus Willudden wurde Broszio auf der That überführt und gestand seinen Betrug ein, (hört!
hört!)
meinte nur, es wären weniger Zettel vertauscht.
Der genannte Ortsvorstand Erdmann aus Przerwanken machte am 4.
März dem königlichen Landrathe Baron von Salmuth in seinem Amtslokale in Gegenwart des Briefträgers Daumlehner und des Kreisschreibers Segien mündliche Anzeige von diesem Betrüge.
Auf die Frage des Landraths, was Erdmann in der Sache zu thun gedenke, erwiderte derselbe, „er meine, er müsse die Sache dem Staatsanwalte anzeigen '', worauf ihm der Herr Landrath Folgendes erwiderte: „Sie thun einen großen Dienst, wenn Sie die Sache auf sich beruhen lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Anzeige bei der Staatsanwaltschaft ist erst nach all diesen Vorgängen von anderer Seite erfolgt.
Wenn nun ferner der Herr Landrath Baron von Salmuth in einer konservativen Wahlversammlung aufgefordert hat, ja daraus zu achten, ob auch Zettel für Gras Lehndorff abgegeben werden, die an dem dicken grauen Papier und kleiner Form sehr gut zu erkennen sind (Zeuge Lehrer Lemke Jakunowen), dann behaupten wir: „die Wahl ist eine so beeinflußte, daß selbst die große Majorität keine Garantie für die wahre Willensmeinung des Wahlkreises ist.
Dann heißt es in dem Nachtrag noch weiter: Folgende inzwischen ermittelte Fälle mögen weitere Bestätigung geben: im Wahlbezirk Willkowen, Prinowen, Stüllichen sind von dem Schriftführer Lehrer Nicotowski und dem Beisitzer Schulzen Wien-Stüllichen beiliegende Schreiben während der Wahl abgefaßt und dem betreffenden Krüger übermittelt worden.
Diese Schreiben liegen im Original vor; in dem einen heißt es: Stüllichen, den 3.
März 1871.
Bitte lieber Podowsky, ich bitte für 15 Sgr.
Branntwein für Stüllicher Leute zu geben.
In dem anderen Schreiben schreibt der Lehrer Nicotowski: Herr Kölping, seien Sie so gut, den Wählern Schnaps zu geben, aber daß sie sich nicht zu viel betrinken.
Abends werde ich Ihnen Geld bringen.
Auch in anderen Wahlbezirken ist es vorgekommen, daß Schulzen und Gendarmen Geld an die Wähler vertheilt haben.
So hat unter Anderem der Schulze Both in Paulswalde bei Gelegenheit der Austheilung eines Zettels für Graf Lehndorff dem Hirten Gurreck daselbst 10 Sgr.
gegeben, der in Folge dessen auch seinem Sohne, dem Losmann Gurreck, anräthig war, einen solchen Zettel zu nehmen.
Gendarm Völkner in Possesern gab dem Schulzen 'Scheßla in Pietzarken, nachdem er ihn ersucht, er möge für die Wahl des Grafen Lehndorff wirken, mit dem Bemerken einen Thaler, er könne ihn vertheilen oder auch anders verbrauchen.
Zeuge: Schulz Scheßla und dessen Bruder Wirth Scheßla, beide aus Pietzarken, welchem Letzteren diese Mittheilung von dem Ersteren gemacht ist.
Im Deutscher Reichstag.
24.
Wahlbezirk Brosowen war als Wahllokal die Schule amtlich bestimmt worden; der Wahlvorsteher verlegte dasselbe jedoch aüs Annehmlichkeitsrücksichten in das dortige Wirthshaus.
Die Anschuldigungen in dem Protest betreffen also theils die einzelnen Abstimmungsbezirke, theils find sie gegen den Wahlkommissar gerichtet.
Was zunächst die Beschwerde über Vorgänge in den einzelnen Abstimmungsbezirken betrifft, so legte die Abtheilung gegenüber der großen Majorität kein Gewicht auf die willkürliche Verlegung des Wahllokals in einem Bezirk.
Sie hielt ferner auch für unerheblich die Vertheilung von Branntwein, weil nicht behauptet worden, daß die Beeinflussung hierdurch nur einem der beiden Kandidaten allein zu gute gekommen sei.
Dann erachtete sie auch die allgemeinen Beschwerden über die Auswahl der Wahlvorsteher aus Schankwirthen oder sogar notorischen Trunkenbolden für zu allgemein, es laste sich aus solche Allgemeinheiten keine Untersuchung gründen.
Dagegen war man in der Abtheilung übereinstimmend der Ansicht, daß die behauptete Vertauschung von Wahlzetteln seitens des Lehrer Broszio und dann die behauptete Bestechung von Seiten des Schulzen Both im 27.
Angerbürger Bezirk und des Gendarmen Völkner im 7.
Angerburger Bezirk gerichtlich untersucht werden müßte.
Es wurde in der Abtheilung konstatirt, daß, wenn auch alle diese gegen die einzelnen Abstimmungsbezirke gerichteten Beschwerden sich in der Untersuchung bewahrheiten sollten, sie doch in ihrer Gesammtheit ziffermäßig das Wahlergebniß nicht verändern könnten.
Die Abtheilung gründet ihren Antrag auf Beanstandung aus die Aeußerungen, welche dem Wahlkommissar Landrath von Salmuth nachgesagt werden, in Verbindung mit den eben erwähnten Thatsachen, welche nach der Ansicht der Abtheilung gerichtlich untersucht werden müssen.
Nach dem Protest hat der Wahlkommiffar, Landrath von Salmuth, zunächst geäußert, als ihm die amtliche Anzeige gemacht wurde über die in einem Wahlbezirk vorgekommene Vertauschung von Zetteln (liest): „aus die Frage des Lehrers, was Erdmann in der Sache zu thun gedenke, erwiderte derselbe, er meine, er müsse dieselbe dem Staatsanwalt anzeigen, worauf ihm der Landrath Folgendes erwiderte: Sie thun einen großen Dienst, wenn Sie die Sache auf sich beruhen lassen.
Wenn das wahr ist, so würde das beweisen, daß der Parteieifer in dem Landrath das Bewußtsein seiner Amtspflicht in bedenklichem Grade verdunkelt hat.
Er soll nun ferner in einer konservativen Versammlung, in der auch Wahlvorsteher zugegen gewesen sind, aufgefordert haben, ja darauf zu achten, ob auch Zettel für den Grasen Lehndorff abgegeben würden, die an dem kleinen Format und dem grauen Papier leicht erkennbar seien.
Diese Aufforderung ist mehrdeutig; sie kann aber der schlimmsten Deutung unterliegen in dem Munde eines Beamten, der es für ein Verdienst hält, die Untersuchung wirklich vorgekommener Fälschungen zu unterdrücken; ja vielleicht steht die dummdreiste Art, in welcher in einem Wahlbezirk der Lehrer Broszio die Zettel vor der Urne vertauscht haben soll, in einer gewissen moralischen Verbindung mit der Aufforderung des Landraths in der konservativen Wahlversammlung.
Die Mehrheit der Abtheilung war der Ansicht, daß, wenn diese beiden Aeußerungen sich bestätigen sollten, dann die moralische Qualifikation des Landraths vvn Salmuth zum Wahlkommissarius in hohem Grade zweifelhaft erscheinen würde.
Die Minderheit in der Abtheilung war der Ansicht, daß es auf die erste Aeußerung nicht ankomme, da sie erst nach der Wahl gemacht sei.
Was die zweit
Aeußerung betrifft, so sei sie geschehen in einer konservativen Wahlversammlung, sie sei also nicht in amtlicher Eigenschaft gemacht worden.
Zudem habe der Landrath den Wahlvorstehern als solchen überhaupt keine Ordres zu ertheilen.
Daraus wurde erwidert, wenn es schon für den gewöhnlichen Mann schwer sei, zu erkennen, wo bei solchen Gelegenheiten die Privatperson des Landraths aufhöre und der Landrath anfange, so sei es für diese Leute noch weit schwerer, zu unterscheiden, wo die Befugnisse des Landraths aufhören und die Stellung des Wahlkommiffarius anfange.
Zudem würden die Wahlvorsteher ja von dem Landrath ernannt und seien auch in ihren anderen Verhältnissen vielfach von demselben abhängig- Es.
wurde von einem Mitglieds noch hervorgehoben, daß diese Wahl um deshalb besonders streng müsse beurtheilt werden, weil der Kreis Angerburg Lötzen stets den schlimmsten Wahlbeeinfluffungen ausgesetzt gewesen wäre.
Noch tm Jahre 1868 habe nach gerichtlicher Untersuchung das Haus Sitzung am 27.
April 1871.
14ZZ der Abgeordneten eine dort vorgekommene Wahl wegen amtlicher Beeinflussungen kasiirt; auch habe im Jahre 1867 dem Reichstage ein Protest vorgelegen, und eine Stelle in diesem Proteste habe den Reichstag veranlaßt, eine gerichtliche Untersuchung herbeizuführen, worauf denn in der That drei Personen wegen Wahlfälschungen zu Gefängniß verurtheilt worden sind.
Von einem süddeutschen Mitgliede wurde noch hervorgehoben, wie man besonders das Verhalten eines Wahlkommissars streng beurtheilen müsse und nicht wünschen könne, daß bei milder Beurtheilung eines solchen Benehmens derartige Vorgänge,, wie sie bisher in Süddeutschland nicht vorgekommen seien, auch dort Eingang finden sollten.
Für Viele in der Kommission wär der Gesichtspunkt entscheidend, daß eine Beanstandung in der Wahl nur eine Vertagung der Gültigkeitserklärung darstelle, also sür das Endurtheil nach festgestellter Erhebung der Thatsachen nicht präjudicirlich sei.
Der Reichstag habe aber ein Interesse daran, den Legitimationsbrief seiner Mitglieder von den Flecken solcher Anschuldigungen gereinigt zu sehen.
Nach alledem kommt also die Abtheilung zu dem Antrage: 1.
1 die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Grasen Lehndorff zu beanstanden; 2.
1 den Herrn Bundeskanzler aufzuforden, daß er wegen der in den Protesten der Ritterguts-Besitzer Contag Wentzkau und Genossen vom 2327.
März in Betreff der Aeußerungen des Wahlkommissars Baron von Salmuth in seinem Amtslokale gegen den Ortsvorstand Erdmann und vorher in einer konservativen Wahlversammlung, sowie wegen der in Betreff der Wahlen im 6.
Angerburger, 27.
Angerburger und 7.
Angerburger Abstimmungsbezirke behauptetenThatsachen die gerichtliche Untersuchung veranlasse und das Ergebniß derselben dem Reichstage mittheile.
Präsident: Ich eröffne die Debatte über diesen Antrag der Abtheilung und gebe dem Abgeordneten Grasen von ArnimBoitzenburg das Wort.
Abgeordneter Graf Arnim-Boitzenburg: Ich habe zur Minderheit in der Abtheilung gehört, deren Motive für ihre Abstimmung der Herr Referent zwar im Allgemeinen schon erwähnt hat; ich will auf sie aber noch einmal zurückzukommen mir erlauben.
Ich bemerke zunächst, daß die Minderheit der Abtheilung stand 11 zu 15, sie war also keine ganz unerhebliche.
Die ganze Abtheilung war einverstanden, daß es nothwendig sei, in der vorliegenden Frage gerichtliche Erhebungen vorzunehmen.
Der Herr Referent hat bereits mitgetheilt, auf welche Punkte des Protestes dieselben gerichtet sein sollen.
Wir waren aber verschiedener Ansicht über die Frage, ob es zweckmäßig sei, diese Wahl zu beanstanden oder sie gültig zu erklären.
Die Minderheit neigte sich der letzteren Ansicht zu.
Wenn man den Protest prüft, so, gestehe ich, kann man kaum zu der Meinung kommen, daß er so wichtige Thatsachen enthielte, welche uns zwängen, das besonders nach dem letzten Beschlusse des Hauses nicht mehr so ganz ungefährliche Mittel der Beanstandung anzuwenden.
Ich glaube, daß es sich empfiehlt, die Gültigkeit einfach auszusprechen.
Was enthält denn der Protest
Zunächst, meine Herren, eine Erzählung über eine Schnapsvertheilung, wobei nicht einmalbehauptet, viel weniger bewiesen worden ist, daß etwa irgend einem dieser Genuß versagt worden wäre, weil er vielleicht für den Grafen Lehndorff nicht gestimmt hätte.
Ich halte also die Sache sür ganz irrelevant, sie ist auf die Gültigkeit der Wahl ohne den mindesten Einfluß.
Dann kommen zwei Punkte: erstens eine Wahlzettel-Vertauschung, betreffend 15 Stimmen; diese Sache liegt bereits der Staatsanwaltschaft vor.
Ein anderer Fall ist die Behauptung, daß ein Gendarm einen Wahlbestechungs-Versuch gemacht habe.
Die Sache liegt ebenfalls schon der Staatsanwaltschaft vor.
Diese beiden Fälle betreffen, hoch gerechnet, 30 bis 40 Stimmen, und diese haben gegenüber den 1347 Stimmen, welche Graß Lehndorff über die absolute Majorität erhalten hat, doch wirklich gar keinen Einfluß.
Ich komme dann zu der Behauptung, der Landrath habe versucht, eine Person, welche über eine vorgekommene WahlzettelVertauschung Anzeige gemacht hat, zur Vertuschung der Sache zu veranlassen.
Hat.
der Landrath diese Aeußerung gethan, so hat er sich und der Sache, der er dienen wollte, einen sehr schlechten 434 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 27.
April 1871.
Dienst erwiesen.
Er hat sich eventuell durch diese Aeußerung sehr gravirt, und ich glaube, ich darf, ehe nicht der Beweis geführt worden, daß er sie gethan hat, sein Benehmen nicht charakteristren, denn der Ausdruck, den ich dafür anwenden würde, möchte vielleicht zu hart sein.
Aber was für einen Einfluß das auf die Gültigkeit der Wahl haben kann, vermag ich nicht zu ersehen.
Die Aeußerung ist erst möglich, nachdem die Abstimmung stattgefunden hat, also was kann sie für einen Einfluß auf die Gültigkeit der Wahl haben
Nun komme ich zu der letzten Behauptung.
Der Landrath soll in einer konservativen Wahlversammlung, wo also die Mitglieder doch wohl schon geneigt waren, für den konservativen Kandidaten zustimmen, wo eine Beeinflussung also nicht nöthig war, die Aeußerung gethan haben: sehen Sie sich den Wahlzettel an, er hat die und die Merkmale!
Meine Herren, ich gebe zu, der Landrath hat gefehlt dadurch, daß er eine Aeußerung gethan hat, die zweideutig sein konnte.
Ich deute sie mir nun so: ich weiß nicht, ob vielleicht in der Wahlversammlung Leute anwesend waren, die der nützlichen Kunst des Lesens nicht ganz kundig waren, und denen hat er gesagt: es ist vorgekommen, daß euch vor dem Wahllokal Zettel weggenommen sind; laßt euch die nicht wieder wegnehmen, sondern legt die Zettel, die euch für den Grafen Lehndorff in die Hand gegeben sind, in die Urne.
Das ist eine Aufforderung, die ich als Landrath vielleicht einem Anderen überlasten hätte, die aber doch die Wahl des Grafen Lehndorff nicht angreift und für deren Resultat nicht maßgebend ist.
Ich frage mich: ist die Willensmeinung des Wahlbezirks in der Abstimmung richtig getroffen
und ich kann nicht anders sagen, als: sie ist richtig getroffen: und ich kann von dem Terrorismus des Landraths, von dem hier gesprochen ist, nichts finden.
Ich bitte Sie, die Wahl für gültig zu erklären.
(Beifall rechts.)
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Erhard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Erhard: Meine Herren, die Mehrheit der Abtheilung ist für Beanstandung, weil sie der Ansicht ist, daß, man den Dingen, wie sie dort in dem Bezirk AngerburgLötzen getrieben wurden, auf den Grund kommen müsse und kommen würde.
Die Mehrheit der Abtheilung ist der Meinung, daß.
wenn die Thatsachen, welche in dem Protest behauptet worden, wahr sind, aus denselben eine solche Summe von Fäulniß und Korruption hervorgeht, daß es trotz der bedeutenden numerischen Mehrheit von Stimmen, die dem Abgeordneten Grasen Lehndorff-Steinort zu Theil geworden sind, Noth thut, daß weitere Folgen sich daran knüpfen.
Es sind zwei Thatsachen, aus welche bereits von der Abtheilung Gewicht gelegt ist.
Es ist die Thatsache angenommen sie wäre wahr, wir wissen es ja noch nicht —, daß der Wahlkommissar, der Landrath von Salmuth, in einer Wahlversammlung konservativer Wahlvorsteher geäußert haben soll, sie sollten auf die Wahlzettel für Gras Lehndorff achten, und es ist die zweite Thatsache, daß, als ein Ortsvorsteher Anzeige über vorgekommene Wahlfälschung machte, der Herr Wahlkommiffar diese Wahlfälschung todtzuschweigen versucht hat, und diese beiden Thatsachen zusammen gehalten find für die Abtheilung maßgebend.
Die Ansicht meines sehr verehrten Vorredners, daß die Aeußerung des Wahlkommiffars in der konservativen Wahlversammlung, die Wähler möchten auf die Wahlzettel für den Grasen Lehndorff achten, sie seien aus dickem grauen Papier ersichtlich, nur eine Aufforderung gewesen sei, sie möchten unparteiisch die Sache untersuchen, wird einfach dadurch widerlegt, daß durch denselben Landrath zu dem ihm pflichtschuldigst die Anzeige machenden Ortsschulzen gesagt worden ist, er solle die Sache ruhen lassen, er leiste der guten Sache einen großen Dienst.
Die gute Sache war die Wahl des Grafen Lehndorff, und der Wahlkommissarius hat in den Wahlversammlungen der konservativen Partei die Wahlvorsteher aufgefordert, daraus zu achten, welches die Zettel für den Grafen Lehndorff seien.
Ich glaube also, wenn Sie die beiden Thatsachen in den Zusammenhang bringen, in den sie gebracht werden müssen, dann haben wir im Interesse der Wahrheit und des Rechtes der Freiheit der Wahl ein dringendes Interesse, klar darin zu sehen, wie es in dem ganzen Wahlkreise bei dieser Wahl zugegangen ist; wir haben ein dringendes Interesse daran, die Fäden aufgedeckt zu sehen, die da gespielt haben.
Wir können dies nur, wenn wir die Wahl beanstanden, weil nur in diesem Falle die Ergebnisse der gerichtlichen Untersuchung uns vor Augen geführt werden.
Wenn Sie die Wahl nicht beanstanden, sondern sie für gültig erklären und eine gerichtliche Untersuchung einleiten lassen, so erfahren wir nichts über die Resultate der gerichtlichen Untersuchung.
Ich kann aber als möglich annehmen, daß, wenn ein Wahlkommissarius wirklich so kolossale Verletzungen sich hat zu Schulden kommen lassen, dann durch die Untersuchung auf diese Weise noch weitere Dinge ans Tageslicht kommen werden.
Wie gesagt, die Wahrheit, die ganze und volle Wahrheit, um die es sich allein handelt, können wir nur erfahren, wenn wir die Wahl beanstanden, und darum bitte ich Sie, den Antrag der Abtheilung anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich habe schon in der Abtheilung gegen die Beanstandung der Wahl gestimmt, und ich muß diese meine.
Ansicht hier nochmals vertreten.
Es ist mathematisch genau ausgerechnet, daß, wenn alle gerügten Dinge auch richtig sind, die Zahlen aus die Gültigkeit oder Ungültigkeit der Wahl keinen Einfluß haben, und ich möchte Sie bitten, in diesem Falle, wie in dem Falle der Wahl für Creseld, das Haus und den Herrn Bundeskanzler vor Geschäften zu bewahren, die doch zu keinem Ziele führen.
Der Herr Abgeordnete Erhard hat eben erwähnt, daß es möglich sei, daß bei dieser Gelegenheit sich noch viel schlimmere andere Sachen Herausstellen.
Wenn wir Anlaß dazu hätten in den Wahlakten, daß vielleicht Dinge geschehen sind, die noch nicht aufgeklärt sind, so würde ich gleichfalls für die Beanstandung sein; aber ein inquisitorisches Verfahren einzuleiten, aus welchem sich vielleicht noch andere Dinge ergeben könnten, das scheint mir nicht Zweck der Beanstandung zu sein.
Der Herr Abgeordnete Erhard hat noch einen Punkt in Anregung gebracht, mit dem ich übereinstimmen kann, nämlich, daß es für das Haus von Interesse sei, den Ausfall über die eingeleitete Untersuchung zu erfahren, um zu wissen, wie es ohngesähr bei der Wahl zugegangen ist.
Vielleicht wäre es besser ich bin nicht darauf vorbereitet —, daß von jener Seite ein Antrag gestellt wird, den Bundesrath aufzufordern, das Resultat der Untersuchung dem Hause mitzutheilen.
Der Reichstag hat allerdings daran Interesse, weil er kontrolliren muß, in welcher Weise die Wahl betrieben war, und namentlich, welchen Antheil ein Wahlkommissarius gehabt haben mag.
Es wird auch dem dortigen Landrath nicht unlieb sein, wenn die Ermittelung der schweren Thatsachen, die ihm zur Last gelegt werden, an derselben Stelle konstatirt wird, von welcher so schwere Beschuldigungen gegen ihn erhoben worden sind.
Aber für die Beanstandung habe ich mich wirklich nicht entscheiden können.
Ich bitte also das Haus, gegen die Mehrheit der Abtheilung die Beanstandung nicht auszusprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Es thut mir nur leid, daß der Herr Abgeordnete Lasker den Antrag, den er für den richtigen hält, auf Schultern legt, die ihn nicht tragen können.
Wir sind der Meinung gewesen, daß die Beanstandung die richtigste Form wäre.
Wir haben das in der Abtheilung so durchgeführt, und die Abtheilung hat danach beschlossen.
Ich glaube also, der Herr Abgeordnete Lasker wird daraus, daß wir den Antrag nicht stellen können, mindestens für alle Fälle eine relative Verpflichtung entnehmen, seine Meinung selbstständig zum Ausdruck zu bringen.
Ich gestehe übrigens, daß dieser Weg immerhin besser ist, als wenn aus der Sache gar nichts würde und ohne irgend weitere Schritte des Reichstags die Wahl für gültig erklärt würde.
Ich kann mich aber nicht für seinen Antrag erklären; ich meine, der richtigste Weg wäre die Beanstandung; denn ich bin der Meinung, daß die Art und Weise, wie der Wahlkommiffar hier sein Amt aufgefaßt hat immer vorausgesetzt, daß die Beschuldigungen richtig sind; ich erkläre dies von vornherein und wünsche, daß das Faktum durch die gerichtliche Untersuchung festgestellt werde —, wenn diese Beschuldigungen richtig sind, dann ist der Mißbrauch, den der Wahlkommissar von seinem Amte gemacht hat, ein so großer, daß ich allerdings das Uebelste nicht blos in diesem, sondern in ähnlichen Fällen von seiner Wirksamkeit vermuthe.
Wenn Deutscher Reichstag.
24.
Sitzungam ''27.
April 1871.
435 der Wahlkommissar vorher in einer Versammlung die Leute, die er selbst mit dem Amte des Wahlvorstandes betraut hat, ich bitte Sie, das ins Auge zu fassen, diese Leute in irgend einer Art aus die Farbe und weitere Umstände, an denen die Lehndorssschen Zettel erkenntlich sind, hinwies, so ist das mindestens zweifelhafter Natur; wenn er dann den weiteren Schritt wagt, wenn nach der Wahl eine unmittelbare Anzeige an ihn kommt, „es ist eine Fälschung verübt, eine Fälschung, die der Thäter selber eingestanden hat, wenn er dann schweigt, wenn er den Mann, der ihm die Anzeige macht, dahin beredet, er möge doch davon keinen weiteren Gebrauch machen, und schließlich in dem Augenblick, wo er als Wahlkommissar selber an dem Zusammentragen der Stimmen amtlich betheiligt ist, dann seine Kenntniß von der Sache ganz verschweigt und diese Stimmen als gültig eintragen läßt, dann hat er sein Amt so schwer gemißbraucht, daß nicht blos eine kriminelle Bestrafung die Folge sein dürste, sondern daß wir uns auch vorsehen müssen, daß nicht in Folge eines etwaigen anderweitigen Mißbrauchs, der bis heute noch nicht entdeckt ist, ein Abgeordneter in dieses Haus eintrete, der nicht in Wirklichkeit der Ausdruck der Majorität seines Kreises ist.
Ich kann nur bitten, bei dem Antrage der Abtheilung stehen zu bleiben, eventuell lieber den Antrag des Abgeordneten Lasker anzunehmen, als die Wahl ohne Weiteres für gültig zu erklären.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen.
Ehe ich ihn aber weiter behandele, will ich dem Hause anzeigen, daß der Abgeordnete Gras Arnim-Boytzenburg seinen Antrag lediglich dem ersten Antrage der Abtheilung gegenüberstellt.
Die Abtheilung schlägt vor, die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Gras Lehndorff zu beanstanden, der Abgeordnete Graf Arnim, die Wahl des Abgeordneten Graf Lehndorff heute schon für gültig zu erklären.
Dem zweiten Theile des Abtheilungsantrages stellt sich der Herr Abgeordnete nicht entgegen, und in diesem zweiten Antrage sind die Schlußworte, (nachdem die gerichtliche Untersuchung gefordert ist): „und das Ergebniß derselben dem Reichstage mitzutheilen.
Mir scheint, daß der von dem Abgeordneten Lasker eingereichte Antrag schon in dem zweiten Antrage der Abtheilung enthalten ist.
Ich frage nun das Haus wegen des Schlußantrages, den der Abgeordnete Graf Frankenberg gestellt hat.
Diejenigen Herren, die den Schlußantraa unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; ich bitte nun diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Referent Abgeordneter Richter: Ich will nur in zwei Punkten thatsächlich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Arnim berichtigen.
Die Abtheilung hat auf die angebliche Branntwein-Beeinflussung durchaus kein Gewicht gelegt, sodann ist wenigstens der Abtheilung in keiner Weise etwas davon bekannt geworden, daß die Bestechungsversuche des Gendarmen Völkner oder des Schulzen Both schon zum Gegenstand einer gerichtlichen Untersuchung gemacht worden sind.
Präsident: Ich beginne mit dem Antrage des Abgeordneten Grafen von Arnim-Boytzenburg.
Wird er angenommen, so ist dadurch der erste Antrag der Abtheilung erledigt; wird er nicht angenommen, so bringe ich den ersten Antrag der Abtheilung zur Abstimmung und unter allen Umständen, es mag über die erste Nummer nach der einen oder anderen Seite entschieden werden, den zweiten Antrag der Abtheilung.
Der Abgeordnete Gras von Arnim-Boytzenburg schlägt vor, die Wahl des Abgeordneten Grafen Lehndorff schon heute für gültig zu erklären.
Diejenigen Herren die das wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten Grafen von Arnim-Boytzenburg nicht zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir sind auf dem Büreau einverstanden, daß jetzt die Minderheit steht; das heißt: der Antrag des Abgeordneten Grafen Arnim-Boytzenburg ist angenommen, und wir kommen zu dem zweiten Antrage der Abtheilung.
Er geht dahin: den Herrn Bundeskanzler aufzufordern: daß er wegen der in den Protesten der RittergutsBesitzer Contag Wentzkau und Genoffen vom Z.
27.
März in Betreff der Äußerungen des Wahlkommissars Baron von Salmuth in seinem Amtslokale gegen den Ortsvorstand Erdmann und vorher in einer konservativen Wahlversammlung, sowie wegen der in Betreff der Wahlen im 6.
Angerburger, 27.
Angerburger und 7.
Angerburger Abstimmungsbezirke behaupteten Thatsachen die gerichtliche Untersuchung veranlasse und das Ergebniß derselben dem Reichstage mittheile.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufDie sehr große Majorität des Hauses.
Nun hat der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg die Vertagung beantragt.
Wenn der Antrag Unterstützung findet und es hat den Anschein so werde ich die Vertagung für beschlossen erklären.
Ich bitte nur noch um einige Augenblicke.
Nach der Geschäftsordnung soll, wenn in einer zweiten Berathung keine Abänderung beschlossen worden ist, die unveränderte Vorlage als Grundlage der dritten Berathung dienen.
Wir haben heute, meine Herren, die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung der Matrikularbeiträge geschloffen, und es ist in derselben das Gesetz zwar unverändert, aber es sind außerdem zwei Resolutionen angenommen.
Ich bitte, mich zu ermächtigen, ohne neuen Druck, auch der dritten Berathung die Nummer 62 der Drucksachen unterlegen zu dürfen.
(Zustimmung.)
Dann weiß ich nicht, ob das Hans etwas dagegen Hütte, wenn diese dritte Berathung schon am Eingänge der nächsten Sitzung, zu der ich den morgenden Tag vorschlage, stattfände.
(Zustimmung.)
Dann wird also die erste Nummer der morgenden Tagesordnung diese dritte Berathung sein, die zweite aber die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verbindlichkeit zum Schadenersatz für die bei Eisenbahnen u. s. w. vorkommenden re.
Verletzungen.
Ich stelle anheim, die Sitzung um 11 Uhr zu eröffnen, und bitte die Abtheilungen, um 1 (stz Uhr behufs der Wahl der Kommission von vierzehn Mitgliedern zusammenzutreten, der der gestern erörterte Antrag des Abgeordneten Schulze unterbreitet werden soll.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.