Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Wagner (Altenburg), sür heute und morgen sind die Abgeordneten Lucius (Geilenkirchen) und Evelt entschuldigt.
Dem Abgeordneten Grafen von Behr-Negendank und dem Abgeordneten Grafen von Seinsheim-Grünbach habe ich einen Urlaub sür acht Tage ertheilt.
Die Interpellation des Abgeordneten Dr. Elbe«, die unter Nr.
60 der Drucksachen vorliegt, wird in der heutigen Sitzung beantwortet werden.
Ich bitte den Abgeordneten Dr. Elben, zur Begründung derselben das Wort zu nehmen.
Abgeordneter Dr. Elben: Meine Herren, unmittelbar vor Ausbruch des Krieges im vergangenen Jahre schienen die Vorbereitungen für den Bau der St. Gotthard-Eisenbahn vollendet zu sein; am 20.
Juni 1870 wurde der Staatsvertrag abgeschlossen, welcher den Beitritt des norddeutschen Bundes zu dem schweizerisch-italienischen Staatsvertrag aussprach; die Subventionen waren bis aus Weniges gesichert in der Schweiz und zum größeren Theil in Deutschland; in Italien stand die Abstimmung des Parlaments bevor.
Da kam der Krieg und unterbrach die weiteren Vorbereitungen.
Jetzt ist durch das Protokoll, welches die Vereinbarung von Baden mit dem norddeutschen Bunde enthält, ausgesprochen, daß das frühere Gesetz des norddeutschen Bundes nicht ohne Abänderung seines Inhalts bestehen bleiben könne.
Die Frist zur Beschaffung der Substdien ist am 31.
Januar d. I. abgelaufen.
Es ist klar, daß eine weitere Sicherung der Vorbereitungen durch diese beiden Umstände geboten erscheint; die Arbeiten zur Vorbereitung des Werkes sind so bedeutende, so mühevolle gewesen, daß es im höchsten Grade wünschenswertst erscheint, daß sie nicht vergebliche gewesen sein mögen.
Ich kann hier nicht in die Einzelheiten der Geschichte des Gotthard-Unternehmens eingehen, ich will nur in den allerkürzesten Zügen erinnern, welche Phasen zu durchlaufen waren.
In der Schweiz galt es, die Eifersüchteleien der Kantone, der einzelnen EisenbahnGesellschaften zu überwinden, und es bedurfte der Zähigkeit und Ausdauer eines Mannes, der sein Leben diesem Unternehmen Verhandlungen des deutschen Reichstages.
gewidmet hat, des Dr. Alfred Escher, um.
die Sache dort so weit zu bringen.
Man entschied sich schließlich in der Schweiz für den Central-Alpenpaß, den Gotthard, der die richtige Mitte zwischen den beiden anderen, dem Brenner und dem MontEenis, welche mit Schienenstraßen überlegt sind, einhält.
Es galt eine in das Einzelste gehende bauliche Untersuchung vorzunehmen.
Hauptsächlich zwei deutsche Ingenieure.
haben das Verdienst sich erworben, die richtigen baulichen Grundlagen geschaffen zu haben, die Bauräthe Beckh und Gerwig.
In Italien war es eine große Kommission, bestehend aus den hervorragendsten Technikern und Männern des Handels, welche nach jahrelangem Untersuchen dem Gotthard den Vorzug vor allen Pässen gegeben haben.
Wie es in Deutschland ging, ist bekannt.
Der Reichstag des norddeutschen Bundes hat die Gotthardbahn und die Subvention des norddeutschen Bundes genehmigt.
Es ist deshalb auch nicht nothwendig, das Interesse, das Deutschland an dem Zustandekommen der Gotthardbahn hat, in Bezug auf die früher dem norddeutschen Bunde angehörenden Provinzen auseinanderzusetzen, der Spruch dafür liegt vor; ebenso im Großherzogthum Baden.
Aber durch den Hinzutritt der übrigen deutschen Länder zum deutschen Reiche ist das Interesse Deutschlands am Zustandekommen des Gotthards im hohen Maße gesteigert worden.
Ganz dasselbe Interesse wie die Rheinlande überhaupt haben natürlich auch die bayerischen und hessischen, im Rheinthal gelegenen Gebiete, und vor allem kommt jetzt hinzu das hohe Interesse, welches unsere neben Provinzen Elsaß und Lothringen am Zustandekommen der Gotthardbahn haben.
(Sehr richtig!)
Man muß heute 'noch sagen, es ist unbegreiflich von Frankreich gewesen, daß es verschmäht hat, eben im Interesse dieser industriell so hervorragenden Departements an dem internationalen Werke sich zu betheiligen und damit die Hand im Spiele zu haben.
Für uns aber, für Deutschland, da es seine Provinzen wiedererhalten hat, ist es eine schöne Ausgabe, durch die Sicherung der Gotthardbahn eben diesen wiedergewonnenen Provinzen und ihrer hoch entwickelten Industrie ein Geschenk zu machen als Morgengabe bei ihrem Eintritt in das deutsche Reich.
Auch Württemberg und Bayern sind, wenn auch nicht ganz in demselben Maße, so doch als die deutschen Verlande gegen den St. Gotthard hin, in hohem Grade an dem Zustandekommen betheiligt.
Es wird sich der allgemeine Handel über diese Lande hin ganz ungemein vermehren.
Ich will nur an eine Thatsache erinnern.
Von dem wichtigsten italienischen Seehasen Genua aus fällt beinahe ganz Deutschland in die Zone des Gotthard, das heißt, es ist überall hin in Deutschland von Genua aus über den St. Gotthard näher als über irgend einen anderen Alpenpaß.
Die Linie, welche diese Zone abschließt, umfaßt die Städte Kempten, Augsburg, Prag, Breslau und Thorn.
Wie einst im Mittelalter an den Heeresstraßen über die Alpen jene oberdeutschen Handelsstädte blühten, Augsburg, Nürnberg, Ulm, so wird sich auch durch das Zustandekommen der GotthardEisenbahn wieder eine Handelsstraße bilden, an welcher dieselben und andere oberdeutsche Städte reichlich aufblühen werden.
Wie einst die Spedition, so wird es jetzt ein blühender Zwischenhandel sein, welcher in diesen Städten erblühen, welcher denselben in der Mitte von industriellen Gebieten erlauben wird, eben die Industrie.
auf eine höhere Stufe zu bringen und den Handel Deutschlands in den Produkten dieser Industrie nach Italien, nach der Levante wesentlich zu beleben.
Auf der Berner Konferenz im September 1869, welche den Beitritt der verschiedenen Staaten zu dem internationalen Unternehmen regelte, bestanden allerdings noch Schwierigkeiten zwischen einzelnen Staaten, namentlich zwischen Württemberg und Baden.
Sie betrafen den Zug der Güter und Personen vom St. Gotthard und nach dem St. Gotthard, die Jnstradirung der Güter auf dem kürzesten Wege, einen Verband der verschiedenen zum Gotthard hin gelegenen Eisenbahnen in Beziehung auf den Betrieb.
Aber gerade auch mit Rücksicht auf diese Schwierigkeiten ist die Lage durch die Gründung des deutschen Reichs und durch die festere Zusammenfassung Deutschlands in wirthschaftlicher Beziehung eine weit günstigere geworden.
Alles das, was aus der Berner Konferenz noch unklar und im Streit begriffen lag, ist im Keime bereits gelöst in der deutschen Reichsverfassung, in dem Kapitel über das Eisenbahn-Wesen, dessen Gesetzgebung und die Aufsicht, welche ja auch Sache des Reichs geworden ist, wenn auch Sb Deutscher MeWhslsg.
21.
Schung am 24.
April 1871.
346 Bayern leider diesem Kapitel bis jetzt noch nicht beigetreten ist.
Wir dürfen also hoffen, daß alle Liese Differenzen durch die« GÄndsHHe der Reichsverfassung und durch M deuWes Eisenbahn-Gesetz, dem wir gewiß noch -vor dem Zustandekommen der -Gotthard-Eisenbahn entgegensehen dürfen, werden geregelt werden.
Meine Herren, es ist gewiß ganz Deutschland wenn auch ein Gebiet mehr als das andere, doch gewiß das ganze deutsche Reich im höchsten Grade interesstrt bei dem Zustandekommen -dieses großen Werkes.
Es war das letzte große Friedenswerk, Meiches Korbereitet worden ist, ehe der Krieg ausbrach.
Ich glaube -es ist eine Ehrensache für Deutschland und Me Sache seines höchsten Vortheils, dieses Friedenswerk wieder aufzunehmen, nachdem das deutsche Reich gegründet ist; es ist eine Sache des Reichs, solche große Werke des Friedens in die Hand zu nehmen, solche Werke, wie der schleswig-holsteinische Kanal Wischen der Nord- und der Ostsee im Norden, und wie das internationale Werk der Gotthard-Eisenbahn im Süden, damit sie, das letztere durch das Zusammenwirken Deutschlands mit 'den Nachbarstaaten, ins Leben gerufen werden.
Zn diesem Sinne habe ich mir erlaubt, die Frage an den Herrn Reichskanzler zu richten.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich erlaube mir, die gestellte Interpellation, wie folgt, zu beantworten.
Was die erste Frage anlangt, ob nämlich die am 31.
Januar dieses Jahres abgelaufene Frist zur Beschaffung der Subsidien für den Bau der St. Gotthardbatzn rechtzeitig und mit Zustimmung aller Betheiligten verlängert wÄden sei, so habe ich dieselbe zu bejahen.
Es ist am IS.
Januar dieses Jahres, also rechtzeitig, in Bern zwischen dem -norddeutschen Bunde, der Schweiz und Italien, also zwischen de« kontrahirenden Mächten, eine Additionalakte zu dem Vm -trage vom 20.
Juni unterzeichnet worden, durch welche die Frist vom 31.
Januar dieses Jahres auf den 31.
Oktober dieses Jahres verlängert ist.
Die zweite Frage, ob eine Vorlage zur Regelung der Betheiligung des deutschen Reichs in Abänderung des Gesetzes des norddeutschen Bundes vom 31.
Mai für diese oder die nächste Session des Reichstags in Aussicht stehe, so habe ich auch diese Frage zu bejahen.
Ich bezweifele zwar, daß es möglich sein wird, noch im Laufe dieser Session eine solche Vorläge einzubringen.
Sie wird aber jedenfalls in der Nächsten SHstön und rechtzeitig so erfolgen, daß der Beschluß des Hauses bis zum 31.
Oktober dieses Jahres gefaßt werden kann.
Präsident: Wir kommen zu der ersten Nummer der dritte Berathung -es Gesetzentwurfs, betreffend die Beschaffung weiterer Geldmittel zur Bestreitung der -nrch den Krieg veranlaßte »außerordentlichen Ausgaben (Nr.
42 der Drucksachen).
Zur Einleitung der Diskussion hat der Herr Bundeskanzler das Wort.
Bundeskanzler Fürst von Bismarck: Da ich bei der letzten Verhandlung über diese Frage nicht anwesend sein konnte, so erlaube ich mir heute, einige Ergänzungen zu den Motiven nachzuholen.
Die verbündeten Regierungen durften bei Abschluß des Versailler Präliminarfriedens sich der Hoffnung hingeben, daß sowohl die Ausführung dieses Vertrages als auch die Ergänzung desselben durch einen definitiven Friedensvertrag wesentlichen Schwierigkeiten und Störungen nicht ausgesetzt sein würde.
Sie glaubten deshalb, mit neuen finanziellen Forderungen in dieser Session nicht vor den Reichstag treten zu dürfen, indem sie zu hoffen berechtigt waren, daß sowohl die Zahlungen der französischen Regierung für die Verpflegung der deutschen Truppen in Frankreich regelmäßig, als auch die ersten Zahlungen auf die Kriegsentschädigungen so rechtzeitig erfolgen würden, daß in den deutschen Kassen ein Mangel nicht eintreten würde.
Wie ich äußerlich vernommen habe, Ware »auch kurz vor Ausbruch der Pariser Bewegung von Seiten der französischen Regierung Veranstaltungen getroffen, die ersten zwei Milliarden der Kriegsentschädigung in verhältnißmäßig kurzer Zeit zu zahlen und dadurch die bedeutende Verminderung der Okkupation herbeizuführen, welche von den ersten Zahlungen abhängig gemacht war, wenn auch, wie ich beiläufig bemerke, um einem vielverbreiteten Mißverständniß zu begegnen, die bloße Zahlung einer halben Milliarde von Seiten Frankreichs noch gar keine Räumung, auch nicht die der Forts vor Paris, nach sich ziehen würde; (hört!
hört!)
es gehört dazu noch eine andere Vorbedingung, nämlich der definitive Friedensschluß, der vorher erfolgt sein muß.
Ich erlaube mir, auf den Artikel darüber Ka ich auch in öffentlichen Blättern vielfach Mißverständnisse darüber gefunden habe ausdrücklich aufmerksam zu machen.
Es ist im Artikel 3 das zweite Alinea: lsvusnutioii äss äspurtsinsnts situäs sntrs In rivs äroits äs In Leins st In krontiörs äs I'Lst pur Iss trsuxss kälsnmnäss s'opörsru Aruänsllsinsnt uxrss In rutikioution än truits äs xuix äskiuiti k st ls xalewsut äu prsmisr äswi-wMurä; rndessen der Druck, der in dieser Bestimmung auf einen baldigen Abschluß des definitiven Friedens liegen konnte, erweist sich bisher als nicht wesentlich wirksam.
Ich kann mcht sagen, daß die Verhandlungen än Brüssel den raschen Fortgang nehmen, den ich von ihnen unter diesen Umständen erwartet hätte; ich kann mich im Gegentheil dem Eindrücke nicht versagen, als ob die französische Regierung sich der Hoffnung hingäbe, zu einer späteren Zeit, wo sie mehr erstarkt sein würde, andere Bedingungen als jetzt zu erlangen.
(Hört!
hört!)
Auf Versuche, die Bedingungen des Präliminarfriedens abzuschwächen, würden wir uns in keiner Weise einlassen, nach welcher Richtung dieselben auch versucht Werden möchten, (lebhaftes Bravo) sei es im territorialen, sei es im finanziellen Theile der Abmachungen.
Eine andere Gefahr, die der ruhigen Entwickelung der Verhältnisse drohen konnte, bestand in der Entlassung einer so großen Zahl von Gefangenen, wie die es war, welche wir hier versammelt hatten.
Als Bürgschaft gegen die Gefahr, die sich aus einer übermäßigen Vergrößerung der.
französischen Armee durch Verbindung der während des Winters zur Armee einberufenen Elemente und der wiederentlassenen Kriegsgefangenen ergeben konnte, war von unserer Seite zuerst vorgeschlagen worden, die sämmtlichen Kriegsgefangenen sollten die Offiziere aus ihr Ehrenwort, die übrigen auf das Wort der französischen Regierung verpflichtet sein, bis zum definitiven Friedensschluß, respektive bis zu dessen Ausführung, nicht in der französischen Armee Dienste zu nehmen.
Diese Bedingung wurde von den französischen Unterhändlern abgelehnt, indem sie dieselbe einerseits verletzend für die Armee fanden und andererseits auch wohl schon damals glaubten, dieser Armee im Innern zu bedürfen und sie deshalb vollzählig erhalten zu müssen.
Es wurde deshalb von den französischen Unterhändlern, und namentlich von Herren Thiers, als Ersatz für unsere Forderungen und als Garantie gegen die Gefahren, die wir besorgten, der Vorschlag gemacht, daßdiefranzöstscheArmeebiszurRatifikationdesdefinitivenFriedeys hinter der Loire internirt bleiben sollte, so daß zwischen der Seine und Loire ein breiter neutraler Strich zwischen beiden Heeren gewesen wäre, der nicht überschritten werden durfte, so daß die Ueberschreitung der Loire durch einen irgendwie beträchtlichen französischen Truppentheil sofort das Signal zur Erneuerung des Krieges, das heißt die Ankündigung der Absicht seitens der französischen Regierung, den Krieg zu erneuern, sein würde.
Wegen der besonderen Verhältnisse von Paris wurde eine Ausnahme stipulirt dahin, daß 40, 000 Mann französische Truppen in Paris zur Aufrechterhaltung der Ordnung bleiben konnten.
Die Existenz einer französischen Armee zwischen der Seine und Loire, also bei Versailles, ist an sich nach dem Präliminarfrieden nicht zulässig.
Da indessen, nachdem die Unruhen in Paris ausgebrochen waren und die französischen Truppen sich nicht stark und zuverlässig genug erwiesen hatte », sie zu Deutschet Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
April 1871.
347 unterdrücken, die Regierung, mit der wir den Präliminarfrieden geschlossen hatten, zur Ausführung desselben nur im Stande blieb, wenn ihr gestattet würde, sich wieder in den Besitz von Paris zu setzen, und da sie dazu einer Truppenmacht zwischen Seine und Loire bedurfte und ohne Zweifel einer bedeutenderen als 40, 000 Mann, so haben wir gegen die Abweichung von den Stipulationen, die in einer Truppenansammlung bei Versailles liegt, keinen Einspruch erhoben.
Aber es ist selbstverständlich, daß in Folge, des Verzichtes aus die Garantien, aus die Ausführung der Gegenbedingung auch unsere Verpflichtung zur Auslieferung der Gefangenen einstweilen erlischt, d. h. das Maß ihrer Erfüllung von unserer Erwägung der Verhältnisse abhängig bleibt, und unsere Verpflichtung voll erst dann wieder eintritt, wenn die französische Regierung ihrerseits in der Lage sein wird, die Gegenstipulation, zwischen der Seine und Loire keine Armee zu halten, zu erfüllen.
Wir hatten von Hause aus, wie es unserer Verpflichtung entsprach, mit der Freilassung der Gefangenen im breitesten Maßstabe de »Ansang gemacht; ich glaube, daß ungefähr zwischen einem Drittel und der Hälfte derjenigen, welche in unserer Gewalt waren, außer denjenigen, die wir nach Elsaß und Lothringen entlassen haben, bereits sich in Freiheit befinden werden.
Diese Umstände machen aber nun leider einen weit erheblicheren finanziellen Aufwand für uns nothwendig, als wir bei Abschluß der Friedenspräliminarien voraussehen konnten.
Ich spreche nicht von der länger dauernden Verpflegung von immerhin 2- bis 300, 000 Gefangenen, sondern der zwingende Grund für die stärkere Ausgabe liegt in den inneren Verhältnissen von Frankreich.
1 Wir sind durch die dort obwaltenden Verhältnisse genöthigt, eine sehr viel erheblichere Truppenmacht noch für die Dauer der Unruhen dort stehen zu lassen, als es damals bei Abschließung des Präliminarfriedens unsere Absicht sein konnte.
Man schätzt die Armee der Regierung bei Versailles auf über 100, 000 Mann, ich weiß nicht, zu welchem Procent aus Linientrüppen resp.
aus Nationalgarden bestehend.
Wenn die Regierung mit dieser Armee die Ausgabe, die sie sich gestellt hat, durchführt, so vertrauen wir auf ihre Loyalität in Ausführung des Friedens; wenn ihr aber die Aufgabe mißlingt, so können wir unmöglich vorher übersehen, welche Agglomerationen von Truppen, und unter welcher Führung, sich in Frankreich aus den dort aus beiden Seiten vorhandenen Bestandtheilen bilden können.
Wir müssen also, wenn wir ganz sicher gehen wollen und nach so großen Opfern ist es Pflicht der Regierung, ganz sichet zu gehen so stark bleiben, daß wir jeder Eventualität, jeder Kombination von Streitkräftett in unserer Stellung gewachsen sind.
Das bedingt erhebliche finanzielle Opfer, um so größer, als die französische Regierung sich bisher nicht in der Lage gesehen hat, auch nur die Zahlungen zu leisten, die für die Unterhaltung der Truppen als Ersatz für unseren Verzicht auf Naturalrequisitionen stipulirt wurden, nämlich 36 Millionen und einige Franks im Monat; daneben läuft die Verzinsung eines erheblichen Theils der Kriegskontributionen.
Die Fälligkeitstermine im Monat März und April sind nicht eingehalten worden; aber es ist uns die Zusage gegeben, daß am 25. d. M., also ich glaube, morgen, alle bisher aufgelaufenen Rückstände bezahlt werden sollten, und daß am 1.
Mai der dann fällige Termin regelmäßig gezahlt werden würde.
Wir sind überzeugt, daß die französische Regierung es zahlen wird, wenn sie in der Lage ist, (Heiterkeit) obwohl mir schwer begreiflich ist, wie sie es für diese kleine Summe nicht sein könnte, da iwir das Geld meistentheils in Frankreich selbst ausgeben, und daher nicht darauf bestehen, es in Metall zu haben, sondern mit dem Erzeugniß der alle Zeit bereitwilligen Banknoten-Presse vorlieb nehmen.
(Heiterkeit.)
Aber wenn dennoch die Regierung am 25. nicht im Stande sein sollte, ihre Zusage zu erfüllen, so würde das für uns und für das gegenseitige Derträgniß zwischen Truppen und Einwohnern so sehr bedauerliche Verhältniß wieder eintreten, daß wir zu Requisitionen von Naturalien schreiten müßten, da die Vorschüsse, die wir unserseits zu diesem Behufe der den Franzosen obliegenden Verpflegung leisten können, doch ihre Grenzen haben.
Es wäre ja eine Möglichkeit für uns, die uns von Hause aus nahe getreten ist und die wir sorgfältig erwogen haben, dem jetzigen Zustande in Frankreich durch Eingreifen von unserer Seite ein Ende zu machen; ich habe mich indessen nicht entschließen können, Seiner Majestät zu diesem Mitte!
zu rathen, (Bravo!)
ich muß befürchten, daß eine unerbetene Einmischung in diese Verhältnisse alle Theile gegen uns, ich will nicht sagen einigen, aber doch einander nähern würde; man würde nach französischer Art rasch bereit sein, alle Uebel der Situation auf die Einmischung des Auslandes zu schieben (sehr richtig!)
und sich gegenseitig mit der Betheuerung: nou gommes krunyÄis umarmen, oder, weün das Wort zu weit geht, sich wesentlich einander näher rücken auf unsere Kosten, und außerdem möchte ich ungerne, daß wir von dem Progamm, welches Seine Majestät der Kaiser aufgestellt hat und nach dem wir zu handeln gedenken, von dem Programm der Nichteinmischung in die Angelegenheiten anderer Völker uns entfernen, (hört!
hört!)
selbst in einem Falle, wo die Versuchung dazu uns so nahe gelegt ist, und wo unser eigenes finanzielles Interesse so sehr dazu zu drängen scheint.
(Bravo!)
Ob es wirklich damit gewahrt werden würde, wenn wir uns in die Sache einmischen und uns dadurch der Gefahr aussetzen, daß uns die moralische Verantwortlichkeit für die Regelung der Zukunft Frankreichs zufallen könnte, das lasse ich dahin gestellt sei ».
Es kann sein, daß es uns gelänge, durch eine solche Einmischung die von uns anerkannte Regierung zu befestigen; es könnte aber auch sein, daß die Regierung entweder, nachdem sie Gegenstand fremder Unterstützung geworden ist, ihre Lage unhaltbar oder doch so unangenehm fände, daß sie den willkommenen Vorwand ergriffe, sich zurückzuziehen und sich der Verantwortlichkeit zu entlasten, und dann würde es unsere Aufgabe sein, zunächst wieder eine neue Spitze von Frankreich entweder zu machen oder zu finden (Heiterkeit.)
Ich bin daher der Meinung und habe bisher gefunden, daß die öffentliche Meinung und, wie ich glaube, die Majorität dieser Versammlung in dieser schwierigen Berechnung einer theils zukünftigen, theils auch in ihrer Gegenwart für uns nicht vollkommen durchsichtigen Lage, daß sie in dieser Lage findet, daß die Regierung in ihrer bisherigen Enthaltung das Richtige getroffen hat.
(Bravo!)
Die Zusage einer Enthaltung um jeden Preis zu geben, halte ich aber nicht für indicirt; es würde das unter Umständen eine Aufmunterung, eine Zusage der Straflosigkeit, ein Verzicht sein können, während wir jedenfalls das Recht und die Pflicht haben, uns vorzubehalten, daß wir da, wo wir unsere eigenen Interessen und Rechte verletzt oder gefährdet finden, nicht behufs Einmischung in fremde Angelegenheiten, sondern behufs der Vertheidigung der eigenen, eingreifen.
(Bravo!)
Präsident: In der Debatte hat das Wort der Abgeordnete Bebel.
(Unruhe und Heiterkeit.)
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, die Erklärung, die wir so eben aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers veröl 348 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
April 1871. nommen haben, hat unzweifelhaft Sie aus allen Seiten dieses Hauses im höchsten Grade überrascht, (Ruf: Nein!
nein!)
mich allerdings gar nicht, und ich, meine Herren, habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn der Herr Reichskanzler mit seiner Politik nicht in einer großen Verlegenheit wäre, er diese Erklärung hier nicht abgegeben haben würde (Heiterkeit.)
Mir ist durch diese Erklärung mein Standpunkt, den ich allerdings auch ohne diese Erklärung heute Gelegenheit genommen haben würde, gegenüber dieser neuen Anleihe von 120 Millionen darzulegen mir ist, sage ich, dieser mein Standpunkt außerordentlich erleichtert worden, denn Sie werden finden, indem ich mir erlauben werde in Kurzem die Ereignisse zu rekapituliren und unsere Stellung zu denselben zu charakterisiren, daß wir genau das vorausgesehen und vorausgesagt haben, was jetzt wirklich eingetroffen ist.
Und, meine Herren, meines Erachtens ist es gerade keine große Staatsmännischkeit, wie von gegentheiliger Seite behauptet wird, wenn man die Ereignisse nicht vorauszusehen vermocht hat, die jetzt eingetreten sind, die Deutschland allerdings in eine höchst, höchst unangenehme Lage gebracht haben.
Ich halte zunächst für nothwendig, hier noch ausdrücklich auf diejenige Stellung aufmerksam zu machen, die wir bei Ausbruch des Krieges gegenüber eben dieser Kriegsfrage eingenommen haben, und zwar vorzugsweise um des willen, weil unzweifelhaft sehr viele Mitglieder in diesem Hause anwesend find, denen unsere damalige Stellung 'in Folge der Erörterungen, die in der Presse gegen uns gepflogen find, nicht ganz klar ist.
Meine Herren, als der Krieg im Juli vorigen Jahres ausbrach, da war ja bei uns nicht der mindeste Zweifel, und wir haben es mit keinem Worte bestritten, daß der Kaiser Napoleon diesen Krieg in höchst brutaler Weise provocirt hatte.
Aber wir sagten uns, daß wir von unserem social-republikanischen Standpunkte aus nicht in der Lage seien, unsere Zustimmung zu einer Politik zu geben, die nach unserer Auffassung wesentlich die Ursache zu jeüem brutalen Auftreten Bonapartes gewesen ist.
Wir sahen uns einer Sachs gegenüber, wo wir uns einfach neutral zu verhalten hatten, wo wir weder für noch gegen Partei zu ergreifen hatten, (Bravo und Heiterkeit) und wir haben uns der Abstimmung über die 120 MillionenAnleihe aus diesem Grunde enthalten.
Gleichwohl, meine Herren, muß ich Ihnen ganz offen gestehen, daß, als wenige Wochen danach das französische Kaiserreich mit wenigen mächtigen Schlägen zu Grunde gerichtet war, wir uns recht herzlich darüber gefreut haben, und zwar deswegen, weil wir uns sagen mußten, daß mit der Vernichtung des Kaiserreichs in Frankreich die Dinge dort und auch in den Nachbarländern, ja vielleicht in ganz Europa, eine wesentlich andere Wendung einnehmen würden.
Dies war der Grund!
Als nun, meine Herren, in Paris am 4.
September 1870 die kaiserliche Regierung gestürzt, das betreffende Ministerium aus dem Lande gejagt und die republikanische Regierung konstituirt wurde, da stellten wir unsererseits in der Presse wie auch einige Monate später im Reichstage die Forderung auf, daß man unter Verzicht aus die Annexion sich in einen Frieden mit der französischen Republik einlasfen möchte, natürlich und selbstverständlich nur unter der Bedingung, daß die Kriegskosten ersetzt, die nöthige Entschädigung in vollem Maße gewährt würde, auch die Festungen geschleift würden, und endlich unter der Bedingung, welche uns sehr angenehm gewesen sein würde, daß das stehende Heer in Frankreich abgeschafft würde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Bedingungen sind damals im Wesentlichen auch von Jules Favre, dem Unterhändler der französischen Republik, zugestanden worden, und allein die Forderung der Annexion von Elsaß und Deutsch-Lothringen war es, in Folge deren die damaligen Friedensverhandlungen sich zerschlugen und der Krieg aufs Neue fortgesetzt wurde.
Meine Herren, ich behaupte nun, daß die Friedensbedingungen, die damals Deutsch, land allerdings mit Verzicht auf die Annexion hätte bekommen können, ungleich günstiger waren wie diejenigen, die es nach einem weiteren sechsmonatlichen Kriege zu Ansang März im Friedensvertrage zugestanden erhalten hat.
Ich behaupte, meine Herren, daß, wenn Deutschland damals wirklich Frieden geschloffen hätte, seine Situation eine ungleich bessere, nach jeder Seite hin günstigere und die Zukunft eine ruhigere gerade für Sie und die Regierung gewesen wäre.
Denn, meine Herren es läßt sich nicht leugnen, daß der großartige Eindruck, den die deutschen Siege in jenen wenigen ersten Wochen gegen das französtsche Kaiserreich in der ganzen civilisirten Welt hervorgerufen haben, in seiner moralischen Wirkung wesentlich dadurch abgeschwächt wurde, daß nunmehr, nachdem das militärische Frankreich am Boden lag, Deutschland sich genöthigt sah, mit der französischen Republik, die nach der damaligen öffentlichen Meinung in Deutschland gar nicht im Stande war den Krieg fortzuführen, noch volle sechs Monate lang den Krieg fortzuführen, ehe es überhaupt den Friedensschluß herbeiführen konnte.
Meine Herren, Sie werden mir Alle zugeben müssen, daß das im höchsten Grade überraschend und durchaus nicht vorauszusehen war.
Nun, meine Herren, nehmen wir noch in Betracht die rieftgen Opfer, die gerade innerhalb dieser letzten sechs Monate der Kriegführung Deutschland hat bringen müssen, die Opfer von Menschenleben in diesen Dutzenden von Schlachten, Hunderten von Gefechten und Scharmützeln bei den verschiedenen Belagerungen, bei der äußersten Ungunst der Witterung, sowohl im Herbst als den ganzen Winter hindurch, bedenken Sie, was an Menschenleben zu Grunde gegangen ist, was sonst an Opfern gebracht ist, wie für die Hinterbliebenen und die zurückgebliebenen Familien gesorgt werden mußte, wie die Geschäfte darnieder lagen und wie Millionen und Millionen dem nationalen Wohlstand entzogen worden sind, so werden Sie zugeben, daß die 5 Milliarden, die schließlich vielleicht noch nicht einmal bezahlt werden, noch viel zu gering veranschlagt sind gegenüber den 2 Milliarden, die Sie im September wirklich hätten bekommen können, und, meine Herren, der große Unterschied zwischen heute und damals besteht darin, daß Sie damals die 2 Milliarden bestimmt hätten bekommen können, während heute die 5 Milliarden sehr zweifelhaft sind.
Allerdings wird man sagen, wir haben dafür aus der andern Seite ein gewisses Aequivalent in der Annexion von Elsaß und Lothringen.
Meine Herren, ich von meinen Standpunkt bestreite entschieden, daß dies ein wirkliches Aequivalent ist; die Opfer, welche der sechsmonatliche Krieg seit September bis März gefordert hat, wiegen die Vortheile der Annexion von Elsaß und Lothringen meines Erachtens nicht auf, denn sie sind geradezu unersetzlich.
'Aber ganz davon abgesehen, daß ich vom principiellen Standpunkte aus entschieden gegen eine Annexion bin, wo die Bevölkerung selbst nicht mit der Annexion einverstanden ist, muß ich auf der anderen Seite sagen, daß ich gar nichts dagegen haben würde, wenn man mir die Ueberzeugung beibringen könnte, daß die Bevölkerung von Elsaß und Lothringen wirklich deutsch sein wollte.
Ganz abgesehen von diesen Gründen sind es wesentlich noch politische, die meiner Ansicht nach in Zukunst den Standpunkt Deutschlands ganz außerordentlich erschweren.
Mögen die Ereignisse in der nächsten Zukunft eine Wendung nehmen, welche sie wollen mag eine Regierung in Frankreich an die Spitze kommen, welche es auch fei; das Eine ist unzweifelhaft, daß jede Regierung in Frankreich stets daraus wird sehen und denken müssen, die Annexion iPn Elsaß und Lothringen rückgängig zu machen, und, meine Herren, Sie haben keine Garantie, daß bei künftigen europäischen Verwicklungen Sie in der Lage sind, so selbstständig und allein den Streitpunkt mit Frankreich auszumachen, und daß er so zu seinen Ungunsten ausfallen müsse, wie es jetzt der Fall ist.
Meine Herren, ich habe die Ueberzeugung, daß die wohlwollende Neutralität, welche die russische Regierung vorzugsweise in diesem Kriege Deutschland gegenüber an den Tag gelegt hat, in etwas ganz Anderem seinen Grund hat, als in dem bloßen Wohlwollen.
(Sehr wahr!)
Ich habe die Ueberzeugung, daß ganz bestimmte Versprechungen und Abmachungen zwischen Preußen und Rußland vorhanden sind, und ich bezweifle, daß die russische Regierung etwa sich in ähnlicher Weise über den Löffel wird barbiren 349 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
April 1871. lassen, wie dies seiner Zeit bei Napoleon durch den Herrn Reichskanzler geschehen ist.
(Stürmische Heiterkeit.)
Auf sogenannte „dilatorische ''Verhandlungen wird sich künftig die russische Regierung auf keinen Fall einlassen und sowohl die russische, wie die französische Regierung, besonders die letztere, wird die Gelegenheit künftig besser wahrnehmen, wo sie mit mehr Aussicht aus Erfolg die Eroberungen Deutschlands rückgängig machen kann.
Ich glaube also nachgewiesen zu haben, daß auf der einen Seite politische Gefahren aus der Annexion von Elsaß und Lothringen erwachsen, wir werden aber auch auf der anderen Seite schwere materielle Nachtheile aus derselben ziehen.
Zunächst wird Niemand bestreiten können, daß die Hoffnung, welche das deutsche Volk auf eine wesentliche Verminderung des stehenden Heeres gesetzt hat, durch die Annexion von Elsaß und Lothringen trotz der Niederwerfung Frankreichs vollständig illusorisch ist.
Sie wissen, meine Herren, daß seit Jahren, wenn im norddeutschen Reichstag von irgend einer Seite des Hauses die Verminderung des Militäretats besprochen wurde was wurde uns da geantwortet
wir befinden uns in einer kritischen Lage, wir können nicht wissen, ob nicht über kurz oder lang der Erbfeind Deutschlands uns den Krieg erklärt, wir müssen also gerüstet sein.
Nun, meine Herren, der Erbfeind Deutschlands ist nach Ihrer Ansicht vollständig zu Grunde gerichtet, und doch ist unsere Lage dieselbe geblieben und wird sich noch verschlimmern.
Die Okkupirung und Niederhaltung dieser widerspenstigen Bevölkerung von Elsaß und Lothringen wird eine große Anzahl Truppen nothwendig machen, und so wird Deutschland im Laufe langer Jahre, wenn nicht andere Verhältnisse eintreten, die die Sachlage wesentlich ändern, in die Lage kommen, ein so und so viel Millionen höheres Militärbudget bezahlen zu müssen, als es bisher bezahlt hat, und das Alles trotz der Niederwerfung Frankreichs, von der man sich so viel versprochen hatte.
Und nun, meine Herren, setze ich den Fall, daß der Ausstand der gegenwärtig in Paris ausgebrochen ist, und der ja auch nach der Ansicht des Herrn Reichskanzlers wesentlich dazu beigetragen hat, die gegenwärtige französische Regierung lahm zu legen, es ihr unmöglich zu machen, diejenigen Zugeständnisse, die sie in dem Friedensvertrage gemacht hat, auszuführen ich sage, ich setze den Fall, daß dieser Ausstand für die gegenwärtige französische Regierung in glücklicher Weise seine Erledigung findet, obgleich ich das vorläufig bezweifle, meine Herren, wird dann die Sache für Deutschland eine wesentlich andere sein
Auch das bestreite ich ganz entschieden.
Zunächst wird bei der Entwicklung der Gegensätze innerhalb der Gesellschaft, die in Frankreich thatsächlich im höchsten Grade existiren, bei den Gegensätzen zwischen Bourgeoisie und Proletariat, welches letztere seit den Junitagen des Jahres 1848 sich unendlich entwickelt hat, eine eigentlich bürgerlich-republikanische Regierung, so zu sagen die blaue Republik, absolut unmöglich sein.
Das ist meine feste Ueberzeugung, meine Herren, vorausgesetzt, daß nicht die rothe Republik die blaue verdrängt.
Frankreich wird also möglicher Weise in die Lage kommen immer vorausgesetzt, daß die jetzige Thierssche Regierung schließlich siegt —, daß entweder ein Orleans oder der vor 6 Monaten erst aus Frankreich fortgejagte gekrönte Schuft Louis Bonaparte wieder auf den Thron kommt.
(Unruhe.)
Meine Herren, das ist ein Ausdruck, wie früher in der deutschen Presse weit schlimmere gefallen sind, sowohl in der liberalen, wie in der officiösen.
Was wird dann die Folge sein
die Militärdiktatur.
Ein anderes System ist in Frankreich nicht möglich.
Die großen Städte werden Jahre lang in Belagerungszustand erklärt werden müssen.
Meine Herren, sind das die Mittel und Wege, um den gesunkenen Wohlstand Frankreichs zu heben
sind das etwa die Mittel, dev gesunkenen Kredit zu heben
sind das Zustände, welche Frankreich in die Lage setzen werden, seinen Verpflichtungen in Bezug auf die 5 Milliarden leichter nachzukommen
Ganz entschieden nicht.
So, meine Herren, werden Sie in die Lage kommen, diese Okkupation, die jetzt sowohl für Frankreich wie für Deutschland eine so ungeheure Last ist, in alle Ewigkeit aufrecht zu erhalten, und es mag die französische Regierung noch so sehr veranlaßt sein oder genöthigt werden können, sei es, daß sie freiwillig die Unterhaltungskosten für die deutsche Armee bezahlt, oder sei es, daß auf dem Wege, den der Herr Reichskanzler für die nächsten Tage, falls die französische Regierung sich nicht anders besinnt, in Aussicht gestellt hat, auf dem Wege der Requisition die Verpflegung bewirkt wird in dem einen wie dem anderen Fall bleibt sicher, daß durch alle derartigen Mittel die Aussicht nicht gerade gestärkt wird, die 5 Milliarden zu bekommen.
Denn je länger die Okkupationstruppen in Frankreich bleiben und je größer ihre Zahl ist, um so rascher wird auch der Ruin des Landes vollzogen werden.
Und was haben Sie in Aussicht
Nicht allein, daß das hier in Deutschland eine nothwendige Rückwirkung übt; das ist ganz selbstverständlich, denn Deutschland kann sich nicht mit einer chinesischen Mauer von Frankreich abschließen, wie blödsinnige Leute wollen, und mit Frankreich keinen Verkehr mehr haben; dazu sind die Interessen der Völker zu solidarisch, als daß man sich gegen ein Kulturvolk ersten Ranges, das Frankreich doch immer ist und bleiben wird trotz seiner Niederlagen, abschließen kann.
Also die Lage der Dinge in Frankreich wird nothwendiger Weise von eminenter Bedeutung und Rückwirkung auf die Lage der Dinge in Deutschland sein, Geschäft, Handel, Verkehr wird unter diesen Verhältnissen auch in Deutschland leiden, wir werden mit jedem Monat der Okkupation enorme Verluste am National-Wohlstand haben, und aus der anderen Seite werden wir, d. h. diejenigen, welche Söhne und Brüder in den okkupirten Provinzen haben, gezwungen sein wir sehen es ja an den zahlreichen Briefen, die Tag für Tag von dort kommen, und die sich alle bitter über die Verpflegung beschweren monatlich Millionen und Millionen an die eigenen Truppen nach Frankreich hinzuschicken, damit diese dort überhaupt auf eine menschliche Weise existiren können.
Das, meine Herren, find die Aussichten, das sind die Folgen einer Politik, die meines Erachtens und meiner Ueberzeugung nach es nicht verstanden hat, zur rechten Zeit sich zu mäßigen.
Meines Erachtens mußte der Reichskanzler, wen »er wirklich der weitsichtige Staatsmann ist, der er in Ihren Augen sein soll, (Heiterkeit) einen derartigen Gang der Dinge wenigstens ziemlich voraussehen.
Bei den Gewaltmitteln, womit sich neunzehn Jahre lang das französische Kaiserreich aufrecht erhalten hat, war es vorauszusehen, daß die social-demokratisch-revolutionäre Partei die erste Gelegenheit, sei es auf dem Wege einer inneren Revolution, sei es auf eine äußere Veranlassung hin, ergreifen würde, sich ans Ruder zu drängen.
Ich erinnere an die Ereignisse vom 4.
September in Paris.
Jules Favre und Konsorten, die ja bei jeder Gelegenheit dem Kaiserreich gegenüber ihre republikanischen Gesinnung vertraten, waren auf einmal sehr nüchtern und schüchtern, als das Pariser Volk, die Pariser Arbeiter am 4.
September in den gesetzgebenden Körper drangen und die ganze hohe Versammlung auseinander jagten.
Sie hatten gar keine Lust, die Erbschaft Napoleons anzutreten und nur die Furcht, daß die revolutionäre Partei sich selbst an die Spitze stellen würde, veranlaßte Jules Favre und Genoffen, das Ruder zu ergreifen.
Sie haben ihre Aufgaben in sehr schlechter Weise erfüllt; es sind viele Thatsachen bekannt, daß sie gerade bei der Verproviantirung und Vertheidigung von Paris viele Fehler sich haben zu Schulden kommen lassen.
Nun, meine Herren, Jules Favre und Konsorten hatten ein sehr richtiges Gefühl, wenn auch kein klares Bewußtsein, so doch ein instinktives Gefühl, sie hatten die Junischlacht vom Jahre 1848 mitgemacht, sie wußten wie die Dinge standen, sie wußten, daß die Lage der Bourgeoisie in Frankreich und die Stellung zur socialistischen Partei eine noch weit ungünstigere war, daß, sobald nur erst Ruhe und Frieden wäre, die socialistische Partei sich des Ruders bemächtigten würde, und meine Herren, die Jules Favresche Partei würde damals im September mit dem größten Vergnügen auf Friedensbedmgungen eingegangen sein, wenn nicht die Annexion der Stein des Anstoßes war.
Das konnten und durften sie nicht bewilligen, weil die Bewilligung der Annexion ihren Sturz in derselben Minute zur Folge gehabt hätte.
Also, meine Herren, ich komme zu dem Resultat, daß wesentlich die Politik des Reichskanzlers, die allerdings damals und auch noch heute durch die öffentliche Meinung, d. h. durch die gesammte liberale Presse, auf das Entschiedenste begünstigt und 350 Deutscher 21.
Sitzung am 24.
April 1871. unterstützt wurde, der Grund und die Ursache war, die uns in diese schlimme Lage gebracht-hat.
Meine Herren, ich muß noch auf einen anderen Punkt aus.
merksam machen.
Die liberale Presse hat damals, als von unserer Seite der- Ruf nach Frieden erscholl, entschieden für Fortführung des Krieges gehetzt, sie war es, die in den ein.
stimmigen Ruf ausbrach bett Krieg fortzusetzen, der nach dem.
eigenen Programm des Königs von Preußen ein Krieg gegen die französische Regierung, gegen die französischen Soldaten war, sie war es die diesen Krieg zu einem nationalen Krieg, zu einem Racenkrieg machte.
Meine Herren, lesen Sie die liberalen Zeituügen aller Schattirungen jener Zeit, so werden Sie finden, daß man allgemein aussprach, das französische Volk müsse vernichtet werden, (Widerspruch) weil es vorzugsweise durch seine Haltung die Politik des Kaiserreiches verschuldet habe.
(Zustimmung.)
Meine Herren, gut, dann sind auch wir, das deutsche Volk, schuld, wenn bei uns sehr Vieles Nicht so ist, wie es sein sollte.
Also die deutsche Bourgeoisie hetzte in dieser Weise; wir waren es, die abrietheN vom Kampf, die französischen Arbeiter waren es, die abrietheN vom Kampf, die für den Frieden petitionirten, von beiden Seiten hüben und drüben wür es die Bourgeoisie, d. h. diejenigen Kreise, die bei jeder Gelegenheit betonten, daß sie es seien, welche die Kultur und Bildung verträten, die für den Nationalkampf eintraten.
Und wie steht es heute
die so viel verleumdete und angegriffene Kommune in Paris ist es, die mit der größten Mäßigung vorgeht.
(Große, anhaltende Heiterkeit.)
Meine Herren, das werden Sie allerdings nicht wahr haben wollen, das weiß ich recht Wohl; indessen ich muß doch zunächst hier konstatiren, daß die meisten Thatsachen, die in Ihren Augen so staats- und gesellschaftsgefährlich sind und sein sollen, von der liberalen Presse, einige Tage nachdem sie sie als richtig veröffentlicht hat, in den meisten Fällen wieder haben dementirt werden müssen.
Ich bin durchaus nicht in der Lage, alle Maßregeln, die die Kommune ergriffen hat, zu billigen und zwar aus Zweckmäßigkeits-Gründen; aber ich behaupte doch, daß im Allgemeinen die Pariser Kommune gerade iN Bezug auf diejenigen Kreise, welche vorzugsweise daran schuld sind, daß Frankreich in diese gefährliche und verderbliche Lage gekommen ist, z.
B. die Kreise der hohen Finanz, mit einer Mäßigung verfahren ist, (Widerspruch) die wir vielleicht in einem ähnlichen Falle in Deutschland schwerlich anwenden würden.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Also, meine Herren, es hat sich gezeigt, daß es gerade diejenigen Kreise sind, bei denen man die bessere Bildung und Einsicht voraussetzen sollte, die ganz besonders schuld find, daß wir in unsere heutige Lage gekommen sind.
Meine Herren, Sie werden nach diesen Ausführungen begreifen, daß ich von meinem Standpunkte aus natürlich nicht das mindeste Verlangen habe, die 120 Millionen zu bewilligen, ich werde, wie ich früher gethan, auch heute dagegen stimmen.
Und wenn Sie jetzt vielleicht meine Ausführungen mit Heiterkeit und einer gewissen Geringschätzung aufgenommen haben und sie als solche betrachten möchten, die hier gar nicht in das Gewicht fallen, so habe ich die feste Ueberzeugung, daß die Ereignisse vielleicht schon iN der allernächsten ZM Mir vollständig Recht geben werden, ja zum großen Theil schort jetzt mir Recht gegeben haben, und dann klagen Sie nicht Andere, dann klagen Sie nicht die Verhältnisse an, wenn es gegen Ihren Willen in der Welt schlimm zugeht, sondern Ihre eigene Kurzsichtigkeit.
(Unruhe und Widerspruch.)
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich würde es nicht für nöthig halten, auf diejenigen Erpektorationen, welche wir soeben von dem Mitglieds der internationalen Socialdemokratie gehört haben, welches so eben die Tribüne verlassen hat, zu antworten, wenn nicht in der Presse und namentlich im Auslande solchen Auslassungen leicht mehr Gewicht beigelegt würde, als sie verdienen.
Ich möchte von vorn herein daraus aufmerksam machen, daß es in ganz Deutschland nur zwei Wahlkreise giebt, welche uns Herren von dieser Partei z in den Reichstag geschickt haben.




(Mehrfache Rufe: Nur Einen!)
Präsident: Ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Kardorff:.


nur um die Auslastungen, wie wir sie so eben gehört haben, auf das richtige Maß und Gewicht zurückzuführen.
Man hätte eigentlich voraussetzen sollen, daß gerade der Abgeordnete Bebel für diejenige Politik, welche nach den Auslastungen des Herrn Reichskanzlers jetzt von uns verfolgt wird, besonders dankbar sein müßte; denn diese Politik ist doch eine für seine Freunde, für die Mitglieder der internationalen Socialdemokratie außerordentlich schonende; dessenungeachtet ist e r gerade vielleicht das einzige Mitglied dieses Hauses, das sich mit dieser Politik unzufrieden und durch dieselbe im höchsten Grade überrascht zeigt.
Meine Herren, mir scheint eS überhaupt, daß der Herr Abgeordnete die Gelegenheit benutzt hat, um uns diejenige Rede hier zu halten, welche er Ursprünglich bei einer andern Frage hat halten wollen, die uns ja vielleicht noch in den nächsten Tagen beschäftigen wird, ich meine nämlich die Frage der Annexion von Elsaß und Lothringen.
Ich möchte daraus nur einen einzigen Gesichtspunkt erwidern.
Der Herr Abgeordnete sagt: wenn der Herr Reichskanzler nach der Katastrophe von Sedan die nöthige Mäßigung beobachtet hätte, so wären für uns günstigere Folgen eingetreten.
Nun meine ich aber, wird der Herr Abgeordnete gerade von demjenigen Gesichtspunkte, von dem er ausgeht, gewiß darauf Gewicht legen, daß eine Regierung den Willen des Volkes thut, soweit sie ihn zu erkennen vermag, und ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich ausdrücklich ausspreche, daß ganz Deutschland den Frieden nicht gewollt hat ohne die Annexion von Elsaß und Lothringen.
(Energischer Widerspruch des Abgeordneten Bebel.
Remonstrationett dagegen.)
Präsident: 1 Ich bitte nun den Unterbrechungen ein Ende zu machen; ich dulde sie gegen keinen Rednet und kann sie auch keinem Mitglieds gestatten.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich glaube, diese Thatsache ist eine ganz unzweifelhafte; ich habe es aber für nothwendig erachtet, sie heute nochmals hier hervorzuheben.
Ich glaube, Wir beweisen das volle Vertrauen iU die Politik, welche wir von dem Herrn Reichskanzler verfolgt sehen, dadurch daß wir ohne weiteres auch diese finanzielle Vorlage bewilligen und über solche wilde Konjekturälpolitik, wie sie uns der Herr Vorredner eben vorgetragen, -zur Tagesordnung übergehen.
(Bravo!)
Präsident: Die Generaldebatte über die Vorlage ist geschloffen.
Zur Specialdebatte übergehend, frage ich, ob eine Erinnerung erhoben wird gegen die Ueberschrift des Gesetzes, gegen dessen.
Eingang, seinen § 1.
Das ist nicht der Fall.
Zu Z 2 hat der Abgeordnete Lasker das Wort.
Abgeordneter LaSker: Ich wollte mir nur die Anfrage erlauben an die Vertreter des Herrn Buttdesraths, (große Heiterkeit) ob meine Auffassung über die Anleihe eine richtige ist.
Ich bin nämlich der Meinung, daß wir M nicht-« PeG in der Lage Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
April 1871.
351 sein Werden, als jetzt eine Anleihe des deutschen Reiches auszugeben, indem ein norddeutscher Bund ja nicht mehr besteht.
IG Werde zu dieser Bemerkung veranlaßt zum Theil durch den Wortlaut des Gesetzes, der Wie es scheint, nur der Kürze wegen den Ausdruck „norddeutscher Bund ''gebraucht hat für „die Staaten des ehemaligen norddeutschen Bundes '', und sodann durch eine Bemerkung und Gegenbemerkung, die am Sonnabend in der Witte dieser Versammlung ausgetauscht worden 'sind.
Ich glaube aber doch nicht im Irrthum darüber zu sein, daß materiell die Anleihe als eine Anleihe des deutschen Reiches ausgegeben wird, und nur das Bezahlen der Zinsen und die Rückzahlung als eine innere Angelegenheit der ehemalig norddeutschen Bundesstaaten betrachtet wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminster Camphausen, hat das Wort.
Königlich preußischer Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister Camphansen: Die Anleihe kann meiner Ansicht nach nur als eine Anleihe des deutschen Reiches betrachtet werden; die Verpflichtung, für die Verzinsung und auch für die Tilgung der Anleihe zu sorgen, wird denjenigen Staaten obliegen, die den ehemaligen norddeutschen Bund gebildet Haben.
Präsident: Eine weitere Bemerkung wird auch zu § 2 nicht erhoben.
Ich darf also aussprechen, daß das Gesetz in allen seinen einzelnen Stücken auch in dritter Lesung angenommen ist, und bringe es nun in seiner Gesammtheit zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem Entwurf eiyeS Gesetzes, betreffe« die Beschäffimg weiterer Geldmittel zur Bestreitung -er durch den Krieg veranlaßte »außerordentlichen Ausgabe », die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist wie mir scheint, gegen 5 oder 6 Stimmen von dem ganzen Hause angenommen.
Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung, der erste »Berathung -es Gesetzentwurfs, detreffend die Juhaberpapicre mit Prämien (Nr.
33 der Drucksachen).
Als Kommissarius der Reichsregierung wird bei dieser Berathung außer den Mitgliedern des Bundesraths der Geheime Regierungsrath Herr Dr. Michaelis thätig sein.
Eine Berichtigung zu Nr.
33 der Drucksachen liegt gedruckt vor Ihnen; Sie haben gewiß von derselben Notiz genommen.
Ueber Petitionen, die sich auf das gegenwärtige Gesetz beziehen, wird nun im Namen der Petitionskommissioy der Abgeordnete Dr. Stephani Bericht erstatten.
Berichterstatter Dr. Stephani: Ich habe dem hohen Hanse im Aufträge der Petitionskommisston Kenntniß zu geben von zwei Petitionen, die den heute vorliegenden Gesetzesgegenstand betreffen, eingegangen gm Sonnabend früh.
Die Petitionskommifston hat Abstand genommen, in der Absicht, die Debatte des hohen Hauses über den ganzen Gesetzesgegenstand nicht zu durchkreuzen, einen materiellen Bericht vorzulegen, sondern hat gemeint, nur Kenntniß von dem Inhalt der Petitionen geben zu sollen.
Beide enthüllen das gleiche Petitum.
Die eine Petition geht aus von dem hiesigen Bankhause Krause, zugleich im Aufträge der deutschösterrcichischen Bank in Frankfurt a.
M.
die zweite Petition mit dem gleichen Petitum, aber ausführlicher motivirt, gebt aus von dem Börsenkomite in Amsterdam.
Beide beziehen sich auf das dem Gesetze wegen der Prämien-Anleihen beigefügte Verzeichniß der Prämienanleihen, welche nicht unter das Gesetz fallen sollen, welche also nicht verböten werden sollen, und sie führen Beschwerde darüber, daß eine angeblich bereits im März dieses Jahres emittirte Prämienanleihe in dies Verzeichniß nicht mit aufgenommen sei, künftig also, wenn das Gesetz angenommen wäre, verboten sein werde; es ist dies die Stuhlweißenburg-Raaber Eisenbahn-Prämienanleihe im Betrage von 12, 000, 000 Thalern.
Es ist beigelegt ein Prospektus dieser Anleihe, datirt vom März dieses Jahres.
Nach dem Schluß dieses Prospektus ist zur Subskription auf die Anleihe an den Tagen des 3. und 4.
April dieses Jahres eingeladen; weiter ist am Schluffe des Prospektus gesagt, daß die Ausgabe der Jnterimsscheine am 15.
April dieses Jahres erfolge und daß von demselben Tage ab die Verzinsung beginne.
Das Schreiben des Bundeskanzlers, wodurch dem Reichstage das Gesetz über die Prämienanleihe vorgelegt wird, das sich in Ihren Händen befindet, ist datirt vom 13.
April; die Berathung des Bundesraths über die Gesetzvorlage hat also bereits mindestens Anfang April stattfinden müssen, zu einer Zeit also, wo die Prämienanleihe noch nicht gezeichnet war.
Das Börsenkomite in Amsterdam bezeichnet es als eine demonstrative Weglassung, die in holländischen Finanzkreisen einen sehr Übeln Eindruck machen müsse, und beide Petenten, das hiesige Bankhaus sowohl als das Amsterdamer Börsenkomite, richten an den Reichstag das Gesuch, falls das Gesetz zu Stande komme, dafür Sorge tragen zu wollen, daß die Prämienanleihen der Stuhlweißenburg Raaber Eisenbahn mit in das Verzeichniß aufgenommen werde.
Beigebracht ist, daß dem Bundesrath selbst eine gleiche Petition zugegangen ist.
Endlich ist noch durch das hiesige Bankhaus durch Beilegung des Börsenzettels vom vorigen Freitag nachgewiesen, daß diese Prämienanleihe an diesem Tage im hiesigen Kurszettel notirt und hier gehandelt worden ist.
Die Petitionskommisston überläßt also dem hohen Hause, bei Gelegenheit her Beschlußfassung über das Gesetz selbst auch diese beiden Petitionen zu erledigen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, der Gegenstand des Gesetzentwurfes, der heute zur ersten Berathung steht, hat bereits dem letzten norddeutschen Reichstage zu einer eingehenden Verhandlung Veranlassung gegeben; ich darf deshalb bei einem Theil der Mitglieder des Hauses eine eingehende Bekanntschaft mit der Materie voraussetzen; sch glaube aber auch, haß für diejenigen Mitglieder des Hauses, welche damals dem norddeutschen Reichstage nicht angehörten, der Gegenstand kein fremder ist.
Die damaligen Verhandlung »haben Veranlassungen gegeben, die Frage, um die es sich handelt, in der Presse einer eingehenden Erörterung zu unterziehen, und die jetzt Ihnen gemachte Vorlage hat bereits den gleichen Anstoß ertheilt.
Ich kann mich deshalb zur Einleitung derselben auf einen kurzen Vortrag beschränken.
Als in dem letzten norddeutschen Reichstage aus der Initiative des Hauses von verschiedenen Seiten der Gegenstand angeregt wurde, waren die verbündeten Regierungen in der Lage, sich zu der Frage vollkommen, neutral zu verhalten.
Die Vertreter des Bundesraths, die damals an der Diskussion theilnahmen, hatten zu konstatiren die verschiedenen Seiten, von denen aus die Sache betrachtet werden könne, die verschiedenen Bedenken, zu welchen nach der einen oder anderen Seite hin die eine oder andere der vorgeschlagenen Lösungen führe, sodann aber zu betonen, daß es für die verbündeten Regierungen für die von ihnen zu fastende Beschlußnahme vom höchsten Werthe sein würde, gerade in einer Frage, wie diese, die Ansichten des Hauses kennen zu lernen.
Der Reichstag hat damals die Verhandlungen nicht vollständig zu Ende geführt; er hat indessen unzweideutig mit großer Majorität seine Anficht dahin ausgesprochen, daß er eine Gesetzgebung über den Gegenstand für nothwendig halte, und er hat auch in Beziehung auf die Richtung dieser Gesetzgebung wenigstens in einem wesentlichen Punkte einen Beschluß gefaßt.
Dieser Vorgang ist unzweifelhaft ein sehr wichtiges Moment für die Erwägung und Entscheidung der Bedürfnißfrage, für die Erwägung und Entscheidung der Frage, ob die vorliegende Materie überhaupt im gegenwärtigen Moment richtig zum Gegenstand der Gesetzgebung gemacht wird.
Die verbündeten Regierungen ihrerseits haben sich nicht allein auf diese Autorität, die in dem Votum des Reichstages lag, beschränkt, sie haben 352 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
April 1871. ihrerseits auch objektiv die Frage in gründliche Erwägung gezogen und find dahin gelangt, auch ihrerseits die Bedürfnißfrage zu bejahen.
Die Lage, wie sie hinsichtlich der sogenannten Prämienpapiere gesetzlich und thatsächlich in Deutschland besteht, ist eine keineswegs gleichmäßig geordnete.
In der überwiegenden Mehrzahl der Bundesstaaten hängt die Emission solcher Papiere von einer Genehmigung des Staats ab, mag nun diese Genehmigung ertheilt werden durch die höchste Verwaltungsinstanz, mag sie ertheilt werden durch den Landesherrn, mag sie ertheilt werden durch ein Gesetz.
Indessen ist das nicht durchgängig der Fall.
Ein neuester Vorgang hat gezeigt, daß wenigstens in einem Bundesstaate zur Emission solcher Papiere eine Genehmigung des Staats nicht erforderlich ist.
Diejenigen Staaten, in denen es einer Genehmigung bedarf, haben von der ihnen unzweifelhaft zustehenden Befugniß, diese Genehmigung zu ertheilen, in sehr verschiedenem Maße Gebrauch gemacht.
Von den größeren Bundesstaaten haben Sachsen, Württemberg und Mecklenburg überhaupt nickt solche Genehmigungen ertheilt.
Im Großherzogthum Hessen datirt, wie Sie aus der Ihnen vorliegenden Liste sehen, die letzte Genehmigung auf 37 Jahre zurück und in Preußen aus 15 Jahre.
Ebenso verschieden wie dieser Gebrauch der Befugniß ist die Art gewesen, wie man diese Befugniß gebraucht hat.
Sie finden in der Ihnen vorliegenden Liste, daß Anleihen ausgegeben sind in Appoints von 4 Thalern oder 7 Gulden (hört!
hört!)
bis zu 100 Thalern.
So liegt das Verhältniß in Bezug auf Anleihen, die in Deutschland emittirt sind.
In Bezug auf Anleihen, die im Auslande emittirt werden, besteht überhaupt eine Beschränkung oder Kontrole nicht.
Diese Anleihen können an sämmtlichen deutschen Börsen ohne weitere Genehmigung gehandelt werden und werden an den deutschen Börsen ohne weitere Genehmigung gehandelt.
Die gesetzliche und thatsächliche Lage ist also eine sehr verschiedene.
Daraus allein würde allerdings noch nicht mit zwingender Nothwendigkeit folgen, daß der Weg der Gesetzgebung zu beschreiten sei, und in der That haben auch die verbündeten Regierungen und hat insbesondere die königlich preußische Regierung aus diesem Umstand an sich nicht das Bedürfniß herleiten können, mit einer gesetzlichen Regelung der Sache vorzugehen.
Indessen kommen andere Momente hinzu, die aus eine solche Regelung drängen.
Es ist eine Thatsache, daß in den verschiedenen Bundesstaaten die Einzel-Legislaturen sich in ihrer Ansicht zu der vorliegenden Frage sehr verschieden gestellt haben.
Die preußische Legislatur hat sich zu der vorliegenden Frage so gestellt, daß es für die preußische Regierung jedenfalls sehr große Bedenken haben würde, die Koncession zu einer Prämienanleihe, die nicht etwa Staatsanleihe wäre dann ist es ja Sache des Gesetzes zu verlangen.
Anderwärts ist die Lage anders.
Es führt dies zu einer weiteren Ungleichheit, die thatsächlich Jnkouvenienzen herbeiführt, die auf der Hand liegen.
Es kommt aber auch noch ferner in Betracht, daß in der That in der allerneuesten Zeit die Emission von Prämienanleihen einen Umfang gewonnen hat, den sie früher nicht im Mindesten besaß, und zwar einen Umfang sowohl in der Menge, als auch einen Umfang nach der Seite hin, wo die Prämienanleihe sich dem Gebiete der Lotterie sehr nähert.
Es sind nach dem Ihnen vorliegenden Verzeichniß, wenn man die Gulden und Franken auf Thaler reducirt, im verflossenen Jahre 107 Millionen Prämienanleihen im Allgemeinen emittirt und in den ersten drei Monaten dieses Jahres bereits 38, 200, 000 Thaler.
(Hört!
hört!)
Nun haben Sie soeben von dem Herrn Vorsitzenden der Petitionskommisston gehört, daß bereits eine Reklamation vorliegt, welche sich bezieht auf eine Prämienanleihe von 12 Millionen Thaler, und ich kann thatsächlich bemerken, daß beim Bundesrath nach Abschluß seiner Berathungen noch eine weitere Reklamation eingegangen ist, die sich bezieht auf eine Prämienanleihe von 8 Millionen Thalern.
Von beiden Anleihen wird behauptet, daß sie bereits im Handel seien, und das würde also für die kurze Zeit von 4 Monaten, die das Jahr 1871 noch nicht einmal vollständig beendet hat, eine Summe von 48, 000, 000 Thalern ergeben.
Diese Lage und die Erwägung, daß es in der That immer schwieriger wird, die Grenze zwischen dem, 1 was Lotterie ist, was also unter das Strafgesetzbuch fällt, wenn es ohne Konzession betrieben wird, und dem, was Prämienanleihe ist, fest zu halten, hat die verbündeten Regierungen dahin geführt, im Einverständniß mit der überwiegenden Majorität des norddeutschen Reichstages die Bedürfnißfrage ihrerseits zu bejahen.
Mit der Bejahung der Bedürfnißfrage ist man allerdings erst einen sehr kleinen Schritt weiter gekommen, denn es kömmt nun, wenn man die gesetzliche Regelung der Sache ins Auge saßt, daraus an: wie soll diese erfolgen; und da stehen sich allerdings die Ansichten sehr entschieden gegenüber.
Auf der einen Seite läßt sich anführen, daß alle jetzt von mir geschilderten Uebelstände eben darin beruhen, daß überhaupt Concessionen für dergleichen Anleihen nothwendig sind.
Die Uebelstände, die von mir angeführt sind, wurzeln ja eben zum Theil in der Verschiedenheit der Gesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten, zum Theil darin, daß, während in der größten Mehrheit der Bundesstaaten eine Genehmigung zur Emission der Prämienanleihen nöthig ist, jede ausländische Prämienanleihe ohne Genehmigung auf den inländischen Markt kommen kann.
Es ist an sich zweifellos, daß diesen Uebelständen einfach dadurch abgeholfen werden könnte, daß man die Koncessionspflicht der Prämienanleihen unbedingt aufhebt und damit eine vollkommene Gleichheit herstellt.
Es ist das ein Weg, der, wenn ich mich recht erinnere, auch in der vorjährigen Session des Reichstages des norddeutschen Bundes von einer Seite vertheidigt wurde; es ist ein Weg, von dem ich ferner anerkenne, daß er der auf anderen Gebieten angestrebten Verkehrsfreiheit an sich konform ist.
Man kann es als eine Inkonsequenz bezeichnen, wenn im Laufe einer Gesetzgebung, welche im norddeutschen Bunde wie im Zollparlament dahin gerichtet -war, Beschränkungen des Verkehrs zu beseitigen, Koncessionsverpflichtungen aufzuheben, wenn man da einen Gegenstand, der bisher nur zum Theil einer gesetzlichen Regelung unterlag, zum Gegenstände einer allgemeinen gesetzlichen Regelung machen wist; man kann es für konsequenter halten, auf dem aus anderen Gebieten eingeschlagenen Weg weiter -zu gehen und Alles srei zu geben.
Indessen würden gegen die Wahl eines solchen Weges, wie mir scheint, sehr große Bedenken obwalten.
Abgesehen davon, daß dieser Weg überhaupt nicht in der Beschränkung auf Prämienanleihen eingeschlagen werden könnte, sondern daß man dann überhaupt die ganze Frage der Jnhaberpapiere in die Regelung mit hineinzuziehen haben würde, würde in der That eine absolute Freiheit dieser Form der Anleihe in ihrer logischen Konsequenz zu einer absoluten Freigebung der 'Lotterie und in ihrer weiteren logischen Konsequenz ich muh beinah sagen zu einer Aushebung der Verbotsbestimmungen über das Spiel führen.
(Sehr richtig!)
Das sind die Gründe, aus denen die verbündeten Regierungen diesen Weg nicht gewählt haben.
Es konnte noch ein anderer Weg in Frage kommen, der auch in der letzten Session des norddeutschen Reichstages in Anregung gebracht ist, nämlich das absolute Verbot.
In dieser Beziehung ist, wie ich glaube, damals schon mit vollem Recht bemerkt worden, daß das Aussprechen eines absoluten Verbots doch eigentlich nicht viel Anderes wäre als ein legislativer Monolog.
Es ist das eben ein Gesetz, das nichts weiter ausfprechen würde, als daß dieser Reichstag in dieser Session eine Prämiertanleihe nicht haben will; jeder folgende Reichstag in Uebereinstimmung mit dem Bundesrath würde in der Lage sein, dieses Gesetz aufzuheben.
Die verbündeten Regierungen sind deshalb aus den Weg eingegangen, welchen der norddeutsche Reichstag bei seiner Abstimmung im vorigen Jahre auch empfohlen hat, nämlich den, 1 in Zukunft die Emission und den Handel mit Prämienanleihen von einem Akt der Gesetzgebung abhängig zu machen.
Es konnte dabei nicht unerwogen bleiben, ob nicht ein anderer Weg noch übrig sei, nämlich die Aufstellung von Normativbedingungen, und auch dieser Weg ist ja vielfach empfohlen.
Indessen habe ich zu konstatiren, daß es trotz ernsthaftester Erwägungen nicht hat gelingen wollen, Normativbedingungen auszustellen, welche man wirklich als Normativbedingungen bezeichnen könnte, d. h. als Bedingungen, die in sich die Garantie der Dauer und der richtigen Anwendbarkeit haben.
Gegen den in der Vorlage vorgeschlagenen Weg läßt sich ein allgemeiner Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
April 1871.
353 Gesichtspunkt geltend machen.
Es wird damit die vorliegende Frage auf den Weg verwiesen, den man in der englischen Parlamentssprache die Privatbills nennt, und es ist nicht zu verkennen, daß solche Privatbills ihre bedenklichen Seiten haben.
Indessen bei voller Anerkennung dieser Bedenken glaube ich doch, daß wenn man eine Materie vor sich hat, die man aus keine andere Weise regeln kann, man vor dem Wege der Privatbills nicht zurückschrecken darf, wenn man eine Regulirung der Sache für nöthig hält.
Fast noch schwieriger, als die Frage, wie in Zukunft die Emission von Prämienanleihen zu behandeln sei, war die Frage, wie die jetzt umlaufenden Prämienanleihen zu behandeln seien.
Es könnte zunächst darüber nicht wohl ein Zweifel obwalten, und so viel ich mich erinnere, ist auch im norddeutschen Reichstage seinerzeit ein Zweifel gar nicht erhoben worden, daß die in Deutschland emittirten Papiere unter allen Umständen in ihrer ferneren Cirkulation nicht gehindert werden sollen.
Anders verhält es sich mit den ausländischen Papieren.
Die Mehrzahl der in Deutschland emittirten Papiere ist versehen mit der Genehmigung einer der verbündeten Regierungen; es ist bei der überwiegenden Mehrzahl ein staatlicher Akt, der die Cirkulation dieser Papiere, wenn auch zunächst in ihrem Emissionsgebiet, ausdrücklich gestattet hat.
Ein ähnlicher Akt, sei es von Seiten einer einzelnen Bundesregierung, sei es gar vom Reiche selbst, liegt hinsichtlich der ausländischen Prämienanleihen nicht vor.
Es ist deshalb in Erwägung gekommen, schon in der letzten Session des norddeutschen Reichstages, ob es nicht zulässig sei, die Notirung der fremden Prämienanleihen an der Börse nach Ablauf einer gewissen Zeit zu untersagen.
Die verbündeten Regierungen haben nicht geglaubt, auf diesen Weg eingehen zu können.
Bei Papieren wie die vorliegenden gehört zu ihrem Werth vor allen Dingen ihre leichte Verkäuflichkeit, und ihre leichte Verkäuflichkeit ist bedingt dadurch, daß sie an der Börse notirt werden; schließt man die Notirung an der Börse aus so vermindert man die Verkäuflichkeit der Papiere, man vermindert dadurch ihren Werth und man fügt einer großen Menge von Personen und es handelt sich bei dieser Sorte von Anleihen keineswegs vorzugsweise um große Kapitalisten, sondern um eine Menge kleiner Leute man fügt einer großen Menge von Leuten, die solche Papiere erworben haben, einen Schaden zu.
Eine zweite Form, die in Erwägung gekommen ist, ist die, die Zulässigkeit des Handels mit ausländischen Prämienanleihen auf die augenblicklich in Deutschland vorhandenen Stücke zu beschränken.
Es ist dies ein Gedanke, der sehr nahe liegt, indem er einerseits die Besitzer dieser Stücke vor jedem Nachtheil zu sichern geeignet ist, und indem er andererseits dem vorbeugt, daß nun für eine nicht unerhebliche Anzahl ausländischer Prämienanleihen, weil sie zugelassen sind, ein gewisses Privilegium geschaffen wird.
Dieser Weg ist bei der Vorberathung des Gesetzes eingehend erwogen worden, man hat indessen nicht geglaubt ihn betreten zu können, und zwar aus zwei Rücksichten.
Die eine bezieht sich auf die praktische Ausführung.
Wenn man sich denkt, daß eine solche Maßregel, wie ich sie jetzt bezeichne, etwa im Staate Hamburg zu treffen wäre, da würde ich gar kein Bedenken haben, daß sie ausführbar sei, da geht der legislative Apparat sehr rasch, man kann sagen, morgen müssen die 'Papiere vorgelegt werden, und sie können auch morgen vorgelegt und können abgestempelt werden.
Hier handelt es sich um ein großes Gebiet, und in einem Gebiet, in welchem diese Papiere keineswegs blos an großen Börsenplätzen vorhanden sind, sondern sehr weit durch große Kreise verbreitet sind, da wird man gar nicht anders können als einen Termin zu setzen, der wenigstens einen gewissen Raum darbietet, man würde sonst eine Menge ganz unschuldiger Leute, die sich nicht sehr viel um das Bundes-Gesetzblatt bekümmern, in großen Schaden bringen.
Setzt man aber auch nur einigermaßen einen Raum, so kann man es gar nicht hindern, daß alle disponibel,, Stücke der benachbarten Börsen nach einem deutschen Börsenplätze geschickt werden; da werden sie abgestempelt, und man hat den Zweck nicht erreicht, den man im Auge hatte.
Ein zweites Moment, worauf ich indessen weniger Gewicht legen will, ist das, daß man durch diese Maßregel den in Deutschland umlaufenden Stücken dieser Prämienanleihen einen künstlichen.
Werth geben könnte.
Es ist ja klar, daß wenn ein Werthpapier nur auf dem nichtdeutschen Markte cirkuliren Verhandlungen des deutschen Reichstages.
kann ich meine hier unter Papier ein Stück und ein anderes Stück desselben Papiers in der ganzen Welt, so hat dieses andere Stück desselben Papiers, welches überall cirkuliren kann, entschieden einen Vorzug vor dem ersten.
Es ist dies mit ein Grund gewesen ich sage nicht: der entscheidende der dahin geführt hat, diesen Weg nicht einzuschlagen.
So sind denn die verbündeten Regierungen ich muß bekennen, mit schwerem Herzen dahin gekommen, zu sagen, daß die in der Liste vorhandenen Papiere auch ferner ohne staatliche Genehmigung in dem Reichsgebiete cirkuliren sollen.
Präsident: Das Wort hat in der Debatte zuerst der Abgeordnete von Behr (Greifswald.)
Abgeordneter von Behr (Greifswald): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Völk hat uns neulich darauf verwiesen, daß es eine Pflicht der Höflichkeit gegen dieses Haus sei, wenn man diesen Platz hier (auf die Tribüne deutend, welche Redner betreten hat) einnehme.
Ich bin deswegen hierher gekommen, weil ich überaus gerne heute mir Ihre Benevolenz auf allen Seiten für meine Anschauungen, für meine Vorschläge erobern möchte.
Meine Herren, ich glaube, wir sind zunächst darin einig, daß wir in dieser Gesetzesvorlage eine gar schöne Frucht erblicken von dem Baume, genannt „deutsche Einigung ''.
So lange Deutschland zerklüftet war, wurden wir ausgebeutet in politischer Beziehung und wurden wir ausgebeutet in wirthschaftlicher Beziehung.
Wir werden jetzt nicht mehr ausgebeutet in politischer Beziehung, meine Herren, und heute diese Gesetzesvorlage ist ein wichtiger Schritt, daß Deutschland nicht mehr ausgebeutet werde aus wirthschaftlichem Gebiete.
Ich gestehe also hiermit schon, daß ich diese Gesetzesvorlage mit der größten Freude begrüßt habe; nur will ich gleich bekennen, daß die Gesetzesvorlage und ihre Motivirung die schriftliche Motivirung wie diejenige, die wir ja soeben vernommen haben mich nicht haben überzeugen können, daß wir nicht wesentlich weiter gehen müßten.
Meine Herren, ich frage Sie einfach, habe« wir nicht die Pflicht, unser Volk gegen Ausbeutung zu schützen
Meine Herren, kurz gesagt: diesen Speisezettel mit allen seinen 82 Gerichten bin ich nicht im Stande zu unterschreiben.
Ich finde darunter, um bei dem Beispiele des Speisezettels zu bleiben, sehr faule Fische.
Und wenn das ist, meine Herren, sind wir nicht schuldig, unser Volk dagegen zu schützen
Haben Sie die Güte, denken Sie sich doch einen Augenblick aus diesem Saale hinaus in unsere Privatkreise!
Werden wir uns da nicht verpflichtet glauben, jeden Freund, jeden Bekannten zu warnen vor einer ganzen Reihe von diesen faulen Fischen, die wir als Volksvertreter nun genehmigen sollen
Ich möchte noch weiter gehen; ich möchte scherzend sagen, Jeder hätte die Pflicht, in seinem Wahlkreise davor zu warnen, wenn mir das nicht etwa wieder als eine unrechtmäßige politische Beeinflussung der Wahlen von gewisser Seite würde angerechnet werden.
Meine Herren, ich gestehe also zunächst, daß ich die Absicht habe, von diesen 82 von uns zu köncesfionirenden Prämienanleihen etwa 12 im Betrage von ungefähr 110 Millionen Thalern auszuschließen, weil sie faul sind.
Ich muß aber bekennen, es würde vielleicht (zum Präsidium gewendet) unter die Rubrik „GeschäftsUnordnung ''gehören, wenn ich auf das Einzelne schon heute wieder einginge.
Gerade weil ich glaube, daß dergleichen Sachen nur in einem kleineren Kreise durch Zuziehung von Sachverständigen durch eine lebhafte Diskussion des pro und eontrs, erwogen werden können, werde ich beantragen, nach Schluß dieser Berathung das Gesetz an eine Kommission zu überweisen.
Es würde sich fragen, ob die Ueberweisung an die Kommission gleich nach der ersten Berathung oder nach der zweiten stattfinden soll.
Ich bin für die Ueberweisung an eine Kommission gleich nach der ersten Berathung, weil ich nicht unnöthig Zeit verlieren Möchte.
Allzu groß, meine Herren, ist freilich die Gefahr beiläufig nicht hinsichtlich des Zeitverlustes; sollte wirklich für unsere jetzige, hoffentlich doch kurze Frühjahrsfession die KoMmisstonsberathung sich zu lang ausdehnen, nun, so bekämen wir das Gesetz im Herbste wieder, aber ich bitte darauf zu achten, daß diese Gesetzesvorlage das Datum des 13.
April trägt.
Ich glaube, es wird sich Niemand darüber täuschen, daß keine Prämienanleihe zwischen jetzt und dem Herbst iü Deutschland noch ferner zun, Vertrieb zugelassen werden wird; eventuell würden wir sie sicherlich beseitigen.
52 354 Deutscher Reichstag.
t.
Meine Herren, wenn ich also nun meine zwölf bis dreizehn faulen Fische, meine 110 Millionen Thaler abziehe, wenn ich die 22 deutschen Prämienanleihen als ganz unnahbar ansehe, obgleich ein kleines Hühnchen auch hier und da noch zu pflücken Wäre, so blieben immer noch 700 Millionen Thaler Prämienanleihen für unseren Markt koncessionirt.
Ich muß daraus aufmerksam machen, daß von diesen 700 Millionen eine große Anzahl jetzt gar nicht in Deutschland vorhanden find.
Nun, meine Herren, wenn wir ganz einfach diese übrigen 46 Prämienanleihen hier koncessioniren, so bewilligen wir den auswärtigen Stücken gewissermaßen eine Importprämie in Preußen, denn wenn nun vorerst ein Angebot von neuen Prämienanleihen kommen, wird bei einer sich gleichbleibenden Nachfrage darnach, so wird natürlich eine Prämie darauf bewilligt, alle zur Zeit im Auslande befindlichen Stücke auf unseren Markt zu bringen.
Ich muß also, trotz der Worte, die wir eben gehört haben, dabei bleiben: wir müssen es versuchen mit einer Stempelung der in Deutschland vorhandenen Papiere; ich kann die Sache nicht für unmöglich erklären, das Detail aber heute schon anzugeben, bin ich nicht in der Lage und dies zu verabreden nun, das ist wieder ein Beweis, daß wir eine Kommission dafür einsetzen müssen.
Ich will also, da ich nicht sicher bin, ob mich die Gunst der Götter und der Seniorenkonvent in eine solche Kommission verweisen würden, hier schon andeuten, daß ich glaube, unsere Steuerbehörde, und zwar zwei Instanzen übereinander, ist so organistrt, daß wir ihr das Kommissarium wohl übertragen können, eine solche Stempelung vorzunehmen und dabei müßte von jedem Papier, welches der Steuerbehörde zur Stempelung überwiesen wird, nachgewiesen werden, daß es am 13.
April im Besitz des Präsentanten war.
Doch nein, ich habe mich falsch ausgedrückt, nicht blos im Besitz, das genügt mir nicht.
Sie wissen, daß wir in Deutschland viele große Depots haben, wo viele Tausende von Papieren liegen und harren auf den Zeitpunkt, wo sie vom Publikum gekauft werden.
Ich will also, daß der Nachweis geführt werde daß diese Papiere am 13.
April im unverschuldeten Eigenthum Deutscher, und so zu sagen, körperlich in Deutschland vorhanden waren.
Ich will Ihnen gern zugestehen, meine Herren, baß dabei Betrug vorkommen kann.
Sagen wir beispielsweise: von 700 Millionen wären in Deutschland faktisch 350 Millionen vorhanden, die dem Stempel dargeboten würden, und es würden rasch noch einige Millionen hereingeschwindelt, und würden auch noch betrügerischerweise mit abgestempelt.
Meine Herren, ich würde denjenigen zu beklagen haben, der sich verleiten ließe, falsche Erklärungen abzugeben; aber praktisch aufgefaßt, schließen wir immer noch eine große Anzahl von Millionen aus, was unser Aller Wünschen entsprechen würde.
Dann würde ich weiter vorzuschlagen haben, daß nach vier Wochen kein ungestempeltes Prämienanleihe-Stück in Deutschland überhaupt verkauft werden kann, aber in einer gelinden Modifikation der Regierungsvorlage derart, daß der Verkauf verboten sei bei einer Strafe von 25 Procent des Kaufpreises, wofür Käufer und Verkäufer solidarisch haftbar zu erklären wären.
Was dann Mt den ungestempelten Papieren werden soll ich bleibe bei dem Beispiel von den 300 Millionen die nicht binnen vier Wochen bei uns gestempelt würden, die also vorläufig von jedem Kauf in Deutschland ausgeschlossen sind, darüber würde ich mich in der Kommission auch viel besser erklären können, als hier.
Ich will nur andeuten, daß ich es wohl für gerechtfertigt halte, wenn wir bei der Stempelsteuer, mit der wir uns hoffentlich bald und gründlich zu beschäftigen haben werden, auch diese Stücke erwähnten, und auf solche auswärtigen Prämienstücke, die hinein wollen, einen größeren Stempel, sagen wir 5 bis 10 Procent, legten, aber kein Stück unter einem Thaler besteuern.
Ich sage einen Thaler, damit wir die kleinen viel erwähnten Köchinnen-Prämieuanleihen ausschließen.
Die Destderia, die ich habe, wären also, daß wir erstens den Speisezettel revidiren und dennoch zweitens die Stempelung versuchen.
Ich möchte aber, nachdem ich in dieser Richtung das Gesetz angegriffen habe, dieses mir dennoch liebe Gesetz vertheidigen gegen die Angriffe, die, wenn ich mich nicht täusche, bald folgen werden!
Meine Herren, es gibt eine so schöne Fahne, die heißt die wirthschaftliche Freiheit.
Wie wäre es schön, wenn wir Normative uns ersännen und sagten: wer diese Normative erfüllt, darf frei Prämienanleihen ausgeben.
Ich frage aber dabei einSitzung am 24.
April 1871. fach: eui bouo
Haben Sie die Güte, folgen Sie mir einen Moment auf das Meer, denken Sie sich das Schiff schön hinstreichend bei schönem Wetter; viel tausend kleine Fischlein, umgeben das Schiff; der Koch wünscht, den Fischlein etwas zuzuwenden, und schüttet Nahrung ins Meer hinein, aber sofort tauchen aus der Tiefe Haifische auf und verschlingen das Ganze.
Meine Herren, wer diese Haifische sind, die ich meine, ich brauche sie nicht zu nennen, ich glaube, sie sind allbekannt; die kleinen Fischlein aber, die betrogen werden, das wären wir kleinen Leute, wir, die wir doch wünschen würden, für unsere Kommunen, für unsere Kreise, Provinzen diese Prämienanleihen, gegen die ich im Princip nichts einzuwenden habe, wenn sie nicht allzusehr dem Lotto sich nähern, zu benutzen.
Wir würden unsere Anleihen nimmer an den Mann bringen, weil die Haifische alles verschlängen.
Ich erinnere mich bei dieser Gelegenheit besonders gerne an Aufsätze, die, wenn ich nicht sehr irre, von unserm KoüegenHerrnBambergerherrühren, worin er namentlich nachwies, wie Belgien eine große Menge seiner gemeinnützigen Unternehmungen durch die Prämienanleihen ins Werk gesetzt hätte.
Meine Herren, das wird uns künftig freistehen; wenn dergleichen Unternehmungen uns zur Koncessionirung vorgetragen werden, werden wir zu Gunsten der Kreise, der Kommunen, der großen Städte die Koncession ertheilen können.
Ich will Beispiele bringen.
Ich will nicht das Projekt erwähnen, das ein großer Industrieller lange gehabt haben soll, Norddeutschland mit einer gemeinsamen Wasserleitung zu versehen.
Dazu würden wir nicht die Koncession geben.
Aber vielleicht, wenn Pommern und Schlesien sich vereinten um gemeinsam die Oder zu kanalisiren, wenn wir auf diese Weise ihnen billigeres Geld schaffen könnten, würden wir das nicht für ganz nützlich halten
Also, meine Herren, ich möchte sehr warnen gegen Normative, weil, so schön es in der Theorie lautet, in der Praxis doch nur eine Ausbeutung des Marktes durch die Haifische stattfinden würde.
Ich fürchte einen -zweiten Angriff auf unser Gesetz.
Nach der Vorlage, die uns gemacht ist, sollen künftig Prämienanleihen nur auf Grund eines Reichsgesetzes ausgegeben werden.
Meine Herren, man wird uns warnen, dergleichen Sachen in den Reichstag zu bringen, man wird erstens sagen, das kostet uns viel Zeit.
Dagegen hätte ich denn den Vorschlag, uns etwas weniger mit den Wahlbeeinflussungen zu besassen.
Man wird uns zweitens sagen, das könnte zu einer Korruption führen, es sollten Beispiele aus andern Staaten darüber vorliegen.
Meine Herren, daraus habe ich Folgendes zu erwidern: Erstens, angenommen, eine Korruption wäre überhaupt irgendwie denkbar, sollte sie deswegen geringer werden, weil sie von den beschließenden Faktoren uns 400 ausnehmen
Was heißt denn doch ein Reichsgesetz
„im Namen des deutschen Reiches nach erfolgter Zustimmung des Bundesraths« nd des Reichstages.
Wenn nun künftig allein der Bundesrath sollte koncessioniren können und wir nicht mit, würde dadurch die Gefahr der Korruption eine geringere werden
Meine Herren, mich ängstigt der Vorwurf der Korruption nicht.
Ich bin der Ansicht, daß noch nicht so viel Gold gegraben ist, noch kein so großer Esel geboren ist, dies Gold zu tragen, welcher hineinzudringen vermöchte in die Festung, welche genannt ist: Bundesrath und Reichstag.
Ich fürchte nicht die Korruption, ich bitte Sie, in dieser Beziehung es absolut bei den Vorschlägen des Gesetzes zu lassen, dagegen möglichst bald eine Kommission zu erwählen, die, wie den Gesetzesvorschlag im Ganzen, so speciell prüft, ob wir nicht den Speisezettel ändern können, und ob wir nicht die in Deutschland anwesenden Papiere stempeln können.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, wenn keine andere Gegnerschaft als die des verehrten Vorredners heute zu befürchten wäre, so könnten wir, glaube ich, die Debatte sofort schließen.
Denn mit diesem Gegner bin ich in der Hauptsache einig.
Ich stimme ihm vollständig bei, daß es indicirt ist, das Gesetz sofort nach der ersten Berathung in die Kommifston zu verweisen.
Ich muß aber befürchten, daß viele unsrer Herren Kollegen nicht dieser Ansicht sind, und so wird mir dieser verehrte Gegner erlauben wenn auch nicht in seiner Weise ihm zu Hülse zu kommen und das, was er verlangt hat, hier zu unterstützen.
1 Meine Herren, das heute vorliegende Gesetz hat zwar eiche Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
April 1871.
355 kurze, aber sehr inhaltreiche Geschichte, und ich betrachte die Aufgabe, die Sie zu lösen haben, in Verbindung mit der über das Schadengesetz bei Eisenbahnen und Fabriken, für eine von außerordentlicher Wichtigkeit seiende.
Sie inauguriren damit einen legislatorischen Gesichtspunkt für den ersten deutschen Reichstag in der allerweittragendsten Weise.
Sie gründen damit die ersten Ausgangspunkte in den schwierigsten und weittragendsten Materien.
'Und es handelt sich nicht blos um die Art, wie Sie sich jetzt in die Gesetzgebung einlassen, sondern ich füge sogar hinzu, um den legislatorischen Ruf des ersten deutschen Reichstages.
Er hat dafür zu sorgen entschuldigen Sie den Ausdruck—, Laß er zuerst nicht auftrete mit kompromittirenden Beschlüssen gegenüber einer nicht lange auf sich warten lassenden Kritik, welche ihm auf dem Fuße folgen würde, nicht blos theoretisch, sondern praktisch, meine Herren, und deswegen bitte ich, daß Sie mir etwas längere Zeit, als ich sonst von Ihnen zu begehren Pflege, gestatten mögen, um auf diese Sache gründlichst einzugehen.
Sie haben in der kurzen Zeit von nicht zwei Jahren, daß die Oeffentlichkeit sich mit dieser Aufgabe beschäftigt, bereits vierfache Aeußerungen in vierfachem Sinne von kompetenten Stellen über das, was hier zu thun sei, gehört.
Zunächst wurde mit der Sache befaßt der volkswirthschastliche Kongreß, der vom 1. bis 4.
September 1869 tagte, und der beschloß, meine Herren, weder auf Verbote einzugehen, noch auf besondere gesetzliche Koncessionirungen; er sprach sich blos gegen den einen Gesichtspunkt aus, gegen den sich alle Autoritäten bis jetzt ausgesprochen haben, und worin ich ihm auch vollständig beistimme: kein Privilegium!
das ist der Punkt.
Darauf folgte, meine Herren, die preußische Kammer ebenfalls im Jahre 1869 am 26.
Oktober, und sie faßte einen Beschluß, der wesentlich provocirt war durch eine bevorstehende Maßregel, weil nämlich die HundertMiüionen-Thaler-Prämienemission verschiedener Eisenbahn-Gesellschaften emittirt werden sollte.
Die preußische Kammer widersetzte sich der praktischen Anwendung dieses Privilegiumsgesetzes, gegen welches sich alle Welt ausgesprochen hatte.
Es wurde damals beschlossen, zu erklären, daß die Koncession der HundertMillionen-Thaler-Prämien nicht vereinbar sei mit dem Staatswohl.
Es wurde zweitens, wenn ich nicht irre auf Antrag unseres Kollegen Grumbrecht, beschlossen, dahin zu wirken, daß die Frage der Statthaftigkeit der Prämienanleihen aus dem Wege der Bundes-Gesetzgebung geregelt werde; drittens, bis dahin neue Koncessionen nicht zu geben.
Sie haben also hier einen zweiten Standpunkt.
Darauf folgte der Reichstag mit einem dritten Standpunkt; hier wurde beschlossen auf den Antrag des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg, daß zunächst ein Verbot ergehen solle, außer zu Gunsten von Staat und Gemeinden, und ein Verbot nach drei Monaten für alle cirkulirenden Prämienpapiere.
Ich bemerke hier ausdrücklich, daß damals der Antrag gestellt wurde, man solle die Exception von Staat und Gemeinde weglassen, man solle das Verbot absolut aussprechen, und daß dieser Antrag mit ansehnlicher Majorität verworfen wurde.
Halten Sie auch dieses Präjudiz fest, dies war der Hauptbeschluß damals.
Mit diesem Beschluß konkurrirte damals ein Antrag Kardorff und Braun, welche Normativ-Bedingungen wollten, und zwar nicht blos für Prämienanleihen, sondern auch für sämmtliche Jnhaberpapiere, eine Sache, die allerdings schwer zu trennen ist und an deren Trennung, wie ich auch glaube, der gegenwärtige Gesetzentwurf zum großen Theil zur Unvollkommenheit gelangt ist.
Der Antrag Grumbrecht verlangte auch, die Ausgabe von Prämienanleihen sollen von einem Bundesgesetz abhängig gemacht und die erforderlichen Sicherheitsmaßregeln wegen der im Umlauf befindlichen Papiere dieser Art getroffen werden.
Nun, meine Herren, haben wir nach diesem dritten Gesichtspunkt einen vierten zuzusetzen durch die heutige Vorlage, die sich wiederum wesentlich von den vorausgegangenen unterscheidet und uns einen neuen Gesichtspunkt aufstellt.
Ich erkläre mich von vorn herein einverstanden mit der Bundesbehörde darin, daß sie sagt, das Gesetz ist Zeitbedürfniß, erstens wegen der Ungleichheit der Gesetzgebung in Deutschland, und es ist Zeitbedürfniß, meine Herren, weil das Drängen nach einer Gesetzgebung selbst wieder das Bedürfniß hervorgebracht hat.
Ich gebe dem Herrn Vertreter der Bundesbehörde vollkommen Recht, daß in der letzten Zeit ein sehr starkes Zuströmen und Schaffen von Prämienanleihen der verschiedensten Art stattgefunden hat.
Aber, meine Herren, wer ist denn der wahre Begründer dieser Prämienanleihen
Es sind nicht die Bankiers draußen, sondern die Herren hier im Reichstag, die Herren, die beständig gesagt haben, es muß ein Gesetz gemacht werden zur Präkludirung der Prämienanleihen; die haben die drei letzten Bukarester und ähnliche Anlehensloose geschaffen; denn man hat sich draußen in der Welt gesagt: es wird ein Gesetz kommen, die Prämienanleihen werden verboten werden, eilen wir uns, noch schnell vor Thoresschluß mit einer zu kommen.
Und nun hat man auf den Markt geworfen gerade wie wenn ein Zollgesetz gemacht werden soll, man schnell noch Kaffee oder Reis u. s. w. einkauft, um sich für einige Jahre zu verproviantiren Prämienloose aller Art sind emporgeschossen.
Und so geht es, meine Herren, wenn wir.
mit zu kühner Hand eingreifen in die Freiheit des Verkehrs, in die spontane Bewegung des Marktes, wobei wir nicht Alles berechnen können: wir rufen sehr häufig das hervor, was wir beschwören wollen!
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, ich muß, bevor ich weiter gehe in der Diskussion, mich klar stellen zu dem Gesetzentwurf, insoweit er von der Bundesbehörde ausgeht.
Trotzdem sie die moralische Verantwortlichkeit für den Gesetzentwurf hier übernimmt und übernehmen muß, so löse ich sie doch von derselben los; sie hat es uns zu verschiedenen Malen sehr deutlich in ihren Organen zu verstehen gegeben, und sie hat es uns heute wiederholt zwischen den Zeilen zu lesen gegeben, daß sie an dieses Gesetz nur gegangen ist vollständig gezwungen, aufgefordert durch den Reichstag, und daß sie es nicht eingebracht hätte, wenn ihr nicht das Verlangen danach von den verschiedensten Seiten zu verstehen gegeben worden wäre.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Bundesbehörde ist zwar kein Herr, wie vorhin gesagt worden ist, aber sie ist so zu sagen doch auch ein Mensch; und wenn eine heilige Allianz, von Herrn von Blanckenburg, von Herrn Lasker und von Herrn Löwe befehligt, vor ihrem Throne erscheint und so zu sagen im Namen der ländlichen Unschuld, der Sittlichkeit und der Freiheit (Bravo!
Heiterkeit) sie beschwört, doch hier legislativ einzugreifen und die Menschheit vor dem Uebel der Prämienanleihen zu retten nun, meine Herren, so verzeihen Sie es ihr wahrlich, wenn sie auch ein bischen ihre Ueberzeugung forcirt und sagt: trat voluntus tun, ihr wollt ein solches Prämiengesetz haben, so sollt ihr es denn haben!
Ich füge hinzu, ich bin fest überzeugt, die Herren von der Bundesbehörde werden nicht sehr unglücklich sein, wenn wir wenigstens heute aussprechen: dieses Gesetz muß, ehe wir es annehmen, ehe wir auf eine nähere Deliberation über die Sache eingehen, in eine Kommission verwiesen werden.
Meine Herren, es ist bei uns allmählich zur Praxis geworden, daß man das Verweisen in eine Kommission ansieht wie ein wirkliches Todtengräber-Amt; aber das soll es doch nicht sein, so lange es in einer Geschäftsordnung steht.
Meiner Ansicht nach verweist man ein Gesetz bei der ersten Deliberirung in eine Kommission, wenn man über die Haupt-Grundzüge desselben mit der Vorlage nicht einverstanden ist und wenn man sagt: es sind präjudizielle Fragen hier, über die wir uns erst einigen müssen, wir müssen gewissermaßen auf der Basis einer neuen Gesetzesvorlage hier im Hause berathen.
Und das ist hier der Fall, meine Herren.
Mein verehrter Vorredner und Gegner hat mir in einem Punkte bereits vorgearbeitet; meine Herren, er ist selbst nicht einverstanden mit dem, was durch den Namen, den die Sache bereits im Volksmunde erhalten hat, genügend charakterisier ist, mit dem, was hier, glaube ich, allgemein verdammt werden wird, mit dem „Speisezettel ''.
Nun, meine Herren, dieser Speisezettel ist aber einer der Kardinalpunkte des gegenwärtigen Gesetzes; Sie können ihn nicht ausmerzen, ohne das ganze Gesetz zu Falle zu bringen, und ich glaube, schon deshalb müssen Sie es zur Neuberathung in eine Kommission verweisen.
1.
1 1 „Es ist aber noch ein anderer Punkt dann, der ebenfalls nach meiner Ansicht und wie ich glaube nach der Ansicht 52 356 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
April 1871. der Majorität dieses Hauses außerordentlich disputabel ist, und das ist die Bestimmung, wonach künftighin Prämiengesetze nur erlassen werden sollen in Folge eines Reichstags-Beschlusses.
Ich glaube, daß außerordentlich große Bedenken diesem Grundsatz entgegenstehen, und daß wir, weil wir auf denselben und wenn wir auf denselben nicht eingehen wollen, damit beginnen müssen, die Vorlage in die Kommission zu verweisen.
Nun, meine Herren, wenn ich Ihnen in wenigen Worten die äußere Geschichte dieses Entwurfes ins Gedächtniß zurückgerufen habe, so erlauben Sie mir auch, feine innere Geschichte Mit zwei Worten zu berühren.
Woher kommt denn dieser Gesetzentwurf und der Geist, aus dem er hervorgegangen ist
Ich glaube, zunächst beruht er überhaupt aus der Stimmung, die gegen die Börsengeschäfte landläufig umgeht, auf einem gewissen Odium, das sich an die Börsengeschäfte heftet; sodann kommt er aus der Ansicht her und die spielt sehr bedeutend hier mit —, daß die Prämiengeschäfte sowohl dem Kredit des Staates, als auch namentlich des Ackerbaues eine sehr bedenkliche Konkurrenz machen; drittens aus der Anschauung, daß die Prämiengeschäfte eigentlich nichts seien, als eine Art von Spiel und Lotterie; viertens daher, daß man glaubt, wer ein Prämienanleihe-Loos kauft, der ist betrogen, und es finde hier eine Täuschung statt; und erst in allerletzter Linie wegen des Privilegiums, das ich Ihnen bereits preisgegeben habe.
Nun, meine Herren, was den ersten Punkt angeht, das Odium gegen die Börse, so weiß ich, daß ich das hier nicht zu widerlegen habe.
Die Börse wenn wir unter uns darüber sprechen, können wir.
wie über Alles, was im Mittelpunkt der Welt auf der großen Bühne steht, auch unsere Witze darüber machen, aber, wenn wir ernst darüber reden wollen, so müssen wir doch sagen, daß die Börse die Versinnlichung des ungeheuren Industrialismus ist, der gegenwärtig die Weitgeschäfte beherrscht, ohne den weder die Alpen durchbrochen, noch die Meere mit Telegraphen durchfurcht, noch sogar die ruhmreichen Schlachten geschlagen würden, die wir gewonnen haben, und ich halte deshalb für unnöthig, gegen veraltete Anschauungsweisen zu polemisiren.
Daß ein großer Ocean, wie die gegenwärtige Jndustriewelt, wenn er ins Kochen kommt, was täglich zwischen 12 und 1 aus den Börsenplätzen geschieht, auch manche Ungeheuer aus der Tiefe mit auswirft, die, wenn sie im Kampf der Wogen zu Grunde gehen und an den Strand geworfen werden, dann, wenn sie sich auflösen, nicht den besten Geruch verbreiten das, meine Herren, will ich am wenigsten bestreiten; aber das ist doch keine Verurtheiluug eines ganzen ungeheuren Weltelements, gegen das wir jetzt vergeblich ankämpfen werden.
Meine Herren, was ich nur will, das ist, daß die Börse nicht in den Reichstag hereinkommt, (Bravo!)
und das würden Sie mit diesem Gesetz bezwecken.
Meine Herren, Sie haben sich dagegen erhoben, daß die Kanzel nicht in den Reichstag kommt; ich habe Ihnen vielfach zugestimmt, aber hundertmal lieber die Kanzel in den Reichstag hineingesetzt als die Börse!
Meine Herren, das ist meine Ansicht, und so Etwas werden Sie thun, wenn Sie dieses Gesetz einführen, welches dem Reichstag eine Stimme giebt über Zulassung von gewissen Prämienaktlehen oder über deren Ausschließung; Sie werden es nicht blos thun, indem Sie hier zur Entscheidung bringen, was gut und was schlecht, was empfehlenswerth und nicht empfehlenswerth sei, sondern Sie werden schon auf die Wahlen mitwirken.
Meine Herren, wer sagt Ihnen denn, daß wenn in drei Jahren gewählt wird und ein solches unglückseliges Gesetz bestände, daß nicht da, wo die Börsenleute Einfluß haben und sie haben doch auch ihren Einfluß sie suchen werden, solche Repräsentanten zu bekommen, die für geWisse Prämienanlehen in gewissen Fällen stimmen, und meine Herren, wenn sie keine Majoritäten bekommen, so können sie Einfluß bekommen, sie können auch Mitglieder in die Kommissionen bringen, und daß es nur möglich wäre, davon zu sprechen, das hielte ich schon für ein Unglück, daß nur der Gedanke, nur der Zweifel aufsteigen könnte, es hätten Börseneinflüsse in den Reichstag hineingespielt.
Ich glaube, meine Herren, daß wir von vornherein, wenn je, so hier dem Grundsatz huldigen müssen: xrmoiMS oflstu!
Keine Privatbills, nichts von Börse hier herein in die Diskussion!
Nicht einmal die Möglichkeit, hier eine Wirkung auf ein einzelnes Mitglied auszuüben, wenn es die Privatbill unterstützt, nicht einmal ein Verdacht, daß möglicherweise ein Interesse hier im Spiele sein könnte.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, der zweite Punkt, der zur Anwendung gebracht wird, ist der, daß hier dem Staat und namentlich dem Grundkredit ein besonderer Schade zugefügt werde.
Ich muß gestehen, daß ich mir nicht recht klar bin, wie denn der Grundkredit sich geschädigt halten kann dadurch, daß Prämienloose emittirt werden.
Was wirft man denn den Prämienloosen vor
Daß sie sich das Geld um zu niedrige Zinsen beschaffen, daß wenn sie keine Lotterie mit ihren Anleihen verbänden, sie höhere Zinsen zahlen müßten, und nun, meine Herren, kommt der Landbau, und sagt: die Zinsen sind schon unerschwinglich hoch für mich, und will wen verdrängen
denjenigen, der weiß, sich billiges Geld zu verschaffen, d. h. denjenigen, der ihm die schwächste Konkurrenz macht; er will, daß in Zukunft diejenigen Gemeinwesen, seien es Gesellschaften, seien es Municipien, seien es Staaten, die sich zu 3 oder 2 oder 3 Prozent mittelst Prämienanleihe »Geld verschafft haben, gezwungen sein sollen, 6, 7 bis 8 Prozent zu zahlen, und glaubt merkwürdigerweise, sich dadurch billigeres Geld verschafft zu haben.
Die Sache ist mir um so auffallender und bis jetzt unerklärlicher, als sogar von Seiten der Gegner der Prämienanleihen wir haben sagen hören: wir müssen die Prämienanleihen verbieten, denn wenn wir sie nicht verbieten, so kommen eine ganze Menge Bodenkredit-Anstalten, die Prämienanleihen emittiren wollen.
Die alleransehnlichsten Prämienanleihen sind zu Gunsten der Bodenkredit-Anstalten gemacht worden; der ungeheuere französische Orsäit konelor, der ja der Sache erst Halt und Leben gegeben hat und dessen Beispiel so vielfach befolgt worden ist, ist zu Gunsten des Bodenkredits geschaffen, und ich kann mir nicht erklären Und warte vielmehr auf die Erklärung, die nicht ausbleiben wird, wie die Herren, welche den Landbau beschützen wollen, sich denken, daß sie billiger Geld haben werden, wenn einmal die Prämienanleihen verboten sein werden.

Meine Herren, Sie denken sich, daß Staat und Gemeinde und Andere Ihnen Konkurrenz machen, und so glauben Sie, läge es an der Art der Emittirung.
Nein, meine Herren, der Grund, daß Ihnen so viel Konkurrenz gemacht wird, liegt am Bedürfniß, am Bedürfniß zu borgen, und es liegt daran, daß die Staaten ein so ungeheures Finanzbedürfniß haben; das liegt gerade an demjenigen Institut, das Ihnen (den Konservativen) ja am allertheuersten ist, an dem stehenden Heer, an dem zahlreichen Armeebedürfniß, das die großen Staaten haben, das hat die großen Budgets hervorgerufen, und das hat den Zinsfuß in ganz Europa hinaufgetrieben, aber nicht die unschuldigen Prämienanleihen, die im Gegentheil gerade nur da das Geld aufsuchen, wo es sonst nicht verzinslich angelegt werden würde.
Ueberhaupt muß ich einschalten, daß ich in einem Punkte eine recht ketzerische AnsichtHabe; nämlich ich bin durchaus nicht gegen die niedrigen Prämienloose, wenn solche überhaupt zugelassen werden sollen.
Ich sage, die niedrigen Prämienloose, welche 10 oder 20 Gulden nur kosten, die suchen das Geld an einer Stelle auf, wo es sonst gar nicht begehrt wurde; sie machen Ihnen durchaus keine Konkurrenz, sie suchen nur das Geld auf, welches unproduktiv verzehrt würde, sie leben wie die Ziegen auf den Spitzen der Alpen von den letzten Gräschen, die zwischen den Steinen herauswachsen, und machen den großen Kühen, die das viele große Gras brauchen, durchaus keine Konkurrenz.
(Heiterkeit.)
Wo aber, wenn Sie nun die Börse perhorresciren, wenn Sie das Unglück der Agiotage in viel besungener Weise beklagen, wo haben Sie dann die traurigen Beispiele, das Unglück, daS die Agiotage herbeigerufen hat
Haben Sie das denn in England und Frankreich nicht viel mehr als in Deutschland, dort wo theils die Prämienanleihen gar nicht zugelassen, theils verboten waren
Ist nicht etwa das Unwesen der Börse, der Ruin der Unschuldigen durch Börsenagiotage, so alt wie Law und die Missifippigeschäfte, und sind nicht von damals an bis jetzt die großen beklagenswerthen Opfer durch ganz andere Dinge gefallen als durch die Prämienanleihen
Sehen Sie sich doch den Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
April 1871.
357 Speisezettel an und fragen Sie sich, wie viele dieser Prämienanleihen bereits ihre Abnehmer ruinirt haben!
Sie werden unter den 81 nur ihrer zwei finden, die bis jetzt gestockt'haben, Bankerott hat noch nie eine dieser 81 Gesellschaften gemacht, die Prämienanleihen emittirt haben, eine der zwei ist die Esterhazysche Anleihe und die andere in der letzten Krisis in Spanien das Anlehen der Stadt Madrid.
Diese beiden haben die Zahlungen nur suspendirt; die Esterhazysche Anleihe kam wieder in Ordnung, und die Stadt Madrid wird ihre Zahlungen zu gegebener Zeit höchst wahrscheinlich wieder aufnehmen.
Ich frage Sie alfo, meine Herren, ob die Gesammtheit dieser Schuldscheine demnach wirklich so ruinös ist, und ob wirklich die Opfer, welche die Börse schon beklagt hat, gerade an den Prämienloosen gestorben sind, und Sie werden eingestehen, daß Sie in vollkommener Täuschung begriffen sind, wenn Sie unter diesem Eindruck stehen.
Meine Herren, was macht denn ein Schuldpapier, um das es sich hier handelt, gut oder schlecht
Das ist die Natur des Schuldners!
Wenn Jemand sich fragt, ob er leihen oder nicht leihen soll, so fragt er, wie es in der Geschäftswelt Mode ist: ist er „gut ''oder ist er „schlecht '', und das heißt nicht: zahlt er 3 Procent oder 44z Procent, sondern das heißt: wird er im Stande sein, jemals sein Kapital zurückzuzahlen.
Die Prämienanleihe ist eben diejenige Art, in welcher das Kapital immer zurückgezahlt werden soll, und sie wird meistens kontrahirt von solchen Schuldnern, welche keine hohen Zinsen zahlen können.
Das sind aber nicht die schlechten Schuldner; die meisten schlechten Schuldner sind unter denen, welche unbedenklich 8 und 10 Procent geben, sich aber nicht darum kümmern, ob sie einmal das Kapital zurückzahlen werden, und wenn Sie meinen, daß ich übertreibe, so nehmen Sie nochmals den Speisezettel zur Hand, mit dem man uns jedenfalls ein verdienstliches Theil von Vorarbeit gemacht hat, und sehen Sie.
daß unter den 81 Schuldkontrahenten der Prämienloose nur 6 sind, welche von Privatgesellschaften herrühren, die anderen 75 sind mit Ausnahme von 8 ganz unbedeutenden fürstlichen Privatanlehen von kleinen österreichischen Familien, die vollkommen unter der ganzen Masse verschwinden, lauter Anleihen von Staaten und Gemeinden, namentlich von Gemeinden, welche die Mehrzahl dabei bilden, und diese gelten dafür, daß sie viel weniger ruinös sind, als die von Aktiengesellschaften und Jndustrieunternehmungen, bei denen im Handumdrehen das Kapital auf Nimmerwiedersehen verschwinden kann.
Nun, meine Herren, sagt man aber auch, Prämienanleihe ist Lotterie.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat bereits gesagt, wenn wir das Princip der Verkehrssreiheit aufs Aeußerste treiben wollten, so müßten wir auch die Lotterie gestatten.
Ich gebe ihm vollständig recht, daß wenn wir das Princip aufs Aeußerste treiben wollen, wir diese Konsequenz ziehen müßten; aber weil ich darin ganz seiner Meinung bin, daß wir als praktische Menschen nie, um ein Princip anzuwenden, uns in eine eswsru odsvuru setzen und da gerade Linien in die Unendlichkeit ziehen müssen, sondern daß wir die Sachen ansehen, wie sie sind, deswegen behaupte ich, es wäre ebenso falsch zu sagen, die Prämienanleihe ist unter allen Umständen eine Lotterie; dies wäre ebenso falsch, als wenn man sagen wollte, weil wir Prämienanleihen zulassen, müssen wir nun auch die LotterieanleHen zulassen.
Meine Herren, es ist die Lotterie, nach dem überlieferten Begriff, wie Sie ihn von Haufe aus in sich aufgenommen haben, wenn Sie auch fragen nach dem Sprach- und Sittengebrauch, es ist die Lotterie diejenige Vereinigung von Menschen, welche sich zusammenthun und sagen: jeder von uns setze einen Einsatz, wenn ich Einzelner kein Glück habe, so soll er verloren sein; wenn ich aber Glück habe, so soll ich hundert- und tausendfach den Einsatz gewinnen.
Das, meine Herren, ist der unverfälschte Begriff von Lotterie, und jedes Anwenden über dieses Princip hinan
können Sie über den ursprünglichen Ausgangspunkt hinweg ebenso forciren, wie Sie jede Kanone, wenn Sie sie bis zur Mündung laden und 56 mal hintereinander abschießen, zum Springen bringen können.
Das beweist also gar nichts.
Ich frage die Praxis: sind Prämienloose Lotterie
und hier wendeich wich an meine Kollegen aus Süddeutschland sie sind ja schon viel länger mit der Sache vertraut und frage sie: ob die Spieler in den Prämienanleihen wirklich jene scheußlichen Galgengesichter sind, unter denen die Anfeinder dieser Unternehmung uns jetzt die Opfer der Prämienanleihen schildern wollen, und ob wirklich so viel Selbstmorde begangen sind von Leuten, welche etwa bei einer Cöln-Mindener Anleihe nicht mit Gewinn herausgekommen sind
Meine Herren, an die Barre dieses Hauses können wir Niemand bringen; aber, ich glaube, wer sich anheischig machen wollte, denjenigen Menschen, der je durch eine Prämienanleihe, dadurch, daß er sich betheiligte an einer Prämienanleihe, dadurch, daß er ein Loos oder zehn Loose nahm, ruinirt worden ist, an das Thor des Hauses zu bringen und ihn lebendig zu zeigen, ein solches Opfer, welches dadurch, daß es ein badisches 35 Gulden- oder ein kurhessisches 35 ThalerLoos gespielt hat, verführt worden ist zu Mord und Todschlag oder Veruntreuung, wer ein solches unglückliches Individuum bringen könnte, dem könnte man versprechen, ihm seinen Verlust tausendfach zu ersetzen und man würde nichts verlieren.
Nein, meine Herren, die extravaganten, die übertriebenen Schilderungen von Jfflandschen und Regnardschen Spielern, die ihre Familie verrathen, wenn man die uns hier vorführt, so sage ich: das sind nicht solche, die Prämienloose kauften die Käufer solcher Prämienobligationen sind unschuldige Arbeiter, Gewerbtreibende, Dienstboten, die wenn sie 20, 30, 40, 100 Gulden haben, statt sich einmal einen Shawl oder ein seidenes Kleid zu kaufen, sagen, ich will mir das sparsam anlegen, ich will Zinsen davon machen und will, wie man sich sehr bezeichnend ausdrückt, dem Glück ein Hinterthürchen öffnen ein Hinterthürchen und nicht die große Pforte, und darin liegt der ganze Unterschied.
Der Hausknecht, der sich ein Fünfunddreißig-Gnldenloos kauft, der trägt sein Wasser nicht weniger und hackt sein Holz nicht weniger, weil er hofft, es wird sein Loos herauskommen und ihn erlösen; das ist kein Spieler, wie er in Wiesbaden oder Baden an den Banken zu spielen pflegt.
Wenn Sie als praktische Menschen die Sache anschauen, so liegt in diesem thatsächlichen Vorgang der ganze Unterschied, und Sie können ebensowenig die Prämienanleihen verbieten, weil die Lotterie überhaupt volkswirthschaftlich verwerflich und ruinös ist, als Sie verbieten können, kleine Dosen von Gift in der Medicin zu geben, weil es verboten ist, Jemanden mit Arsenik zu vergiften.
Die Lotterien, wie sie bei uns in Süddeutschland geltend sind, sind weiter nichts als eine Art von Sparkassen, mit dem Anreiz, durch eine, wenn Sie wollen illusorische Hoffnung zu einer Belohnung zu kommen, und Sie brauchen nur zu fragen alle die Leute, die mit Erbschaften zu thun haben, ob Sie nicht immer aus dem untersten Boden der Sparbüchsen diese Prämienloose finden, die die Leute nimmermehr versilbern, sondern als Kapital aufheben mit einem kleinen Hoffnungsschimmer, dessen Einwirkung im Leben auch nicht so absolut verdammlich ist.
Nun sagt man aber ferner, es ist auch ein Betrug in der Kontrahirung der Prämienanleihen.
Nun, ist es doch an sich höchst wunderlich, daß dieselben Leute, welche gegen das Wuchergesetz ausgetreten sind, welche die gesetzgebenden Versammlungen dahin gebracht haben, die Wuchergesetze abzuschaffen, daß die gegen die Prämienanleihen auftreten, weil sie behaupten, es läge ein Betrug in denselben.
Bei dem Wuchergesetz wollte man, daß demjenigen armen Teufel, der zu wenig Geld hat, nicht zu viel Zinsen abgenommen werde das war die Absicht des alten Wuchergesetzes und diesem Gesichtspunkt treten Sie, dasWuchergesetz aufhebend, entgegen und sagen: es dürfen dem, der borgt, so viel Zinsen abgenommen werden, wie man will.
Nun kommen Sie aber zu den Prämienanleihen; da sagen Sie, der Mann könnte, wenn er richtig berathen wäre, statt 31200 mit den Prämienanleihen 412 oder My mit einer guten Staatsanleihe oder Hypothek machen, und Sie wollen dafür sorgen daß ihm Zinsen genug gegeben werden.
Das ist der ganze Sinn dessen, daß Sie sagen, der Nehmer wird betrogen; anders kann ich es mir nicht erklären; oder aber Sie sagen: ja, wenn er nur wüßte, wie viel Zinsen er bei den Prämienanleihen bekommt, aber er weiß es nicht, die Sache ist so in einander gemischt, daß man nicht unterscheiden kann, was eigentlich Zins oder Gewinn i für den Kontrahenten ist.
Nun, meine Herren, wenn Sie das Princip festhalten wollen, dann müssen Sie es vor allen Dingen auch auf diejenigen Papiere anwenden, die Sie gerade freigegeben haben, nämlich auf die Aktien.
Die Jnhaberpapiere aus Aktien haben Sie ausnahmsweise, während Sie bis jetzt im Uebrigen sich besinnend noch stille stehen, freigegeben; in Sachen der Jnhaberpapiere sind Sie bereits soweit gediehen in dem Princip der gewerblichen Freiheit, daß Sie sagen, die Aktieninhaber sollen frei sein, es sollen Aktien ausgegeben werden 358 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
April 1871. können auf Grund der Normativbedingungen, so viel man will; aber in diesen sitzt ja grade das angeblich so Gefährliche: die unbekannten Zinsen!
Welcher Mensch, der Bergwerk-Aktien, Eisenbahn-Aktien oder Oröäit modulier kauft, weiß denn, was für Zinsen bezahlt werden.
Man sagt ihm, du wirst große Zinsen bekommen, und er bekommt vielleicht gar keine.
Also in das Princip der Ueberwachung, dadurch daß Sie Jedem einen Rechenmeister zur Seite stellen wollen, der ihn darauf aufmerksam macht, wie viel Zinsen er bekommt, darauf können Sie sich absolut nicht einlassen, ohne vollständig in die krasseste Bevormundung des gewerblichen Verkehrs einzutreten.
Sie haben die ärztliche Praxis freigegeben und Sie erlauben jetzt, alle möglichen Heilmittel anzupreisen, ebenso wie Bücher, durch deren Lektüre augenblicklich ein Greis zum Jüngling gemacht werden kann und die man für einen Thaler portofrei erhält; das Alles erlauben Sie, und ich hoffe, daß Niemand verlangen wird, daß Sie es verbieten und Sie wollen über Jemanden, der 20 Gulden gespart hat und zufrieden ist, 3 Procent Zinsen zu bekommen und noch T als Prämie, eine Ober-Vormundschaftsbehörde setzen, einen Schutzmann, der in sein Portefeuille sehen soll und nachschlagen, ob der Mann auch genau weiß, ob er nur ein halb Procent statt zwei Procent in Form von Prämie bekommt!
Meine Herren, das ist ein solches Verlausen in eine Sackgaffe, ein solches Abirren von dem Princip der Verkehrsfreiheit, daß Sie, wenn Sie über die Sache in der Kommission debattirt haben werden, absolut einsehen werden, so weit können Sie sich von diesem Gesichtspunkte durchaus nicht leiten lassen.
Meine Herren, es reichen sich hier in dem Bedürfniß, den freien Verkehr zu beschränken, gerade die zwei Principien die Hand, die wir anzugreifen, die wir zu bekämpfen haben; es ist der aristokratisch gefärbte Polizeistaat, der gern bevormundet, auf der einen Seite, und der über die bürgerliche Gesellschaft hinaus die Hand reicht jenem anderen Princip, das Sie heute haben vertheidigen hören, dem Princip der Kommune, welches jetzt in Paris herrscht und welches den alten Grundsatz: äiviäs et imperu umgekehrt hat in den Grundsatz: imxeru et äivläe herrsche um zu theilen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist nicht das erste Mal, daß diese Allianz über die Gesellschaft hinaus versucht wird, sie ist auch unterirdisch schon manchmal im Spiele gewesen und hat sich einander die Hand gereicht, und ich warne Sie davor, sich bei der ersten legislatorischen Maßregel des ersten deutschen Reichstages von dieser Allianz auf das Eis führen zu lassen.
Meine Herren, was ist denn aus all diesem Odium gegen die Gewerbesreiheit, gegen die Börse, gegen den Industrialismus, was ist aus ihm hervorgegangen
ein Gesetz, welches Niemand befriedigen kann, der je Grundsätze in dieser Sache aufgestellt hat.
Es befriedigt nicht die, welche den Staat allein zum Inhaber des Monopols machen wollen, denn es sagt Ihnen, Sie sollen ein Gesetz erlassen, das in Zukunft bei jedem Verlangen um Koncession einer Prämienanleihe Sie in die Lage versetzt, unterscheiden zu müssen, ob es eine empfehlenswerthe Prämienanleihe ist oder nicht; das sollen Sie untersuchen.
Nun, meine Herren, man will das Staatsmonopol nicht, man darf es auch nicht wollen, und der Bundesrath hat ganz Recht gehabt, daß er es nicht vorgeschlagen hat.
Wenn Sie aber den Staat zum Inhaber des Monopols machen wollen, so müssen Sie nothwendig Eines hinzusetzen, das ist die Gemeinde; Sie müssen ein Gesetz zu Gunsten der Gemeinde aufstellen, denn, meine Herren, wenn der Staat schwer zu tragen hat im Augenblick, so laden wir doch den Gemeinden womöglich noch mehr auf als dem Staat; wir wollen die Schlacht- und Mahlsteuer abschaffen nach dem Verlangen Vieler, das Oktroi, wie es anderwärts heißt, die Gemeinde soll den Unterricht auf ihre Schultern nehmen, und die Gemeinde, die in der Regel viel ärmer ist als der Staat, ist auch in der Regel viel wohlthätiger, Wie in der Regel die ärmeren Leute viel wohlthätiger sind als die reichen.
Also die Gemeinde, an welche die größten Ansprüche gemacht werden, die sie auch befriedigen will, die können Sie nicht außer Acht lassen, und wenn Sie die Gemeinde und den Staat haben, so werden Sie sich sehr bald klar machen, daß Sie das Princip frei geben müssen, außer in Bezug aus gewisse Autorisationen, die Sie von gewissen Behörden ausgehen lassen müssen; aber zu Gunsten des Staates oder der Gemeinde allein können Sie das Gesetz nicht aufstellen.
Das Gesetz befriedigt eben so wenig die, welche das Princip ganz aus der Welt schaffen wollen, denn es läßt ja die Prämienanleihen koncesstonsweise bestehen, es befriedigt auch am allerwenigsten die, welche die praktischen unheilvollen Wirkungen des Spiels aus Deutschland wegschaffen wollen, und hier erlauben'Sie mir, auf den viel besungenen Speisezettel noch einmal zurückzukommen; er läßt bestehen nach sorgfältiger Berechnung, die ich habe machen lassen, von Prämienanleihen noch einen Betrag von pruetsr xroptsr 700, 000, 000 Thalern.
Diese sämmtlichen 700 Millionen Thaler sind jetzt nicht in Deutschland, sie cirkuliren jetzt zum kleineren Theile in Deutschland.
Aber sobald Sie das Monopol, welches Sie ihnen durch den Speisezettel geben, erlaffen haben werden, dann wird jeder Bankier und jedes Institut, das solche Loose hat, sagen: die verkaufe ich nicht in Italien, die verkaufe ich nicht in der Türkei, das ist ja monopolistrtes deutsches Gut, das behalte ich besonders für Deutschland übrig.
Meine Herren, wenn Sie den Inhabern der 81 Lotterie- oder Prämienanlehen, wie sie auf diesen Speisezettel gesetzt sind, den Vorschlag gemacht hätten, sie sollten dies Monopol erkaufen zu Gunsten der deutschen Jnvalidenstiftung, so würden sie das mit schwerem Gelde erkauft haben, was Sie ihnen jetzt umsonst geben.
Nun schlägt man Ihnen vor, Sie sollten die Sache doch dadurch remediren, daß Sie einen Stempel erheben, und man sagt Ihnen, es wird ganz praktisch angehen, daß man nur diejenigen Stücke wirklich abstempele, welche in Deutschland wirklich vorhanden sind.
Erlauben Sie mir, daß ich Ihnen aus der allerletzten Zeit ein ganz praktisches Beispiel vorführe, wie solche Dinge wirken.
Als der Krieg ausbrach, trat in der Schweiz eine Verlegenheit ein, die natürlich alle Nationalökonomen überrascht haben muß, und die uns wieder zeigt, wie unberechenbar die Bewegungen des menschlichen Verkehrs sind.
Es galt bisher für einen Grundsatz, daß wenn ein Land seine Geldcirkulation durch eine Zwangspapier-Cirkulation ersetzt, der Wechsel auf dieses Land fällt, und das erwartete man auch in der Schweiz in Beziehung auf Frankreich.
Aber was geschah
AIs die französische Bank ihren Noten Zwangskurs geben mußte in Folge des Krieges, stieg der Wechsel auf Frankreich in der Schweiz so bedeutend, daß die schweizer Geschäftswelt in die größte Verlegenheit gerieth, und das kam daher, daß gerade im Gegensatz zu früheren Beobachtungen kein Gold aus Frankreich nach der Schweiz floß, die Schweiz aber, da sie bisher kein eigenes Gold geprägt hatte, von jeher gewohnt war, von Frankreich ihr Gold zu beziehen.
Plötzlich hatte man in der Schweiz kein Gold mehr, weil man in Frankreich dem Papiergelde Zwangskurs gegeben hatte.
Um diesen Uebelstand zu heben, erklärte der Bundesrath in der Schweiz, es würde hinsüro der englische Sovereign zum Preise von 25 Frank 20 Cents angenommen werden; das war auch der Werth der Sovereigns zu jener Zeit.
Nun trat es aber sehr bald ein, daß der Wechsel auf London wegen verschiedener Konjunkturen fiel, und in Folge dessen sank der Kurswerth der Sovereigns auf 25 Frank 10 Cents.
Dadurch wurde wieder eine Störung in den Cirkulationsverhältnissen der Schweiz hervorgerufen, weil dort das Gold höher tarifirt war als sein Werth auf dem Geldmärkte betrug, und nun kam die Schweiz in die Verlegenheit, daß sie die Sovereigns wieder einlösen mußte.
Es erklärte damals der schweizer Bundesrath: wir wollen die in der Schweiz befindlichen englischen Sovereigns zu 25 Frank 20 Cents einlösen, wiewohl sie nur 25 Frank 10 Cents werth sind; aber wer Sovereigns hat, muß sie in ganz kurzer bestimmter Frist einliefern, und dann zahlen wir 25 Frank 20 Cents dafür.
Nun, meine Herren, fragen Sie doch die Bankiers in Basel, wie viel Sovereigns in die Schweiz geflossen sind, um diese Bonifikation von 10 Cents zu genießen!
Und fragen Sie sich, wie unendlich viel leichter es ist, Packete mit Aktien hierher zu schicken, als Fässer mit Gold.
In diesem Augenblicke, wo wir hier sprechen, sind, wie ich überzeugt bin, von Bukarest ganze Kisten von Loosen hierher unterweges, um das deutsche Bürgerrecht zu genießen, das Sie ihnen einräumen.
(Heiterkeit.)
Und wenn Sie dagegen vorschlagen, daß man einen Stempel machen solle, so wirkt der auch nicht weiter.
Und wenn 359 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
April 1871.
Sie eine Art von eidlicher Erklärung einführen wollen, die wir uns bisher gehütet haben, in Bezug auf die Vermögenssteuer einzuführen, so bitte ich Sie, die Geschäftswelt doch nicht in diese Versuchung zu führen und nicht den Unredlichen gegen den Redlichen zu bevortheilen, nicht denjenigen, der beeidigen oder bescheinigen will, daß ihm diese Loose gehört haben, zu bevortheilen gegen den, der so ehrlich ist zu erklären, daß er sie nicht besessen habe.
Alle diese Maßregeln sind werthlos; Sie müßten denn gerade einen Grenzkordon schaffen wollen, der dafür sorgt, daß keine fremden Papiere hereinkommen, wie seiner Zeit es für ein großes Unglück betrachtet wurde, daß Kaffee aus den Kolonien kam, weil, wie man sagte, das Geld der preußischen Unterthanen aus dem Lande hinausgegeben würde, und es müßten daher industrielle Börsen- und Kaffeeriecher angestellt werden, die überall die Nase -hineinstecken müssen und nachsehen, ob irgend wo ein Prämienloos existirt.
Meine Herren, dieses Gesetz befriedigt eben so wenig diejenigen, welche verlangen, daß dafür gesorgt werde, daß Niemand um seine Zinsen betrogen werde, denn in diesem Gesetz ist eine bestimmte Anzahl von Prämienloosen privilegirt, und daher verringert es die Konkurrenz und treibt blos den Preis in die Höhe, der jetzt für das Privilegium der Prämien gezahlt wird; am wenigsten aber befriedigt es die, welche den deutschen Reichstag zu anderen legislatorischen Maßregeln berufen haben wollen als zu diskutiren, ob die Anleihen der einen oder der anderen Gesellschaft gut oder schlecht sind und dadurch in das Innerste der Geschäfte und in alle Privatverhältnisse derselben einzudringen.
Sie haben heute schon einen leisen Vorgeschmack gehabt von dem, was Ihnen bevorsteht, wenn Sie ein solches Gesetz ins Leben rufen.
Sie werden es nicht verhindern können, daß täglich Gesuche kommen, welche verlangen, Sie sollen diese oder jene Prämienanleihe koncesstoniren; ja sogar Diejenigen, welche noch gar nicht einmal daran denken, wirklich ein derartiges Geschäft machen zu wollen, sagen: wer weiß, wie bald diese Gesetzgebung sich ändert, jetzt im Augenblick liegt es beim Reichstag, diese Prämien zu koncesstoniren, verlangen wir es doch einmal, wenn es uns gewährt wird und wir wollen nachher keinen Gebrauch davon machen, nun so können wir es ja ohne Schaden unterlassen; und, wie die Sache liegt, nicht blos ganz Deutschland, sondern die ganze Welt wird kommen und von Ihnen die Koncessionirung von Prämienanleihen verlangen.
Nun weiß ich wohl, welche Antwort Sie mir geben werden und damit, meine Herren, überraschen Sie mich durchaus nicht; Sie werden sagen: wir weisen alle Gesuche überhaupt zurück.
Nun, wenn Sie das wollen, so setzen Sie das doch ins Gesetz.
Man macht doch nicht Gesetze, um das Gegentheil von dem zu thun, was man hineingeschrieben hat, denn wenn man das thut, so verführt man dn Gegner des Gesetzes dazu, das Gegentheil von dem zu thun, was in dem Gesetze steht.
Der Gesetzgeber muß zuerst das Beispiel geben, daß er die Gesetze befolgt, und eben deswegen will ich nicht, daß zum Scheine hier gesagt werde, Prämienanleihen sollen durch den Reichstag bewilligt werden, während man denkt, es soll keine Prämienanleihe bewilligt werden; wenn Sie das wollen, so sprechen Sie es aus, Sie werden aber hoffentlich dafür die Majorität nicht bekommen.
Meine Herren, unter diesen Umständen waren wir in der Lage, uns zu fragen: was ist zu thun
Die Nothwendigkeit ist da, ein Gesetz zu machen; die Ungleichartigleit der Zustände in Deutschland ist ein solches Uebel, daß ein solches Gesetz nothwendig ist, und da haben wir keine andere Lösung gesunden, als daß wir Ihnen doch Normativbedingungen vorschlagen, so streng Sie sie nur wollen und kombinirt mit Koncessionirung, aber nicht der Koncessionirung durch den Reichstag, sondern, wenn doch koncessionirt werden muß, lieber durch den Bundesrath.
Er wird sich freilich für das Geschenk vielleicht bedanken, aus demselben Grunde wie wir, aber wenn von zwei Uebeln von Ihnen gewählt werden soll, so glaube ich, daß doch die Koncessionirung durch den Bundesrath das geringere von beiden ist.
An die Koncessionirung sind wir gebunden, weil sie leider für die Jnhaberpapiere noch besteht und weil, wie die Motive sehr richtig sagen, Sie zu Gunsten der Prämienanleihen ein Privilegium schaffen, wenn Sie dieselben von der Konzessionirung befreien, die anderen Schuldpapiere aber daran binden.
Ich glaube aber, wir werden hoffentlich bald ein Gesetz machen, welches dieses Gesetz wieder ausheben wird.
Meine Herren, die Normativbedingungen, hat man Ihnen gesagt, werden unvollkommen die Aufgabe lösen.
Unvollkommen
ja, wie Alles, was wir machen.
Sie haben Normativbedingungen für Aktien gemacht; glauben Sie, daß diese Aufgabe vollkommen gelöst ist
In der kurzen Zeit, in welcher dieses Gesetz besteht, habe ich in meiner eigenen persönlichen Praxis schon zwei Mal die leidige Erfahrung gemacht, daß dadurch in irrationeller Weise die wirthschaftliche Art des Betriebes einer Gesellschaft sich beschränkt fand, indem man es dieser unmöglich machte, auf ihr lastende und ihre Lage bedrückende eigene privilegirte Aktien zu erwerben, die tief unter dem Werthe standen und deren Ankauf die gesellschaftliche Lage erträglicher gemacht hätte, wenn nicht den Gesellschaften verboten wäre, ihre eigenen Aktien anzukaufen.
Sie werden mit Normativbedingungen nie ein Ideal erreichen, aber Sie können sich diesem Ideal so weit nähern, als es überhaupt möglich ist.
Meine Herren, die Anzahl von 10 Normativbedingungen, die wir zusammengesetzt haben, reicht für jeden Fall aus.
Ich will sie Ihnen heute nicht mehr vortragen.
Ich danke Ihnen, daß Sie meiner Auseinandersetzung so geduldig gefolgt sind.
Es werden vielleicht Andere kommen, die sich damit befassen, aber ich mache mich anheischig, wenn Sie eine Kommission niedersetzen, auf jeden Einwurf, der von Seiten der Gegner dieses Standpunktes gegen diese Normativbedingungen vorgebracht wird, zu antworten.
Und nun ein Allerletztes.
Man ist gewöhnt, wenn von der Börsenwelt, von der Finanzwelt die Rede ist, daß es an Epigrammen nicht fehlt.
Es wird gewissermaßen als Grundsatz hingestellt, daß Sachverständige nur Mißtrauen verdienen und nicht gehört werden müssen, und daß so zu sagen nur die Sachunverständigen eigentlich berufen wären, darüber zu reden.
Es wird an Epigrammen auf die Börse und alle diejenigen, welche das Unglück gehabt haben, mit der Finanzwelt in Berührung zu kommen, nicht fehlen.
Ich will aber versuchen, eine allmählige Neuerung in unseren Gebräuchen einzuführen, und gleich erklären, daß ich heute am Schluß der Debatte gar keine persönlichen Bemerkungen machen werde, es möge kommen, was da wolle.
Nun sage ich noch Eins.
Wenn Sie Gesetze machen wollen, meine Herren, so machen Sie nicht eine Gesetzgebung, die selbst eine Art von Lotterie ist, die, ich darf das hier nicht näher kritisiren, weil es sich um einen gefaßten Beschluß handelt, die aber unter ähnlichen Konstellationen ins Leben gerufen ist, wie es am Schluß des vorigen Reichstags geschehen ist, wo am letzten Tage große Principien mit einer Schnelligkeit diskutirt und festgestellt worden sind, wie sie eben am letzten Tage einer auseinandergehenden gesetzgebenden Versammlung nothwendig erlassen werden müssen, und machen Sie kein Gesetz des Zorns oder des Unwillens, ein Gesetz, welches sich gegen alle Ihre Principien versündigt, sondern machen Sie ein solches Gesetz, welches ein Eckstein sein kann für den zukünftigen Bau der deutschen Gesetzgebung, und versündigen Sie sich deshalb nicht gegen den Grundsatz des freien Verkehrs.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
(Allgemeiner Ruf: Tribüne!
Der Redner begiebt sich auf die Tribüne.)
Ohne jedes Präjudiz für die Zukunft will ich heute Gebrauch von diesem Platze machen, weil ich gern meine Gegner immer vor Augen habe und deswegen sonst nach der Rechten hin spreche, dies Mal aber wohl nach beiden Seiten hin meinen Blick werde richten müssen, wie ja schon von Seiten meines Freundes Bamberger mit diesem Beispiel vorangegangen ist.
Ein Zweites will ich konstatiren, was ungefähr analog ist zu dem Anfange der Rede, mit welcher der Herr Abgeordnete Bamberger seine Auseinandersetzungen begonnen hat.
So wie nämlich sein Vorredner, der Herr Abgeordnete von Behr, dafür plaidirt hat, was auch Herr Bamberger im Grunde seines Herzens will, nämlich den Gesetzentwurf in eine Kommission zu verweisen und, wie ich als Folge daran knüpfe, ihn damit für diese Session aus der Welt zu schaffen, (sehr richtig!
links) 360 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
April 1871. so hat Herr Bamberger wieder für das plaidirt, was mir am Herzen liegt, nämlich ein völliges Verbot der Prämienanleihen herbeizuführen, und ich würde Alles, was er in dieser Beziehung zur Unterstützung für mich thun möchte, sehr dankbar annehmen.
Ich will voranschicken, weshalb ich meine, daß wir kaum einen Gesetzentwurf gehabt haben, der so ungeeignet war, in eine Kommission geschickt zu werden wie dieser; denn Sie würden mit diesem Beschluß Verwirrung schaffen, der Kommission ein Räthsel aufgeben, und es ihr überlassen, ob sie eine taugliche oder eine untaugliche Arbeit vollbringt.
Es stehen sich die Principien gegenüber: die Prämienanleihen gänzlich zu verbieten, öder sie nur durch Gesetz zu gestatten, oder Normativbedingungen zu geben und, wie der Herr Abgeordnete Bamberger Heute noch hinzugefügt hat, sie der Koncesfionirung durch den Bundesrath zu überweisen.
Nun ist jeder dieser Sätze bestimmend für das, was die Kommission eventuell zu thun hat, und wenn Sie den Gesetzentwurf mit diesen vier Möglichkeiten in die Kommission hineinschicken und die Kommission ganz vorsorglich sein will, dann müßte sie vier Gesetzentwürfe ausarbeiten, welche auf die vier Ansichten Pasten; denn die Majorität des Hauses ist heute mit einem Schleier verhüllt, und die sich kreuzenden Principien schließen einander wechselseitig aus.
Meine Herren, ich beuge mich vor der Autorität eines Beschlußes in diesem Hause, und wenn Sie beim § 1. beschlossen haben werden, daß Sie die eine Behandlungsweise der Prämienanleihen der anderen Behandlungsweise vorziehen, so werde ich mich freuen, wenn eine Kommission zusammengesetzt wird, tüchtig genug, die von Ihnen angenommenen Principien auszuführen.
Aber über die Hauptprincipien mästen wir vorbereitet genug sein, uns erklären zu können, ob wir das Eine oder das Andere wollen, namentlich nachdem die Frage so allseitig beleuchtet worden ist, wie der Herr Redner vor mir gethan hat.
Und just lauter solche Mitglieder, die BörsenSachverständige sind, können wir in die Kommission nicht schicken, und werden wir auch nicht schicken wollen; es wird also dieses Sachverständniß allein nicht über die Frage entscheiden können.
Ich bin gewohnt, immer den.
Herren aufs Wort zu glauben, wenn Sie mit dem Antrage aus Kommission nichts Schlimmes gegen das Gesetz selbst zu verbinden meinen; für Schlimmes halte ich, wenn Jemand etwas Materielles in der Form der Geschästsbehandlung durchsetzen will.
Ich bitte aber, daß ein zukünftiger Redner mir auseinandersetze, weshalb nicht das Hauptprincip hier bei dem § 1. mit demselben Recht entschieden werde, als wir dies bei wichtigeren und schwierigeren Gesetzen bereits gethan haben, weshalb Sie nicht der Kommission die Anweisung geben wollen, nach welcher Richtung hin sie arbeite; denn ich bin immer der Meinung, wenn die Kommission ohne jedes Mandat aus diesem Hause das Gesetz zur Behandlung empfängt und das Richtige in Ihrem Sinne nicht trifft, dann hat sie die Arbeit umsonst gemacht, und der Gesetzentwurf muß in dieser Session zum Scheitern kommen.
Deswegen, meine Herren, empfehle ich Ihnen formell die Beschlußfassung über § 1 innerhalb dieses'Hauses, und sodann zu erwägen, ob das Gesetz nicht der Kommission übergeben werden soll, denn auch ich wünsche, daß es gründlich und allseitig behandelt werde.
Ich will also als meine Meinung heute bereits aussprechen, daß ich die Prämienanleihen in keiner Weise und in keiner Form zulassen will, sofern ich dies erreichen kann, und nur als Nothbehelf allenfalls das Gesetz und in letzter Instanz die Koncession durch den Bundesrath annehmen werde.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat allerdings Allen, die gegen das Gesetz stimmen wollen, eine schlechte Censur mitgegeben, und er Hat sehr klug daran gethan, zu erklären, daß er in den persönlichen Bemerkungen nicht mehr das Wort ergreifen will, weil er sich dadurch der Verantwortlichkeit entzieht, (Heiterkeit) zu vertheidigen, was er gegen Personen in der Mitte dieses Hauses ausgesprochen hat.
Die Gegner der Prämienanleihen sind ihm eine Verbrüderung von Aristokraten, Polizeimännern und „Kommunisten '', wie man jetzt Anhänger der Kommune nennt; er hatte die Güte, in der Einleitung seiner Rede, als er drei Personen namhaft machte, die aus den Bundesrath Zwang ausgeübt hätten, auch meinen Namen zu nennen, und ich bin begierig zu wissen, ob ich Aristokrat, Polizeimann oder Kommunist bin.

(Heiterkeit.)
Er hätte doch wenigstens noch eine Mittelstufe berücksichtigen sollen, nämlich die, die ohne jedes Interesse für die eine oder andere Seite, ohne Lust für die Polizei, ohne besonders schwärmerisch für die Erhaltung aristokratischer Institutionen zu sein, ohne zu den Kommunisten hinzuneigen, lediglich im Interesse der Sache und im Namen des ausgebeuteten Publikums eintreten.
(Sehr richtig!)
Auch diese Partei hätte er berücksichtigen sollen, und wenn er gesagt hätte, daß alle Drei sich die Hände reichen, so würde ich gegen seine Bemerkung nichts einzuwenden haben.
Es ist möglich, daß auch vom polizeilichen, aristokratischen und kommunistischen Gesichtspunkte aus dieselbe Ansicht vertheidigt wird; wenn aber unter vier schlechten Gründen ein einziger als gut durchdringt, so schadet die Gesellschaft der schlechten nichts.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat noch auf andere Weise uns die Situation schwer gemacht; er hat das Wort „oberflächlich ''nicht ausdrücklich hinzugesetzt, doch verständlich von einem oberflächlichen Geschrei gegen die Börse gesprochen.
Leute finden, daß es eine Anstalt im Staate giebt, bei welcher man mit außerordentlicher Leichtigkeit große Summen Geldes verdienen kann, und hierüber unzufrieden, mühen sie sich ab, diese großartige Anstalt, welche der verehrte Redner dem Weltmeer vergleicht, einzudämmen.
Meine Herren, auch hierüber will ich meinen Jdeengang offen darlegen.
Wenn ich im Staate eine Anstalt finde, an welcher mit großer Leichtigkeit ungeheure Summen Geldes realistrt werden, so stelle ich mir die Frage: woher kommt diese auffällige Erscheinung
Ist der Grund hohes Verdienst, weil an dieser Stelle Männer von ganz bevorzugter Begabung allein wirken, oder ist der Grund, daß eine gewerbliche oder Standesklaffe das übrige Publikum ausbeutet
Und ich meine nicht gar zu nahe den Herren zu treten, welche sich an der Börse zu bewegen pflegen, wenn ich sage: Viele von ihnen sind mit ganz ausgezeichneten Geisteskräften begabt; aber es wird nicht allein für den Zutritt zu der Börse keine Prüfung gefordert, (Heiterkeit) sondern die besten Freunde der Börse werden mir bestätigen, daß der Grad des Verstandes nicht entscheidend ist über den Zutritt und nicht einmal darüber, ob man als Fürst, Herr oder König an die Spitze dieser.
Gesellschaft tritt.
Ich bin gewöhnt, aus Erscheinungen meine Anregungen herzunehmen, nicht schon sie für Gründe zu halten, und ich frage weiter, wodurch bildet sich ein Verein von begabten und mittelmäßigen Männern zu einer im ungewohntesten Maße gewinndringenden Erwerbsklasse aus
Hierüber nachdenkend, Habe ich mich überzeugt, daß im Wesentlichen die Kreditverhältnisse und die Vermittelung des Kreditverkehrs so schlecht bei uns geregelt, ich will noch nicht sagen, durch welche Schuld, aber thatsächlich so schlecht geregelt sind, daß die Kunst, wie man zu den Mitteln kommt, die Kreditbeförderung in Entreprise zu nehmen, das Geheimniß einer bestimmten, nicht völlig abgeschlossenen Kaste, aber jedenfalls das Geheimniß einer beschränkten Anzahl ist, welche aus dem Besitz dieses Geheimnisses den ungeheuersten Nutzen zieht.
Gegenüber diesem Zustande und den mit ihm verbundenen Uebeln halte ich es für Aufgabe des Staates in seiner Gesammtheit, Aufgabe der Philosophen, der volkswirthschastlichen Politiker und auch der Gesetze, soweit die Gesetze den Gegenstand greifen können, der Frage über den Kreditverkehr überhaupt nahe zu treten und uns nicht mit der nackten Formel abfinden zu lassen, daß die Verkehrssreiheit Alles decke.
Man gesteht uns heute schon nach den häufigeren Debatten zu, daß die einfache Formel der Verkehrsfreiheit durchaus nicht geeignet ist, alle Mißbräuche zu decken, die nothwendigerweise auch durch eine thatsächliche Monopolisirung hervorgerufen werden; das gestehen auch jene Herren uns zu, welche Normative aufstellen wollen, denn der Begriff der Normative ist ja eben der Gegensatz der Verkehrssreiheit.
(Sehr wahr!)
361 Deutscher Reichstag.
21.
Während wir über Normative für Jnhaberpapiere und Aktien verhandeln, würden wir als eine dieser Normativbedingungen aufstellen können, daß das Papier mit keiner Prämie verbunden sei; was Sie heute abstraktes Verbot nennen, reiht sich sodann als ein Merkmal in die allgemeinen Normativen ein, und der Vorwurf ist weggefallen, daß wir ein absolutes Verbotsgesetz machen wollten.

Wer uns für berechtigt hält, überhaupt für Jnhaberpapiere Normative zu geben, muß auch zugestehen, daß als eine dieser Bedingungen gelten kann, Prämienanleihen nicht auszugeben.
Es handelt sich also blos um die Frage: ist Grund vorhanden, ein solches Normativ vor den übrigen herauszugreifen, uns mit diesem speciellen Gesetz vorweg zu beschäftigen
Und darauf gebe ich nun die Antwort: den ganzen Kreditverkehr durch Gesetze besser zu regeln, als gegenwärtig der Fall ist, ihn zu befreien von der Ausbeutung und von den Privilegien gewisser Gesellschaftsklaffen, welche Bankiers, Wechsler, Börsenmänner heißen, das Lin ich heute noch nicht im Stande; deswegen will ich das umfangreiche Gesetz nicht versuchen.
Aber begonnen haben wir bereits, begonnen mit der sehr verdienstlichen und fruchtbaren Schöpfung der Schulzeschen Genossenschaften, die wir so lange haben wild wachsen lassen, bis wir in der Lage waren, ihnen ein bestimmtes, heilbringendes, auch zugleich einschränkendes Versaffungsgesetz zu geben.
So in derselben Weise werden wir andere scharf hervortretende Erscheinungen auf dem Gebiete des Kreditlebens gesetzlich regeln, sobald wir den Grund und den Zusammenhang der Erscheinungen genau erkannt haben.
Aber nicht blos positiv, sondern auch negativ; wenn Erscheinungen hervortreten, bei denen dem allergemeinsten Verstände klar ersichtlich ist, daß sie schädlich wirken, daß sie den Kredit verwirren, dann lasse ich mich durch das Wort Freiheit, welches hinten angehängt wird, in keiner Weise beirren, sondern ich werde wegstutzen, was weggestutzt werden muß, damit die Pflanze gedeihen könne.
(Bravo!)
Sind solche Erscheinungen bei Prämienanleihen hervorgetreten
Der Allseitigkeit, dem durchdringenden Verstände und zum Theil auch dem Witze meines verehrten Freundes, der vor mir gesprochen, ist es allerdings gelungen, manchem Mißbrauch dieser Art eine freundliche Seite abzugewinnen, und ich war sogar einen Augenblick lang verleitet, Prämienanleihen mit Sparkaffen zu verwechseln.
(Heiterkeit.)
Indessen, meine Herren, ganz unterdrücken hat er doch nicht gekonnt, was an sich einmal schlecht ist und was er selbst blos nach dem Princip der Freiheit allenfalls gelten lassen will.
Beinahe direkt hat mich ein Vorwurf getroffen, den er erhoben hat: er könne nicht begreifen, wie dieselben Leute, welche die Aufhebung der Wuchergesetze befürwortet haben, jetzt für die Beschränkung der Prämienanleihen eintreten wollen.
Es ist dies beinahe eine persönliche Angelegenheit, die mich zu einer persönlichen Bemerkung hätte veranlassen können, (Heiterkeit) weil ich nämlich einen stärkeren Antheil an der Aufhebung der Wuchergesetze hatte und einen nicht ganz geringen Antheil an der Bewegung, welche nach meinem Willen jetzt eingeleitet werden soll, um die Kreditbewegung aus dem wilden Ueberfluthen des Zwischenverkehrs in ein natürliches und ihr gemäßes Bett zu bringen.
Ich habe aber wirklich, so sehr aufmerksam ich auf jeden Satz geachtet, leider überhört vermuthlich hat die Kürze der Rede die Weglassung verursacht, (Heiterkeit) welche Aehnlichkeit und welchen Widerspruch die beiden Maßregeln in sich tragen.
Ich habe aus die Aufhebung der Wuchergesetze deswegen hingewirkt, weil ich das Geschäft, welches Zwei abschließen, der Darlehnsgeber mit der offenen Erklärung, nicht weniger als 10 Prozent jährlich für die anvertraute Benutzung seines Geldes nehmen zu wollen, der Darlehnsnehmer mit der offenen Erklämng, die 10 Prozent, dafür aber auch eine weit geringere Sicherheit zu geben, als man gegen 5 Prozent zu Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Sitzung am 24.
April 1871. geben pflegt, weil ich ein so freimüthig und klar dargelegtes Geschäft unter allen Umständen gestatte.
Die früheren Gesetze, welche man Wuchergesetze nannte, wollten derartige Geschäfte nicht gestatten, und ich sah in ihnen nichts Anderes, als ungestaltete Bevormundung; denn wenn Zwei so offen das Geschäft miteinander verabreden, so sehe ich Keinen, der getäuscht wurde.
Einer von Beiden spekulirt vielleicht schlecht, aber von Täuschung ist keine Rede.
Der Grund aber, weshalb ich mich gegen die Prämienanleihen erklären will, besteht darin, weil das Fundament der Prämienanleihe die Täuschung ist, (sehr richtig!
links) und weil die Geldagenten, welche den Prämienanleihen oder den Absatz schaffen, keineswegs dies thun, um ein gutes Cirkulationsmittel in die Welt zu setzen, sondern sie machen sich zu Agenten der Täuschung, um das Agio in die Tasche zu stecken.
(Sehr richtig!)
Es fällt keinem dieser Herren ein, keinem der großen Bankiers, die ja in der Regel diese Agenten der Täuschung sind, sich die Prämienanleihen in ihren Kasten zu legen, um sie da als Geldanlage mit 312 oder 4 Procent jährlich liegen zu lassen, sondern sie rechnen: das Publikum versteht das Ding nicht so gut wie wir, und da es sonst Zutrauen zu uns hat, und weil das ärmere Publikum, auch der Mittelstand, eine ganz.
besondere Neigung hat, dem Glücke die Hand darzubieten, d. h. ein wenig zu spielen, so werden wir die Prämienanleihe mit sehr großen Inseraten in die Welt setzen, die Inserate an solche Blätter schicken, die uns dafür nützliche Kritiken gegen die Reichstagsverhandlungen schreiben, (Heiterkeit), werden, nachdem die Lust angeregt ist, einen Aufschlag nehmen und, sobald wir den Aufschlag in der Tasche haben, dafür sorgen, daß auch nicht ein Stück in unserem Besitze bleibt.
(Sehr richtig!)
Uebertreibe ich, meine Herren
(Nein!
Nein!)
Genau so pflegt es herzugehen.
Es wird kein Börsenmann sich den schlechten Namen machen, daß er zugesteht, er behalte selbst eine bedeutende Anzahl der von ihm in die Welt gesetzten Prämienanleihen als gute Anlage für sich;.
ich kann sicher sein, keinen Widerspruch aus diesen Kreisen zu erfahren, denn man würde die Geschäfte eines solchen Unternehmens, das mit den Anderen auch sich täuscht, in den Börsenkreisen für sehr bedenklich halten.
Zuweilen liegt der Betrug Täuschung nenne ich es einstweilen, denn wir haben es noch nicht zum Betrug gestempelt für Einen, der genau nachrechnet, auf der Hand.
Ich habe mir schon an einer andern Stelle erlaubt, ein solches Beispiel zu geben, aber ich muß mir erlauben, weil es doch gar zu drastisch ist, dieses Beispiel hier zu wiederholen.
Es wird eine Prämienanleihe ausgegeben auf der Grundlage, daß im Ganzen 4 Procent ausreichen für Alles, was zur Verloosung kommt, so daß also gar derjenige, der die Prämienanleihe aufnimmt, nichts weiter als 4 Procent zu zahlen hat, die Amortisation eingerechnet.
Ein solcher Plan ist leicht zu machen.
Der Ausgeber der Prämienanleihe kauft sich zprocentige preußische Schuldscheine an zu einigen neunzig Procent, zahlt für sein Darlehn die 4 Procent als Prämien, Zinsen und Amortisation, steckt das halbe Procent jährlich in die Tasche und das ganze Kapital, welches er als Loosung der Prämienanleihe empfängt, als gute Beute obendrein.
Für einen Jeden, der die Rechnung versteht, muß der Abnehmer verrückt erscheinen.
Aber den geraden Weg vom Ausgeber zum Abnehmer geht das Ding nicht, sondern der Ausgeber engagirt sich Agenten der Täuschung, welche in großen Inseraten das Papier anpreisen und mit den ihnen zu Gebote stehenden Mitteln an das Publikum bringen, und es finden sich Abnehmer, welche zuletzt nicht blos 91 Procent bezahlen, wie für die preußische Anleihe, sondern 100 und SS 362 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
April 1871. nach Umständen darüber.
Ist denn das deutsche Volk geradezu so thöricht, daß es mit aller Lust, damit Einzelne ungeheuren und mühelosen Gewinn realistren wollen, Geld aus der Tasche wirft
Das deutsche Volk ist nicht thöricht, hat keine Lust, getäuscht zu werden, und dennoch nimmt es so viele Prämienpapiere auf.
Warum
Weil es den Agenten der Täuschung gelingt, mit ihren Hilfsmitteln an der Börse die Sache geschickt zu betreiben; sie rechnen zuletzt auf dasjenige Publikum, welches nicht Zeit hat, die Berechnung anzustellen, welches lieber die Befriedigung des Spieltriebs, wie ihn einmal der Abgeordnete von Kardorff genannt hat, welches lieber diesen augenblicklichen, beinahe sinnlichen Kitzel befriedigt, an dieses Publikum wenden sie sich, von ihm lassen sie sich zahlen, dieses Publikum muß die letzten Abnehmer stellen, weil ihnen das Rechnen schwerer fällt und die Lust am Glücksspiel sie lockt, so fallen die Gimpel hinein.
(Heiterkeit.)
Die Frage der Gesetzgebung lautet: ein Mittel der ärgsten Täuschung wird angewendet, tatsächlich wird unser Volk bei jeder neuen Prämienanleihe um Millionen geprellt, und wir haben die Macht in Händen, die Täuschung auszuschließen.
Ist der Ausschluß gestattet
Wenn Sie diese Abwehr für ungestattet erklären, dann, meine Herren, kommen Sie in konsequenter Durchführung, nur in nicht gar zu großen Schritten, zur Freisetzung gewisser Arten des Betruges; (oh!
oh!)
allerdings, meine Herren, in konsequenten Schritten kommen Sie dazu, wenn Sie der offenkundigen Täuschung freien Spielraum lassen und den Satz billigen, es müsse allein die Klugheit des Einzelnen dagegen helfen.
Meine Hereen, ich bin mir gar nicht zweifelhaft darüber, daß die allgemeine Formel der Verkehrsfreiheit mißbräuchlich angewendet wird, wenn sie etwa den Anspruch erhebt, daß wie gegenwärtig in Hamburg die Prämienanleihen frei ausgegeben werden dürfen.
Es bleibt Ihnen kein anderes Mittel übrig, als entweder sie gänzlich zu verbieten, oder sie unter heilsame Normative zu bringen, oder jeden einzelnen Fall an Koncessionspflicht oder an ein Gesetz zu binden.
Die Angelegenheit muß in dieser Session geregelt werden.
Der Herr Abgeordnete Bamberger ist obschon ich über Sachen, die in der Geldweit vorgehen, ihm ungern widerspreche im Irrthum, wenn er meint, daß die Ausgabe von Prämienanleihen durch unsere Verhandlungen bewirkt oder gefördert worden sei; seine eigene geschichtliche Darstellung spricht dagegen.
Ein hiesiges Institut war gerade dabei, 100 Millionen auszugeben und Millionen in seine Tasche zu stecken, als wir dazwischentraten, und ich zweifele, ob seitdem in Deutschland l00 Millionen Prämienanleihen ausgegeben worden sind.
Ich bezweifele die Thatsache; keinesfalls haben unsere Verhandlungen die Ausgabe von Prämienanleihen über diese Summe hinaus gesteigert.
Als einen beiläufigen Gewinn erwarte ich von unseren Verhandlungen, daß eine größere Zahl, wenn nur die Berichte weit genug durchdringen, geheilt wird von der Lust an Prämienanleihen.
Aber auch mit dem Zwang der Gesetze müssen wir nachgedrungen noch in der gegenwärtigen Session eingreifen, um ferneren Schaden vom deutschen Publikum abzuwenden, um einen unleidlichen Zustand entschieden und schnell aufzuheben.
Noch in der gegenwärtigen Session müssen wir in der einen oder in der andern Weise uns verständigen; nur behandeln Sie die Vorlage nicht so, daß wir durch die Methode der Geschäftsbehandlung zu gar nichts kommen; verweisen Sie den Entwurf nicht an eine Kommission, so lange Sie nicht über das Princip entschieden haben.
Ich hätte nichts dagegen, wenn die Koncesstonirung durch den Bundesrath augenblicklich als einstweiliges Abhilfsmittel angenommen würde, weil ich die Sicherheit habe, daß unter dem Drucke der hier ausgebildeten Meinung der Bundesrath keinen Gebrauch machen würde von dem Rechte, Prämienanleihen zu koncesstoniren, und es würde mir, gewissermaßen um den Gegenstand mit Arrest zu belegen, auch schon ein solches Gesetz lieb sein, welches die Koncesflonirung durch den Bundesrath fordert.
Ich sehe aber in der That gar nichts, was dagegen einzuwenden wäre, daß die Prämienanleihen entweder ganz verboten würden, oder, wie Einzelne als Wortlaut des Gesetzes vorziehen, daß nur durch Gesetz die Ausgabe gestattet werden dürfe.
Da ist uns denn ein schreckenerregendes Bild entworfen worden von der Korruption, welcher Mitglieder dieses Hauses unterworfen sein würden.
Ich gebe zu, daß es noch keine Versicherungsanstalten für Bewahrung der Tugend giebt, daß Jeder aus seine eigene Kraft wird angewiesen sein, einem Anreiz der Korruption j zu widerstehen.
Aber täuschen wir uns nicht: jedes Parlament, i welches Macht besitzt, ist dem Mißbrauch der Macht ausgesetzt, und jede Vermehrung der Macht ist zugleich ein Antrieb für!
diejenigen, die sich korrumpiren lassen wollen, korrumpirt zu werden!
f (Sehr wahr!)
1!
Wollen Sie deshalb zu der weiteren Folgerung kommen: man!
dürfe einem Parlamente nicht Macht anvertrauen, weil schlechte Gesellschaft sich einfinden würde mit dem Versuche, einzelne Mitglieder zu korrumpiren
Ich empfinde keine solche Angst!
vor Mißbrauch und deswegen würde ich, wenn nicht das absolute Verbot durchgeht, für Koncession durch Gesetz stimmen; ich ziehe aber das absolute Verbot vor, weil es mir nicht als unwirksamer „Monolog ''erscheint, wie der Herr Vertreter des Bundesrathes es bezeichnet hat, sondern mir gewissermaßen an die Stelle1der1eidesstattlichen Versicherung tritt für die gesetz-k gebenden Körperschaften, Laß sie nicht die Absicht haben, irgend eine Prämienanleihe zu konceffloniren; und da mir eine solche feierliche und heilsame Versicherung viel werth ist zur Beruht- 'gung für das Publikum und zugleich als Andeutung für das, was in Zukunft geschehen soll, ziehe ich das absolute Verbot vor.
Schlimmer sind wir allerdings daran mit den Prämien-1!
anleihen, die einmal geschaffen und in Verkehr gesetzt sind.
i Die Gesetzgebung kann dem Uebel der bereits vorhandenen thatsächlichen Zustände keineswegs allseitig abhelfen; aber nimmer l lasse ich mir den Satz gefallen: weil schon viel Uebel gestiftet!
ist, deshalb müsse man das Unheil frei walten lassen.
Es ist uns gesagt worden, wenn die vorgelegte Liste der Prämienanleihen!
oder die in Deutschland cirkultrenden Stücke freigegeben würden, f so würden diese gestatteten Sorten oder Stücke eine Prämie empfangen, diese würden noch theurer bezahlt werden, als jetzt.
Ja, meine Herren, dies wird unzweifelhaft ein Gegenstand des Neides für viele andere Händler mit Werthpapieren; aber es ist kein Schade, sondern Gewinn für das Publikum, wenn eine geringere Summe von Prämienanleihen cirkulirt und etwas!
theurer bezahlt wird.
Ich will das Uebel eindämmen.
Viel
größer ist mir die Gefahr, daß statt einer oder einiger hundert Millionen, die gegenwärtig in Deutschland kursiren, vielleicht noch 1000 Millionen geschaffen oder eingeschleppt werden.
Die Zukunft läßt sich in solchen Dingen nicht übersehen.
Ich erinnere mich einer Zeit, da Anleihen von 30 oder 40 Millionen z für das Maximum gehalten wurden, wovon mit einem Male i die Rede sein könnte, und von welchen Anleihesummen wird jetzt gleichmüthig gesprochen!
selbst mit den 5 Milliarden aus Frankreich wissen wir umzugehen, einer Summe, die noch vor nicht gar langer Zeit Wenige durchzudenken gewagt haben würden.
Was soll mir also imponiren, daß man gegenwärtig von einigen hundert Millionen spricht, als einem Uebel, welches nicht vergrößert werden könne, während ich nicht sicher bin, daß die Herren, die Prämienanleihen machen und künstlich vertreiben, um durch Mittel der Täuschung Gewinn zu realisiren, diese Kunstmittel fort und fortsetzen, bis das Uebel eine viel größere Höhe erreicht haben wird.
Ich Lin bereit einzudämmen, wo eingedämmt werden kann, und wenn mir die thatsächlichen Verhältnisse eine Grenze setzen, daß ich Las Uebel nicht noch enger eindämmen kann, so wird kein Gesetzgeber sich schämen, einzugestehen, daß er gegen Thatsachen mit keinem Gesetze helfen könne.
Ich erkenne als Thatsache an, daß diejenigen Prämienanleihen, welche entweder durch Koncession oder durch Gesetz in einem deutschen Bundesstaate geschaffen sind, oder ausländische, welche an einem bestimmten Normaltage innnerhalb Deutschland sich befinden, einen gewissen Anspruch auf freie Cirkulation erworben haben.
Darüber hinaus giebt es keine Verpflichtung, und darüber hinaus hat die Gesetzgebung freie Hand, den auswärtigen Prämienanleihen, welche zwar geschaffen, aber zur Zeit nicht bei uns im Verkehr sind, in Zukunft freien Eintritt zu gestatten; wenn wir es verhindern können, haben wir nicht die geringste Veranlassung.
Die meisten auswärtigen Staaten haben einen großen Theil ihrer Prämienanleihen geschaffen, rechnend aus die Gutmüthigkeit der deutschen Gesetze und die Be363 21.
Sitzung am 24.
April 1871.
Deutscher Reichstag.
reitwilligkeit der deutschen Händler, sie in Deutschland abzusetzen, (Hort!
hört!)
während einige im Heimathlande gar nicht cirkuliren dürfen, (hört!
hört!)
wie mir erst neulich mitgetheilt worden ist über eine Prämienanleihe, die sich petitionirend an uns wendet, um noch nachträglich in die Liste ausgenommen zu werden.
(Bewegung.)
Ich wünsche das Uebel auf das geringste Maß einzudämmen, und dieses finde ich darin, daß ermittelt werde, was an einem bestimmten Tage in Deutschland vorhanden gewesen ist, und dieser Tag braucht nicht festgesetzt zu werden aus einen Zeitpunkt nach oder bei Emanation des Gesetzes, sondern er kann meiner Meinung nach mit gutem Gewisien festgesetzt werden an einem Tage, an welchem wir über das Gesetz verhandeln.
Dann, meine Herren, wünsche ich noch ein zweites Mittel der Fürsorge beizufügen.
Es sollen diejenigen, welche die Stücke produciren, die eidesstattliche Versicherung abgeben, daß sie im guten Besitz und Eigenthum dieser Papiere an dem Normaltage gewesen sind.
Dagegen ist eingewendet worden, wenn man« ine solche eidesstattliche Versicherung auferlegte, würde die Geschäftswelt massenweise die Papiere einschmuggeln und vielfach unter Bruch der eidesstattlichen Versicherung die Stücke zur Anmeldung bringen.
Meine Herren, ich habe doch eine bessere Meinung von der Börse.
Da der Bruch der eidesstattlichen Versicherung im Strafgesetzbuch als gemeines Vergehen bezeichnet und mit mehreren Monaten Gefängniß bestraft wird, (Heiterkeit) so habe ich die Meinung, daß kein redlicher Kaufmann sich dazu hergeben wird, den Bruch einer solchen eidesstattlichen Versicherung zu vermitteln, und ich habe die Ueberzeugung, daß Häuser, die zu solchen Geschäften, unter welchem Vorwände immer, sich hergeben wollten, nicht zu den zuverlässigen würden gezählt werden, denen man Geschäftsvermittelungen anvertraut, und dieser Grund wird ausreichen, um die Reihen der Gewissenhaften zu vermehren, welche ohnehin mit derartigen Geschäften sich nicht befassen.
Meine Herren, uns ist zur Last gelegt, daß wir gewissen Instituten, dem Grundkredit oder der Gemeinde zu Liebe die Prämienanleihen sequestriren wollen.
Dagegen kann ich versichern, sowohl von mir wie auch von dem Zweiten, der mit mir gemeinschaftlich Zwang gegen den Bundesrath ausgeübt haben soll, dem Abgeordneten Löwe, daß keine Absicht bei uns besteht, das Privilegium für die Gemeinden oder sonst Jemand zu erhalten.
Früher hat der Herr Abgeordnete allerdings einmal geäußert, daß er die Prämienanleihe dem preußischen oder dem deutschen Staate als Birne für den Durst, wie er sich ausdrückte, vorbehalten wolle, die Finanzverhältnisse Preußens und des Reiches find aber so geordnet, daß, wie ich glaube, Herr Löwe auch diesen Vorbehalt fallen lassen und ganz allgemein dem Verbot zustimmen wird.
Aber zu Ihrer Ueberraschung kann ich noch mittheilen, daß selbst der dritte Abgeordnete, Herr von Blanckenburg, der in der Verschwörung mit uns, nach der Klassificirung des Herrn Abgeordneten Bamberger, als Aristokrat oder als Polizeimann in unserer Gesellschaft wär, mir ausdrücklich erklärt hat, er ziehe das völlige Verbot dem Vorbehalte der Koncession durch ein Gesetz vor.
Es besteht also keineswegs eine Verbindung der Kommunisten mit den Aristokraten, diese Form der Ausbeutung lediglich für sich allein zu Nutze zu machen.
Viel richtiger hat der Herr Abgeordnete Bamberger in der Einleitung zu seiner Rede daran erinnert, daß dieses gegenwärtige Gesetz in Gemeinschaft mit dem Gesetze über Entschädigungen eine Gesetzgebung des Reiches inaugurirt, welche andere Bahnen wandeln will, als diejenigen, die wir bisher gegangen sind.
Ich begrüße dieses Augeständniß, ich freue mich, daß er diese beiden Gesetze aus dieselbe Linie stellt, und in der That ist beiden gemeinschaftlich, daß wir von der fahlen, halben und falschen Theorie abkommen, daß mit den Worten „Freiheit des Vertrags ''und „Verkehrsfreiheit ''Alles abgemacht sei, daß Wir vielmehr im Verkehrsleben genau prüfen, welche Formen der Mißbrauch der Freiheit annimmt.
So hat unter dem Beifall des ganzen Hauses die Regierung bereits vorgeschlagen, daß als ein Mißbrauch der Vertragsfreiheit verboten werde die Verabredung, welche ausschließt, daß bei einer bestimmten Beschädigung eine gewisse gesetzlich begrenzte Summe der Entschädigung gewährt werden müsse.
Einen Vorschlag von gleicher Beschaffenheit macht der gegenwärtige Gesetzentwurf.
Irgend ein anderer Redner möchte wohl im Stande sein, diese Einschränkung der Verkehrsfreiheit im Interesse allgemeiner Unfreiheit zu verwerthen, unnöthige Polizeigesetze mit ihr aus gleiche Linie zu stellen.
Irgend ein anderer Redner möchte leugnen, daß eine Grenze gezogen werden dürfe, sondern wenn die Verkehrsfreiheit irgend wie beschränkt werde, so müsse man den gesammten Verkehr, selbst das Gewerbe, allgemeinen Beschränkungen unterwerfen; Gegner würden mich bis zur socialistischen Theorie fortzuschleppen suchen.
Aber, meine Herren, wenn das Maß für die Gesetzgebung und für das Leben sich in einfachen Regeln erschöpfen ließe, wie etwa das Maß für die Kreditbewegung mit dem absoluten Satz, die Verkehrsfreiheit dürfe nicht angetastet werden, dann könnte man mit einem Büchelchen, welches für 2 z Sgr.
zu kaufen wäre, weise Gesetzgeber in die Welt setzen.
Nur in der Kenntniß des Lebens und in unserem Verständniß der Dinge können wir die Grenze finden, an welcher der Mißbrauch und der Segen der Freiheit einander ablösen.
Ich, der ich anerkenne, daß durch die Größe der ihr gelassenen Freiheit, zum Theil auch durch Privilegien, die Börse und noch weiter hinausgehend die kaufmännische Weit uns den größten Segen gebracht hat, ich scheue doch nicht auszusprechen: fan diesem Punkte habe ich einen Mißbrauch der Freiheit erkannt, und hier will ich dem Mißbrauch ein Ende machen.
Das ist das Princip des Gesetzentwurfes, das ist der Wille Mehrerer, welche dieses Gesetz in dieser Art gestalten wollen, und ich bitte Sie, aus dem kürzesten Wege der Geschästsbehandlung uns zu helfen, daß ein volles Verbot gegen die Prämienanleihen erlassen werde.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: 1 Meine Herren, ich bedauere, daß ich einem Redner an dieser Stelle folge, dessen Meinungen ich nicht allein nicht bekämpfen kann, sondern der die lebhafteste Anerkennung bei mir gefunden hat, weil er fast überall nur die Meinung ausgesprochen hat, die ich selbst habe.
Nichtsdestoweniger aber drängt mich die Wichtigkeit des Gegenstandes, Ihnen meine Meinung über die Angelegenheit von Neuem vorzuführen, zumal nachdem der Herr Abgeordnete Bamberger in seiner Geschichte der Prämienanleihen meiner mehrfach gedacht hat.
In der That, ich bin bei allen diesen Verhandlungen über die Prämienanleihe, die er Ihnen vorgeführt hat, zugegen gewesen, und will nur noch eine mehr, die er vergessen hat, hinzufügen.
Das ist die Verhandlung über Prämienanleihen aus dem volkswirthschaftlichen Kongreß im Jahre 1864 gewesen, der sich auch schon mit der Angelegenheit befaßt hat und der damals ein sehr bestimmtes Urtheil gegen die Prämienanleihen ausgesprochen hat.
Also diese Autorität, nachdem er einmal Autoritäten einander gegenübergestellt hat, möchte ich denn doch für ein Verbot der Prämienanleihe in Anspruch nehmen.
Was nun die heutige Verhandlung betrifft, so ist es erfreulich in der ganzen Debatte gewesen, daß von allen Seiten anerkannt ist: es ist ein dringendes, unabweisbares Bedürfniß für die Gesetzgebung in dieser Beziehung vorhanden.
Ich glaube deshalb, der Herr Abgeordnete Bamberger hat den parlamentarischen Druck, der auf den Bundesrath ausgeübt ist, überschätzt, wenn er glaubt, nur durch diesen parlamentarischen Druck habe sich der Bundesrath veranlaßt gesehen, die Vorlage zu machen.
Ich glaube vielmehr, daß es eben der immer wachsende Mißbrauch gewesen ist, der mit den Prämienanleihen getrieben ist, der dazu geführt hat.
Ich bin überzeugt, daß wenn der Bundesrath eine solche Liste, wie er sie uns jetzig vorgelegt hat, früher selbst gekannt hätte, er auch früher zu dem Entschluß gekommen sein würde, eine gesetzgeberische Maßregel gegen die Prämienanleihen hervorzurufen.
Meine 53 364 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
April 1871.
Herren, es ist Ihnen gesagt, daß der Schaden, der Nachtheil, der durch die Prämienanleihen herbeigeführt werde, nicht so groß sei, und ich bin erstaunt, daß man heute, sogar noch mit dieser Liste in der Hand, dieses Argument wieder vorgebracht Hai.
Die gewaltigen Ziffern dieser Liste sprechen wahrlich laut genug.
Nun wird zwar behauptet, Lotteriespiel und Spiel mit Prämienloosen seien ganz verschieden von einander, weil der Spieler ja das Kapital bei der Prämienanleihe behalte.
Das ist aber doch nur scheinbar, meine Herren, Sie haben in der Prämienanleihe eine Obligation wie eine andere und dazu ein Loos, welches daran hängt, d. h. Sie spielen mit einem Theile des Zinses dieser Obligation, und diesen Theil, den Sie bei dem Spiel einsetzten, den verlieren Sie so vollständig, wenn Sie nicht einen Treffer haben, wie Sie bei jedem anderen Lotterieloose Ihren Einsatz verlieren.
Wenn Sie nun die große Liste der Prämienanleihen ansehen,, dann begreifen Sie doch wohl, welche enorme Masse von Lotterieloosen neben den Staatslotterien noch gespielt werden, und wenn Sie besonders die große Zahl der Anleihen betrachten, die gar keinen Zins zahlen an diejenigen, die ihre Obligationen nehmen, also die Inhaber den ganzen Zins bei dem Spiel einsetzen, dann können Sie sich eine Vorstellung davon machen, wie viel Vermögen jährlich verspielt wird.
Nun sagt uns der Herr Abgeordnete Bamberger: er sei sogar ein Freund der kleinen Loose, denn sie seien dem Aermsten zugänglich und böten einen Antrieb zur Sparsamkeit, der Mann würde dann, wie er meint, seiner Frau nicht einen neuen Shawl oder ein neues Kleid kaufen.
Ja, meine Herren, wenn man eine so geringe Meinung von den wirthschastlichen Fähigkeiten und den wirthschaftlichen Tugenden unserer Nation hat, so glaube ich doch, daß man damit unserer Nation im höchsten Grade Unrecht thut.
Das, was gerade unsere Nation auszeichnet, das, was ihr trotz der drückendsten Verhältnisse, trotz der Lasten, welche der Herr Abgeordnete Bamberger ganz richtig dargestellt hat, es möglich gemacht, stetig in Wohlstand, Vermögen uud Bildung zu wachsen, das ist eben die Tugend der Sparsamkeit, und zwar gerade in den ärmsten Kreisen.
Nun wird mir Herr Bamberger zugeben, daß die Kapitalien sich nicht ansammeln dadurch, daß sie an der Börse in großen Massen gewonnen werden.
Dort wird nur das schon angesammelte Kapital von einer Stelle und einer Hand zur andern geführt.
Das Kapital sammelt sich eben nur in den niedrigsten Sphären, oder es wächst, wie Herr Bamberger es ausdrückt, wie das Gras aus den höchsten Alpen, wo die einzelnen Grasspitzen aus den Steinen hervorsprießen.
An den Stellen aber, wo die erste Bildung stattfindet, in seinem ersten Keim muß es geschützt werden, wenn wir Sorge dafür tragen wollen, daß es sich sammelt und die Kanäle füllt, die dann das Kapital den großen Unternehmungen zuführen.
Diesen Schutz aber wollen wir gerade unserem Volke gewähren, damit es nicht durch Täuschungen, durch eine Verblendung, die durch die Vorspiegelung großer Aussichten auf leichten Gewinn bewirkt wird, sich dazu bestimmen läßt, die Zinsen von seinem mühsam ersparten Kapital hinzugeben, statt sie auzusammeln und wieder zu kapitalisiren.
Wenn Herr Bamberger heute noch glaubt, solche Reizmittel für das Sparen, d. h. für die Erhaltung des Kapitals mit Aufopferung der Zinsen, die verspielt werden sollen, bei unserm Volke nöthig zu haben, nachdem das System meines verehrten Freundes Schulze-Delitzsch schon zu einem so wunderbaren Erfolg, Dank der Sparsamkeit und des Geschäftssinnes des Volkes geführt hat, ein Erfolg, der sich in dem Umsätze von Hunderten von Millionen in dem Geschäftskreise der arbeitenden Klaffen jährlich darstellt, dann begreife ich in der That seine Anschauung unserer wirthschastlichen Verhältnisse gar nicht mehr.
Diese Hunderte von Millionen, die dort umgesetzt werden, werden aber gespeist durch die Ansammlung eines Kapitals in allerkleinsten oder, wenn Sie wollen, in den untersten Geschäftskreisen, und es ist einer der besonderen Vortheile, den dieses System für unsere wirthschaftlichen Verhältnisse gehabt hat, daß es eine Anleitung zur Sparsamkeit und zwar zur produktiven Sparsamkeit gewesen ist, welche die höchste Ermuthigung für das Sparen an sich ist.
Wir bedürfen einer anderen Gesetzgebung für das Bankwesen und für die Geldcirkulation, um die Vortheile, die durch die Schulze-Delitzschen Kaffen einem Theile unseres Volkes erwachsen sind, allen Kreisen zugängig zu machen; das gebe ich zu.
Aber weil wir das in diesem Augenblick nicht sogleich haben können, ist doch kein Grund, um Alles, auch das Schlimmste ruhig und widerstandslos über uns ergehen zu lassen.
Sollen wir, beherrscht von der Phrase der sogenannten wirthschastlichen Freiheit, alle Schranken niederreißen, auch diejenigen, die im Namen der Sitte und der Moral gegeben sind
Und was man auch sagen mag, Moral und Sitte verdammen das gewerbsmäßige Spielen.
Als noch die Frage wegen der Gewerbefreiheit in allen Kreisen lebhaft diskutirt wurde, damals kam ein Handwerker zu mir, der sich sehr für die Wiederherstellung des Zunftwesens interessirte.
AIs ich ihm nun meine Gründe über den Segen der freien Konkurrenz vorgelegt und ihm nachgewiesen hatte, daß Jeder das fabricire, was er am besten verstände und was ihm am besten bezahlt würde, und wiederum Jeder, der kaufen will, da kaufe, wo er am besten und billigsten kaust, entgegnete er mir: nun, wenn diese Grundsätze gelten, da will ich lieber preußische Tresorscheine machen; das ist dann das beste Geschäft.
Ja, meine Herren, der Mann hatte ganz ähnliche Vorstellungen von der wirthschastlichen Freiheit, wie Sie sie hier gehört haben.
Denn das ist die Konsequenz, wenn man die wirthschaftliche Freiheit von dem Sittengesetze trennt.
Dann stehen Sie, wie Ihnen der Herr Abgeordnete Lasker schon gezeigt hat, an dem Punkte, den Betrug zu Privilegiren.
Meine Herren, die Gesetze der wirthschaftlichen Freiheit, der gleichen Gerechtigkeit für Alle, d. h. auf diesem Gebiete der gleichen Möglichkeit für Alle, erleiden bei Prämienanleihen aber noch eine ganz besondere Jnfraktion dadurch, daß die Vortheile, die das Machen der Prämienanleihen gewährt, ja mit Nothwendigkeit nur dem großen Kapitale zu Gute kommen können.
(Hört!)
Wenn Sie diese lange Liste durchsehen, so werden Sie ja, wie soll ich sagen
eine Reihe von Lumpengesindel darunter finden, von Lumpengesindel an Kreditwerth und in Bezug aus Benutzung der Anleihe, Korporationen, die das Geld verschwenden und gar nicht kreditwürdig find; aber wenn Sie noch so tief hinabsteigen, unter einer Million Franks finden Sie Keinen.
Der einzelne Private, am wenigsten aber der kleine Mann kann keine Prämienanleihe ausgeben.
Dieses Mittel zu gebrauchen ist nur möglich für das große Kapital, und nicht einmal für jedes große Kapital, sondern nur für das Kapital, welches sich der Disposition auf längere Zeit entäußert hat, nämlich für eine Kapitalanlage, die festgestellt ist für eine lange Reihe von Jahren, weil nur dadurch der Ausloosungsmodus respektive Spielmodus mit den Zinsen zu machen ist.
Es ist also immer nur ein sehr exklusiver Kreis, der von dem Vortheil, den die Ausgabe der Prämienanleihe gewährt, Gebrauch machen kann.
Herr Bamberger fragt dann noch, wie es denn kommen könne, daß auf diese Weise anderen Kapitalsuchenden Konkurrenz gemacht werden könne, da ja der Konkurrent nur niedrige Zinsen anbiete.
Er vergißt dabei, daß er der Spielsucht noch einen Ersatz bietet.
Aber ganz abgesehen davon, würde ich seine Frage doch nur dann berechtigt finden, wenn die Kapitalsuchenden einem Vermögen gegenüber ständen, das ganz unerschöpfbar wäre.
Da wir aber doch, selbst wenn wir die 5 Milliarden einmal bekommen sollten, immer nur ein begrenztes Vermögen haben, und ein noch viel begrenzteres Vermögen für das Verleihen, so ist es doch klar, daß wenn man von allen Seiten kommen und mit dieser Methode an dem Kapitalbassin schöpfen kann, dann in demselben doch weniger bleiben wird, als darin geblieben wäre, wenn man diese Methode nicht in Anwendung gebracht hätte.
Für dieses Vermögen wird dann ein höherer Preis verlangt werden, als es sonst der Fall gewesen sein würde.
Die Spielleidenschaft macht aber die Konkurrenz besonders gefährlich, weil sie nicht blos eine große Anziehungskraft besitzt, um die Papiere unterzubringen, sondern weil sie eben so geeignet ist, sie festzuhalten und das darin angelegte Kapital jeder bessern wirthschaftlichen Anlage zu versagen; selbst Herr Bamberger hat mit einem Beispiel dies besondere Festhalten gerühmt, und doch ist auch das Festhalten des Kapitals in einer bestimmten Anlage nicht von so unbedingtem Werthe.
Es ist unzweifelhaft.
richtig, wenn aneinerObligation einLotterieloos hängt, so bleibtsie wahrscheinlich länger in dem Besitze des Individuums, das sie einmal erworben hat, als eine Obligation darin geblieben wäre, an welcher kein Lotterieloos hängt.
Nun meint freilich Herr Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
April 1871.
36S Bamberger, dadurch würde der schlechte Gebrauch des Kapitals abgewendet werden.
Aber auch der gute anderweitige Gebrauch wird dadurch verhindert werden.
Nehmen Sie folgenden Fall.
Es kommt ein Freund zum anderen und sagt: borge mir 100 Thaler, ich kann ein vortreffliches Geschäft machen und brauche dazu das Geld; ich hoffe damit 15 bis 20 Prozent zu verdienen und bin bereit, dir die Hälfte davon abzugeben und dir dein Kapital sicher zu stellen.
Er will ihm alfo 8, ja 10 Prozent für das Darlehen geben.
Jener aber antwortet: ich thäte es gern, aber ich müßte meinen Prämienfchein dann verkaufen.
Ich bekomme davon zwar nur 3, Ziz oder 4 Procent wenn er überhaupt welche bekommt aber ich habe das Ding so lange gehabt und das Loos so lange gespielt, ich würde mich todt ärgern und meine Frau mir keine Ruhe lassen, (Heiterkeit) wenn das Loos herauskäme und ich hätte es fortgegeben.
Es thut mir leid, ich kann Dir nicht helfen.
Laß das Geschäft oder steh zu.
wo Du Geld sonst bekommst.
Also, meine Herren, das Kapital, an welchem ein solches Lotterieloos hängt, wird nicht blos festgehalten gegen die Vergeudung, sondern auch festgehalten gegen die gute wirthschaftliche Anlage.
Wie fest es gehalten wird, davon hat uns Herr Bamberger selbst ein beweisendes Beispiel vorgeführt.
Er hat uns erzählt, bei jeder Erbschaft, bei welcher einigermaßen größere Werthstücke vorkommen, findet man auf dem Boden der Truhe irgend einen Prämienschein, der da wohl verwahrt geblieben ist feit langer Zeit.
Ja, meine Herren, ich kann das bestätigen.
Ich habe öfters bei Abwicklung solcher Familienangelegenheiten nicht blos den Prämienfchein unten in der Truhe gefunden, sondern noch dazu die testamentarische Bestimmung: es soll Alles unter den Erben, den Kindern, zu freiem Eigenthum vertheilt werden, nur die Prämienscheine sollen nicht verkauft und getheilt, sondern konservirt werden als gemeinsames Eigenthum, bis das Loos gezogen ist.
Die Aussicht auf Gewinn ist also als besonderes Dermögensstück behandelt, und das Kapital ist festgelegt nicht blos gegen die Verschwendungssucht der Frau, die sich putzen will, sondern festgelegt auch gegen den regelmäßigen wirthschastlichen Gebrauch.
Meine Herren, das sind die Nachtheile, die alle Prämienanleihen haben, doch sehen Sie aus der Liste, daß dieser Nachtheil verschiedene Stufen hat.
Da ist zunächst 'der Unterschied zwischen denen, die gar keine Zinsen zahlen, wo der ganze Zins verspielt wird, und denen, die doch noch Zinsen zahlen, dann aber auch der Ort, wo das Geld angelegt ist.
Ausländische Prämienanleihen bringen aus unsere Kosten billiges Kapital nach einem ganz anderen Wirthschaftsgebiet, so daß es uns gar nichts hilft, wenn auch dort größerer Gewinn gemacht wird.
Wenn nun aber auch solche Prämienanleihen, die überhaupt Zinsen bezahlen, natürlich viel besser find als die anderen, so werden Sie sich doch nicht verhehlen können, daß ganz abgesehen von den Übeln Folgen der Erregung der Spielerneigunge »und Spieler-Denkweise mit diesen Prämienanleihen ein ganz außerordentlicher Verlust, theils durch den geringeren Zins, theils durch das unwirthschastliche Festlegen des Kapitals verbunden ist.
Diesen Verlust würde ich etwas geringer anschlagen, wenn der Staat allein von diesem Kreditmittel Gebrauch machte.
Ich würde mich dann damit trösten, daß ich sagte: einmal stehe ich dabei auf dem Boden unseres Lotteriegesetzes, wo der Staat auch allein von der Lotterie Gebrauch machen darf und somit auch allein den Gewinn davon macht, und zweitens wird wenigstens der Gewinn, der gemacht wird, wieder der Allgemeinheit zu Gute kommen.
Aber ich bestätige vollkommen, was der Herr Abgeordnete Lasker gesagt hat.
In erster Linie bin ich für das vollständige Verbot.
Wenn ich aber hoffen kann, im Bundesrath dieses Verbot leichter durchgehen zu machen, wenn ich den einzelnen Staaten und dem Bunde selbst noch die Hoffnung lafsenkann, daß sie Prämienanleihen, natürlich immer nur auf dem Wege eines Reichsgefetzes, haben können, so sage ich: ich nehme auch um diesen Preis das Gesetz an.
Ein anderer Preis, meine Herren, wäre mir aber sehr bedenklich, das ist der Preis, daß, wie der Herr Abgeordneter Bamberger sich ausdrückt, die Börse hier in das Haus eingeführt würde.
In der That, ich kann es nicht leugnen, daß ich die größten Bedenken dagegen habe.
Ich habe diese Bedenken in einem anderen Hause, aber von dieser Stelle aus schon zu verschiedenen Malen dargelegt.
Ich fürchte, daß bei der gegenwärtigen materialistischen Strömung der Zeit dieses Haus dann sehr leicht der Sammelplatz werden möchte von Vertretern von Konsortien und solchen, die es werden wollen.
(Sehr richtig!)
Diese Gefahr, meine Herren, möchte ich von unserer jungen Gesetzgebung fern halten, denn leider kann ich nicht die Hoffnung haben, die der Herr Abgeordnete Lasker hat, daß diese Korruption nur dann eintreten würde, wenn das Parlament selbst größere Macht erlangt hätte.
Ich fürchte vielmehr sehr, daß gerade aus Kosten der geringen allgemeinen Macht diese Specialmacht gewährt werden könnte, um auf diese Weise Befriedigungen zu gewähren, die in höherem Sinne nicht zu erlangen waren.
Einen anderen Gedanken, den der Herr Abgeordnete Lasker ausgesprochen hat, begrüße auch ich mit Freuden, den Gedanken nämlich, daß dieser Reichstag an der Schwelle feiner Thätigkeit mit Gesetzen den Anfang macht, die aus einer wahren Fürsorge für das Volk, und nicht aus Bevormundungslust hervorgehen.
Ich fürchte mich dabei auch durchaus nicht, unter die Staatspolizisten oder die Kommunisten geworfen zu werden, denn ich habe die Ueberzeugung, daß ich dabei für die Interessen der großen Masse, des ehrlichen arbeitenden Volkes eintrete, und zweifle auch nicht, daß dieses ehrliche, arbeitende Volk die guten Absichten, welche uns bei diesem Gesetze leiten, verstehen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident r Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, ich würde sehr gern bei den gründlichen Widerlegungen, die der Herr Abgeordnete Bamberger von seinen beiden folgenden Nachrednern bereits genoffen hat, auf das Wort verzichten, wenn ich nicht doch glaubte, die Pflicht zu haben, da nun einmal doch die jetzige Gesetzesvorlage i. c erster Linie von mir in einem Antrag angeregt ist, Herrn Bamberger und allen seinen Genossen, die bis jetzt noch nicht Mitglieder dieses Hauses gewesen find, ganz kurz auseinander zu setzen, was denn nun eigentlich mit dieser Anregung und mit dem ersten Antrage wohl die Unschuld vom Lände gemeint hat; denn nicht als Aristokraten und nicht als Polizisten, sondern ich glaube, als Unschuld vom Lande hat Herr Bamberger mich charakteristrt.
Nun, meine Herren, diese Unschuld vom Lande hat auch etwas hineingesehen in die Schule vom freien Verkehr und Angebot und Nachfrage, sie hat auch studirt in den Lehrbüchern, aus denen man diese Grundsätze lernen kann, aber, meine Herren, ich habe in meinem Leben immer gelernt, daß es doch gut ist, daß man nicht aus dem Tertianer-Standpunkt stehen bleibt, damit man doch nicht immer als Karlchen Mießnick gekennzeichnet wird; (Heiterkeit) es giebt doch auch Standpunkte, meine Herren, die sich erst später entwickeln, -und was die Lehre vom Angebot und Nachfrage und Freiheit des Verkehrs betrifft, ja, meine Herren, da hat die Unschuld vom Lande nun also gelernt, daß es damit weiterhin in allen Beziehungen nicht gehen will.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat einen gewissen Gegensatz oder eine gewisse Verbindung zwischen Aristokratie und Socialismus angedeutet.
Nach meiner Auffassung, und ich denke, die jüngste Geschichte in Paris lehrt es mit himmelschreiender Klarheit, ist bewiesen, daß der Socialismus seine Hauptmacht nicht aus der fehlerhaften Behandlung der Aristokratie erhalten hat, sondern daß er sich entfaltet hat in Folge der fehlerhaften Lehren der modernen Nationalökonomie.
Die freie Konkurrenz der Fäuste kommt erst, wenn die freie Konkurrenz des Kapitals es bis zu einem gewissen Elend gebracht hat.
Unter anderem auch deshalb, meine Herren, ist die Unschuld vom Lande der Meinung, daß sie bei dieser Gesetzesvorlage in erster Linie den Regierungen den Dank auszusprechen hat dafür, daß es den Anschein nehmen will und ich hoffe, daß es so ist, daß die verbündeten Regierungen zu der Erkenntniß kommen, daß auf dem nationalökonomifchen Gebiete das luisssr knirs und luisser aller nicht mehr die letzte Weis366 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
April 1871. heit ist, sondern daß dem Staat geboten ist, auch nach dieser Richtung hin seiner Macht sich nicht entkleiden zu lassen und sich nicht beherrschen zu lassen durch die neben ihm sich entwickelnde Geldmacht, durch Korporationen und Aktiengesellschaften, die schließlich als Staaten im Staat diesen seiner berechtigten Macht entkleiden.
Meine Herren, nach dieser Richtung hin war mein erster Antrag gestellt, er sprach den Gedanken aus, daß der Verkehr« der Börse bereits einen solchen Umfang genommen habe damals im norddeutschen Bunde und in einer Art und Weise zu Tage getreten war, daß die Staatsmacht vor Allem die Pflicht habe, hieran ihre schützende Hand zu legen!
Wie weit wir mit, diesen unseren Vorschlägen gehen werden, das wird sich später entwickeln.
Ich stehe überhaupt aus dem legislatorischen Standpunkt, daß ich immer wünsche, das Mögliche und dringend Gebotene zu erreichen.
Das Gebotene in dem jetzigen Augenblick schien uns das zu sein, daß wo die Sitte nicht mehr allein so stark ist, daß der Betrug als Betrug gekennzeichnet werden kann, es da die Pflicht der Staatsregierung ist, legislatorisch schützend einzugreifen!
Und darum, meine Herren, haben wir uns beschränkt aus den Antrag, wie er Ihnen vorgelegen hat und wie er zuletzt im norddeutschen Reichstage plaidirt worden ist!
Ich für mein Theil würde nun außerordentlich bedauern, wenn durch irgend eine KommissionsmanipAlation die jetzige Gesetzesvorlage zu Falle käme, und ich schließe mich daher durchaus dem Herrn Abgeordneten Lasker an mit dem Antrage, zunächst im Plenum den § 1 zu Berathen.
Der § 1, meine Herren, ist in einem Punkte bedeutend abweichend von meinem und unseren gemeinschaftlichen ersten Vorschlägen.
Es war darin das Prämienanlehen nur vorbehalten sür Anleihen des Bundesstaates oder der Bundesstaaten, hier aber ist er umgewandelt in eine Koncession (wenn ich mich so ausdrücken darf) des Reichstages!
Herr Abgeordneter Bamberger hat außerordentlich viele Bedenken gerade gegen diesen Passus der Vorlage geäußert.
Materiell, muß ich sagen, theile ich diese Besorgnisse nicht in dem Maße.
Es sind mir die Besorgnisse des Herrn Bamberger ein rechter Beweis, meine Herren, daß er auf dem Standpunkte steht, den er uns zuweisen wollte, des Odiums der Börse!
Denn wenn er die Börse und ihre Machtschon Kr so verderbt hält, daß sie selbst hier in diesem Hause ihre Fäden spinnen könnte, dann fürchtet er sie mehr als ich!
Dieses Odium der Börse ist nicht der Grund meines Antrages gewesen, sondern der, daß ich eben die Macht der Börse erkannt habe, daß ich durch dieselbe den Staat seiner ihm zustehenden Macht nicht entkleidet haben will.
Dort wird der Zinsfuß regulirt, dort ist der Zusammenfluß sämmtlicher Kapitalien, dort schlägt die große Geld-Pulsader, und der Staat kann auf die Länge seine Hände nicht davon zurückhalten, er darf dort die Korruptton nicht einreißen lassen, wenn er sich nicht selbst ausgeben will.
Ich würde es wie gesagt mit dem Herrrn Abgeordneten Lasker wünschen, daß der § 1 des Gesetzes dahin amendirt würde, daß wieder der ursprüngliche § 1 unseres Vorschlages hergestellt würde; indessen glaube ich, praktisch würde sich auch auskommen lassen mit dem jetzigen Vorschlage, da ich in dem Maße die Besorgniß nicht theile.
Was sodann aber die Hauptsache in dem § 3 anbetrifft, daß wir hier eine Liste oder, wie gesagt ist, einen Speisezettel genehmigen sollen Kr diejenigen Prämienpapiere, die fortan nun mit einer neuen Prämie an der Börse versehen werden sollen, so erregt das in mir natürlich die allergrößten Bedenken.
Meine Herren, der Vorschlag, der von mir ausgegangen ist, hatte in allermildester Weise das Vorschwinden der gu.
Papiere aus dem Verkehr an der Börse Kr auswärtige Prämienpapiere vorgeschlagen.
Je mehr aber der Gesetzesvorschlag in der Allianz mit den linken Parteien vorschritt, um so schärfer wurde e 'r amendirt.
Wir unsererseits begnügten uns mit einem Jahre und hätten den Termin auch wohl noch verlängert, um jeglichen Schein zu vermeiden; die Nationalliberalen beliebten ein halbes Jahr, und gar die Fortschrittspartei bestand auf drei Monate!
Dieser Passus erregte bei den Debatten im norddeutschen Reichstage, den allergrößten Widerspruch, man deducirte von allen Seiten, wie wir denn eine solche Rechtsverletzung begehen könnten, denn das seien wohlerworbene Rechte!
Ich stehe natürlich, wie ich zuvor gesagt habe, auf einem ganz anderen Standpunkt, ich kenne diese Art Verletzungen von woh lerw orbenen Rechten, wie sie an unserem (der Konservativen) Wermögen in Preußen reichlich von jener Seite (links) geübt worden find!
Also so schrecklich empfindlich bin ich nicht ich nenne Hier nur das Wort Grundsteuer-Regulirung!
Hier handelt es sich gar nicht um wohlerworbene Rechte, sondern es handelt sich in erster Linie nur darum, gewisse Privilegien des Börsmverkehrs diesen Papieren zu entziehen!
Indessen aber, meine Herren, stellen wir uns einmal auf diesen Standpunkt, und ich will es mit thun gut!
so kann der Grundsatz doch nur ausgedehnt werden'auf die Stücke, die bereits kurstrt haben!
Ich sollte meinen, daß es uns hier möglich sein wird, einen Modus zu finden, wie wir diese Stücke ermitteln werden!
Daß die Vorlage damit zu weit gegangen ist, alle Prämienanleihen, die je emittirt sind, ferner frei kursiren zu lassen, das denke ich, meine Herren, ist selbstredend!
Ich spreche mich dabei im Namen meiner Partei im Großen und Ganzen, also im Princip, sür die Gesetzesvorlage aus und hoffe und erwarte, daß ein Amendement bei § 3 es ermöglichen wird, das Gesetz hier zur Annahme zu bringen.
Ich erinnere diejenigen Herren, die etwa noch Bedenken haben sollten, dem Staate als solchem die Macht zu geben, den Börsenverkehr aus diese Weise zu beeinflussen, wenigstens soweit er die Prämienpapiere betrifft, zu beaufsichtigen, das Publikum zu schützen, daß sie doch allzu ängstlich damit nicht sein mögen!
Meine Herren, Sie werden sich zuletzt dann dem Vorwürfe aussetzen, daß Sie alle Mächte im Staate, seien es Aktiengesellschaften, sei es die Börse, seien es die Banken, freigeben wollen, daß Sie den Staat in dieser Beziehung aller seiner Oberhoheit entkleiden wollen, nur bei einer Korporation, der Kirche, nicht; da wollen Sie die Einflüsse des Staats behalten.
Das sind schreiende Gegensätze!
(Sehr wahr!)
Ich bitte Sie daher, meine Herren, nehmen Sie die Vorlage an, vorbehaltlich der Amendements, die wir bei § 3 stellen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wott.
Abgeordneter Dr. Brau »(Gera): Meine Herren, ich bin weder ein unbedingter Anhänger des Entwurfs, noch ein unbedingter Gegner desselben- (Ruf: Tribüne!)
Nem, meine Herren, ich habe das Recht, vom Platze zu sprechen, und werde Gebrauch von diesem Rechte machen!
(Ruf: Lauter!)
Warten Sie das doch ab!
(Heiterkeit.)
Ich bin also weder ein entschiedener Anhänger noch ein entschiedener Gegner des Gesetzentwurfs.
Ich bin allerdings der Meinung, daß ein dringendes Bedürfniß vorliegt, daß die Reichs Gesetzgebung in dieser Materie einschreite.
Ich habe diese Meinung schon ausgesprochen in dem preußischen Abgeordnetenhaufe; ich habe dort den Antrag gestellt aus Provokation eines Einschreitens der Bundes-, jetzigen Reichs-Gesetzgebung, und diesem Antrage ist von dem preußischen Abgeordnetenhause Folge gegeben worden durch den bekannten Beschluß vom Oktober 1869.
Ich habe damals schon meine Meinung dahin ausgesprochen, daß die Frage am besten geregelt werde durch sogenannte Normativbestimmungen.
Ich bin bisher den verschiedene« Ausführungen mit dem höchsten Grade von Aufmerksamkeit, den die Wichtigkeit des Gegenstandes erfordert, gefolgt, habe mich aber bis jetzt noch nicht überzeugen können, daß der Weg, den ich damals die Ehre hatte im preußischen Abgeordnetenhause zu empfehlen, und den ich später auch in dem Reichstage des norddeutschen Bundes empfohlen habe, der unrichtige sei.
Im Reichstage des norddeutschen Bundes habe ich in Gemeinschaft mit Herrn von Kardorff einen Antrag eingebracht, der vielleicht zum Theil daran gescheitert ist, weil er versuchte, die ganze Frage 367 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
April 1871. über die Jnhaberpapiere bei dieser Angelegenheit gleichzeitig zu regeln.
Ich gebe es zu, daß diese Lösung der Frage in dieser ihrer Totalität eine außerordentlich schwierige ist, und wundere mich also gar nicht darüber, daß der Versuch sie zu lösen am Schlüsse eines Reichstages, am Ende einer langen und mühevollen Sitzung gescheitert ist.
Wir haben nun zwischenzeitig einen Schritt weiter gethan in der Lösung dieser Frage über die Koncessionspflicht der Jnhaberpapiere, aber in entgegengesetzter Richtung von der, welche der jetzige Gesetzentwurf vorschlägt.
Wir haben nämlich die Aktien und das sind ja auch Jnhaberpapiere, frei gegeben, wir sind also damals, wenn ich mich so ausdrücken darf, nach links gesteuert in dieser Frage der Jnhaberpapiere, die eine untheilbare Frage ist ihrer rechtlichen Natur nach, wenn man auch auf dem Wege der Gesetzgebung sie stückweise zu lösen versucht wir sind also damals nach links vorgegangen, und nun schlägt uns dieser Gesetzentwurf vor, wir sollen in dieser nämlichen Frage heute nach rechts steuern.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist keine Uebereinstimmung der Gesetzgebung, (Zustimmung) und gerade dieses Hin und Her, dieses Zickzacksystem ist es, das trotz der gründlichen Motive, mit denen der Gesetzentwurf ausgestattet ist, und trotz der klaren Auseinandersetzungen des Herrn Präsidenten des Dundeskanzler-Amts, bei mir die aufrichtigsten praktischen Bedenken hervorgerufen hat.
Ich gebe also unbedingt die Frage des Bedürfnisses zu; 1 es1handelt1sich1für1mich nicht um die Frage, ob die Reichs Gesetzgebung eintreten soll, sondern um1die1Frage, 1 wie sie eintreten soll, 1 denn der gegenwärtige Zustand ist in der That nicht haltbar, namentlich nicht haltbar für Preußen.
Deswegen ist die Frage auch in ihrem Ursprünge als eine preußische zu Tage getreten, nämlich in der Form einer Kritik jener im Herbst 1869 beabsichtigten Emission von 100 Millionen Prämienanleihe, wozu damals der preußische Handelsminister und der damalige Finanzmimster bereit zu sein schienen; in der Form einer Kritik gegen dieses Projekt hat sich unsere heutige Debatte eingeleitet.
Diese Kritik war auf das vollständigste berechtigt; denn in der That lag damals die Sache so, daß!
wenn diese Koncession ertheilt worden wäre, auf Kosten der Gesammtheit ein Privileg für ein Konsortium von Bankiers geschaffen wäre, das erstens von einem unbezahlbaren Werth für sie und zweitens von einem unberechenbaren Schaden für die damalige Lage der Dinge war, wo Kreditnoth -an allen Ecken und Enden war und wo so eine künstliche und ganz unvorhergesehene Wegnahme eines solchen Kapitals mit Recht den äußersten Bedenken unterlegen hat.
Preußen hat sich bisher der Prämienanleihe-Koncessionirung enthalten.
Was ist der Lohn für diese Tugend gewesen
es ist mit den schlechtesten auswärtigen Papiren aus diesem Genre überschwemmt worden.
(Sehr richtig!)
Thatsächlich gestaltet sich also die Sache so, daß in Folge dieses fehlerhaften Zustandes fremde Leute und namentlich Ausländer den Saugapparat für unser Kapital an den Mund hatten, um es aufzusaugen für Zwecke, die uns ganz gewiß nichts nützten, unter Umständen aber aufs Aeußerste schadeten, und daß wir gegenüber unserm inländischen Kapital sowohl für unsere Landwirthschaft, wie auch für unsere Industrie und füge ich hinzu für den Bund oder das Reich und für die Einzelstaaten dieses Saugapparats entbehrten.
Dieser Zustand läßt sich nicht halten, das ist ganz klar.
Ich will noch hinzufügen, ein weiterer Mißstand ist die Buntscheckigkeit der Gesetzgebung der Einzelstaaten: einer hat gar keine Koncession, andere haben die Koncession, andere haben Grundsätze für die Koncession, andere haben Willkür für die Koncession, andere haben scheinbar gesetzliche Normen dafür, aber man behauptet, sie würden in der Wirklichkeit nicht stets allzustrenge ausrecht erhalten.
Das muß man ausgleichen; man muß meiner Meinung nach unter allen Umständen die Sache der Reichsgesetzgebung und, wenn man nicht anders kann, auch der Reichsgewalt in die Hand geben.
Aber, meine Herren, die Reichsgewalt wer ist die Reichsgewalt
Ist es der Bundesrath allein oder ist es der Bundesrath in Gemeinschaft mit dem Reichstage
Der Gesetzentwurf schlägt vor: der Bundesrath in Gemeinschaft mit dem Reichstage, oder, um es kurz zu sagen, die legislativen Faktoren des Reichs.
Ich habe zu meiner größten Genugthuung aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, wenn ich ihn richtig verstanden habe, vernommen, daß er selber die Bedenklichkeit dieses Weges nicht verkennt, und daß er sich nur deshalb entschlossen hat, ihn einzuschlagen, weil er einen andern Weg nicht habe finden können; es ist also ein pis-uilsr, zu dem wir geführt werden sollen, und darauf läßt man sich denn doch als praktischer Mann nicht ein, ehe man nicht die Frage, ob es denn nicht doch noch irgend einen anderen möglichen Weg gebe, gründlich erschöpft hat.
Es giebt aber eine Menge anderer Wege, und sie sind zum Theil hier schon erörtert worden.
Ich werde mir zunächst über die bereits erörterten Wege ein paar kurze Worte erlauben und dann noch von einigen nicht erörterten sprechen.
Die bereits erörterten Wege sind erstens absolute Freiheit.
Diesen Weg zu betreten, bin ich nicht geneigt.
Ich will mich nicht hineinstürzen in diese theoretischen Untersuchungen über den Begriff und den Werth der Freiheit und der Unfreiheit, auch nicht über die Frage, inwieweit der Staat das Recht hat, die Schwachen zu bevormunden und die Dummen zu foulagiren.
Mit solchen theoretischen Untersuchungen kommt man zu keinem Zweck sie führen am Ende zu einem Austausch von Liebenswürdigkeiten, wie „Unschuld vom Lande ''und „Polizisten ''u. s. w. (Heiterkeit) und dabei kommt nichts heraus.
Ich werde weiter fragen, wie ist es mit dem absoluten Verbot
Ja, meine Herren, wir können ja heute ein absolutes Verbot beschließen, es kann auch publicirt werden in dem Bundes-Gesetzblatt.
Aber fragen Sie nun einmal, kann man es auch vollständig durchführen, und wie lange wird denn dieses absolute Verbot halten
Können nicht nach uns andere Männer kommen, die anderer Meinung sind, kann nicht wirklich der Staat in eine solche Finanzlage kommen, daß wir ihm dieses Auskunstsmittel gar nicht abschlagen können
Was Hilst uns nun das absolute Verbot, von dem der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts den ganz zutreffenden Ausdruck gebraucht hat, daß es ein „Monolog des Gesetzgebers ''fei.
Ich komme nun an den hier vorgeschlagenen Ausweg, nämlich an den Akt der Gesetzgebung.
Ich würde dagegen gar nichts haben, wenn ich die Debatten und die Beschlußfassung dieses Hauses vermeiden könnte.
Aber wenn jedes Konzesstonsgesuch auf dem Wege der Gesetzgebung erledigt werden soll, so muß der Reichstag mitsprechen, weil er ein legislativer Faktor ist.
Wir kommen aber dann auf denjenigen Weg der privat-bills, wie er in England, und der vlniws, wie er in Amerika existirt; und dort bestehen seit Jahrzehnten, das werden die Männer in unserer Mitte mir bestätigen können, die in beiden Ländern gelebt haben, im Parlamente und im Kongreß die lebhaftesten Beschwerden über diese Art, dergleichen Dinge von vorwiegend persönlichem und Privatinteresse zu erledigen.
In Leiden Versammlungen ist man aus das Eifrigste bestrebt, Mittel und Wege zu finden, wie mag diese Last los werden könnte.
Man hat sie an Delegationen, an Ausschüsse und besondere aus dem Schoß derselben Versammlungen konstituirte Behörden verwiesen; kurz und gut, man will sie nicht, und will sie meiner Meinung nach mit Recht nicht.
Nun frage ich, wie finden wir einen Ausweg aus dieser Schwierigkeit
Nun, meine Herren, es ist zunächst einfach die Koncessionsfrage, um die es sich handelt.
Denn ob die Koncession von einer Verwaltungsbehörde ertheilt wird oder durch ein Gesetz, das ändert nichts an der Natur der Sache.
Erinnern wir uns daran, wie wir die Koncesstonsfrage behandelt im Reichstage bei Gelegenheit der Berathung der Gewerbeordnung.
Wir haben die Koncession, wo wir es konnten, eliminirt, wir haben sie einer Behörde übertragen, zu welcher wir Vertrauen hatten, und wir haben die gesetzlichen Voraussetzungen der Koncessionen regulirt.
Wir haben also z.
B. gesagt, die (Heiterkeit.)
368 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
April 1871.
Bedürfnißfrage kommt nicht mehr in Betracht, dagegen kommt in Betracht die Frage der Qualifikation und die Frage der moralischen Verläßlichkeit oder noch irgend welche andere Voraussetzungen, und wir haben noch hinzugefügt, daß diejenige Behörde, welche die Koncession verweigert, die Gründe angeben muß, aus welchen sie dieselbe verweigert.
Nun, meine Herren, sollte es nicht möglich sein, die Frage auf diesem Wege zu regeln
sollte es nicht möglich sein, gewisse gesetzliche Erfordernisse auszustellen, bei deren Vorhandensein die Koncession zu ertheilen und bei deren Mangel sie zu verweigern ist
Gewiß, ich gebe Ihnen ja zu, es wäre bester, wenn wir sofort diejenigen Normativbedingungen finden könnten, bei deren Vorhandensein so Ipso und ohne Koncession das Recht eintritt.
Ob das uns möglich sein wird, weiß ich nicht.
Wenn das uns aber nicht möglich ist, dann würde ich Ihnen vorschlagen, wenigstens die gesetzlichen Voraussetzungen im Allgemeinen festzustellen, und im klebrigen die Koncession dem Bundesrath zu übertragen ohne Mitwirkung des Reichstags und unter den angeführten Modalitäten der Gewerbeordnung.
Es entspricht das meiner Meinung nach der Natur der Dinge viel mehr.
Wir haben auch nicht zu fürchten, daß dem Bundesrath gegenüber solche Anschuldigungen auftreten, wie sie gegen einzelne Minister, die innerhalb ihres Departements unbedingte Verfügung haben, erhoben werden.
Der Bundesrath ist zusammengesetzt aus 25 Regierungen und vielleicht aus 50 Mitgliedern.
Bei ihm findet die allfeitigste Erwägung statt; bei ihm sind nicht nur die Interessen des Reichs, sondern auch die Interessen der Reichsterritorien vertreten, und vielleicht wäre das dann noch ein besserer Ausweg, als daß man uns hier auf den der privat-bilis und der olsiws führen will.
Aber wollen Sie den Ausweg nicht, so giebt es noch zweierlei weitere Versuche mit Normativbedingungen.
Ich will, damit kein Zweifel darüber ist, was ich unter Normativbedingungen verstehe, einfach sagen, daß es solche Vorschriften sind, welche erstens die Täuschung unmöglich machen, und welche zweitens die künstlichen Reizmitttel abschaffen.
Täuschung das ist gewiß, das hat mein verehrter Freund Lasker ganz richtig ausgeführt darf vom Gesetzgeber nicht geduldet werden.
Ebenso wenig aber sollen meiner Meinung nach auch die blos künstlichen und schädlichen Reizmittel geduldet werden.
Ich will also gesetzliche Vorschriften machen, wodurch diese Kreditform möglichst weit abgerückt wird von der Lotterie und möglichst weit hinübergeschoben zu der Ersparung, wonach diese Papiere möglichst aufhören, Spielpapiere zu sein, und möglichst anfangen, Sparpapiere zu werden.
Ich würde Ihnen also verschlagen: Minimum der Appoints ist 100 Thaler oder, wenn Sie wollen, 50 Thaler.
Ich würde Ihnen vorschlagen, das Verhältniß zwischen der Summe, die zur Prämie und derjenigen, welche zu reiner Zinszahlung verwendet wird, zu gestalten wie 1 zu 3, so daß also die Prämie nicht mehr als ein Viertel des Gesammtzinses sein darf.
Ich würde Ihnen weiter vorschlagen: die Prämie darf nicht höher sein als ein Procent jährlich des Nominalkapitals.
Dann müssen wenigstens 3 Procent Zinsen unter allen Umständen verwilligt werden, damit in der That der Spar sinn und nicht der Spielsinn geweckt werde.
Endlich, damit eine Sicherheit gegeben wird: keine größere Tilgungsfrist als 60 Jahre; denn für die Ewigkeit ist der irdische Mensch nicht geschaffen und diese Kreditform auch nicht.
Ich würde Ihnen, um die Täuschung zu verhindern, weiter vorschlagen, daß auf jeder Obligation angegeben sein muß der Betrag der Annuität, die jährliche Vertheilung der Zinsen, die Amortisation, die Prämie, die Dauer der Tilgungsperiode und vor allen Dingen die Höhe des Gesammtzinsfüßes, d. h. diejenige Totalziffer, die sich aus dem reinen Zinsfuß und der Prämie ergiebt.
Ich würde Ihnen weiter vorschlagen, um alle Reize der Leidenschaft und Spielwuth zu beseitigen, daß es verboten wird, die erste Ziehung früher zu machen, als sechs Monate nach der Begebung, denn dadurch, daß man unmittelbar nach der Begebung zieht, reizt man die Menschen künstlich.
Ferner würde ich Ihnen vorschlagen, daß es nicht sinkende Prämien geben darf, das heißt, daß man nicht die großen Gewinne zuerst losläßt, sondern daß es steigende Prämien sein müssen, die allein auf Solidität spekuliren, nicht aus die Leidenschaft wie bei den sinkenden Prämien.
Ich würde Maximal- und Minimalgrenzen der Prämien vorschlagen, ebenfalls im Sinne der Solidität, und ferner, daß die Prämien nicht später als die Serien gezogen werden dürfen, sondern daß beide gleichzeitig zu ziehen sein würden.
Wenn Sie diese Vorschläge Ihrer Prüfung unterziehen wollten, meine Herren, so würden Sie dann noch weiter zu überlegen habe », ob man die Normativbedingungen als Ausnahmen dein § 1 des Entwurfs beifügen, oder aber das System der Normativbedingungen mit der Koncessionirung kombiniern will, was ja denkbar ist.
Man sagt nämlich, das und das muß vor Allem geprüft werden und wenn davon auch nur eins fehlt, so kann die Koncession nicht ertheilt werden; im übrigen aber unterliegt die Sache der freien Prüfung des Bundesrathes.
Das wäre eine Kombination von Normativbevingungen und Koncessionirung, die vielleicht etwas für sich hat, weil wir die Jnhaberpapiere noch nicht frei geben, sondern an die Koncession knüpfen mit alleiniger Ausnahme der Aktien.
Dadurch, meine Herren, würde also die Spekulation auf die Dummheit unterdrückt, weil keine Täuschung möglich wäre, es würde unterdrückt die Spekulation auf die Leidenschaft, weil nur natürliche und keine künstlichen Reizmittel möglich wären.
Man kann ja doch nicht sagen, daß alle diese Papiere auf Täuschung berechnet wären.
Diejenigen Papiere, die diesen von von mir aufgestellten Erfordernissen entsprechen das giebt mir vielleicht auch mein verehrter Freund der Abgeordnete Lasker zu sind nicht auf Täuschung berechnet.
Es ist zwar gesagt worden, sie seien alle auf Täuschung berechnet, weil die Bankiers, welche die Entreprise leiten, die Papiere nicht in ihrem Arnheim oder ihren Gewölben behalten.
Ja, meine Herren, wenn das ein Argument wäre, so wären die besten Staatspapiere und Bundes-Schuldscheine auch auf die Täuschung berechnet, denn die behalten sie auch nicht darin.
Dann ist ein Beispiel angeführt worden von einem Falle des krassesten Mißbrauchs, und gesagt worden, weil ein solcher Mißbrauch möglich ist es ist ja vorgekommen, das Beispiel ist richtig —, deshalb müsse man einschreiten und alles verbieten.
Ja, meine Herren, ich kann Ihnen Dutzende ebenso schreiende und noch viel schreiendere Beispiele aus dem Gebiete der Aktien anführen.
Da ist viel größerer Unfug getrieben worden; man hat Papiere, auf die nur 30, 40 Procent eingezahlt waren, und die einen Nominalkurs von 50 hatten oder die von Haus unter Pari begeben waren, ausgegeben mit der Versicherung, es seien 8 Procent garantirt von diesem oder jenem, und man weiß nicht von wem.
(Ruf: Strafgesetzbuch!)
Der Fall fällt allerdings vielleicht unter das Strafgesetzbuchaber ich behaupte von dem Beispiel, das mein Freund zur Rechten angeführt hat, ganz dasselbe.
Nun, also Mißbrauch ist überall möglich, und er ist bei Aktien in weit größerem Maße vorgekommen als bei Prämien.
Wollen Sie nun behaupten, wir sollen deshalb das Gesetz, das wir im vorigen Jahre über die Aktiengesellschaften gemacht haben, und wodurch wir diese Art der Jnhaberpapiere freigegeben haben, heute wieder aufheben
Dir Konsequenz erfordert es; wenn man diese Sorte von Jnhaberpapiere », die Prämien, unterdrücken will, weil damit Mißbrauch möglich ist, dann müssen wir auch die Aktien unterdrücken, weil sie auch Jnhaberpapiere sind, und auch bei ihnen Mißbrauch möglich ist.
Also aus solchen vereinzelten Fällen heraus darf man, meiner Ansicht nach, nicht argumentiren.
Ich will, da die Tageszeit sehr weit vorgerückt ist, mir zum Schluß nur noch ein paar Worte erlauben über die Geschäftsbehandlung.
Ich wünsche, daß ein Gesetz zu Stande kommt, und daß es jetzt zu Stande kommt.
Ich habe mich im vorigen Jahre das können mir ja die Mitglieder des norddeutschen Reichstages bezeugen —, schon bemüht, namentlich auch mit den Herrn Antragstellern, wie z.
B. Herrn von Blanckenburg, irgend eine Verständigung oder Vereinbarung zu Stande zu bringen, damit schon im vorigen Jahre dieses Gesetz publicirt werde.
Die Vereinbarung, die ich anstrebte, ist nicht gelungen; wir haben in Folge dessen noch etwa 40 Millionen mehr ins Land geschickt bekommen.
Ich bin also dafür, daß dieses Gesetz zu Stande kommt; ich glaube aber, es kommt auch dann zu Stande, wenn wir die Sache an eine Kommission verweisen.
Denn, meine Herren, entweder wird die Kommission rechtzeitig fertig, gut, so werden wir schlüssig in diesem Jahre; oder ich setze selbst den Fall voraus, dessen Möglichkeit ich ja zugebe, Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
April 1871.
369 daß die Kommission vielleicht nicht fertig würde, dann wird es sich empfehlen: wir machen es gerade wie bei der Gewerbeordnung; wir stopfen provisorisch durch ein Nothgesetz die Quelle zu und vertagen das Uebrige auf das nächste Jahr.
Das ist ein Ausweg, der uns selbst bei Verweisung an eine Kommission immer noch übrig bleiben würde; aber die Sache im Plenum zu berathen, wo es wirklich kaum möglich ist, alle diese Dutzende verschiedener Möglichkeiten zu übersehen, sie im Plenum zu berathen angesichts der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, daß er diesen Weg nur mit Zögern gewählt habe, in Ermangelung eines andern praktikabel Weges, und daß, wenn die andern Wege, die ich angedeutet habe, sich als praktikabel erweisen sollten, diese Wege vorzuziehen wären in dieser Lage der Dinge die Sache ohne gründliche Prüfung sofort im Plenum zu verhandeln, das ist einfach: ohne alle Prüfung dem Entwürfe zustimmen.
Da nun der Entwurf auch von denjenigen Herren, die ihn vertheidigt haben, in verschiedenen Punkten und namentlich sowohl im § 1 wie im tz 3 angefochten worden ist, so, denke ich, werden wir schließlich, sei es heute oder im Verlauf der zweiten Lesung, zur Verweisung an eine Kommission gelangen.
Das ist, was ich Ihnen empfehlen möchte, Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter, Staatsminister Camphäusen: 1 Meine Herren!
In der Diskussion ist sehr häufig des Verhältnisses gedacht worden, das der preußische Staat den Prämienanleihen gegenüber eingenommen hat; es ist ferner in der Diskussion von verschiedene Seiten darauf hingewiesen worden, daß der Bundesrath nur gezwungen sich zu dieser Vorlage entschlossen habe.
Ich muß Letzteres als einen unbedingten Irrthum bezeichnen.
Einem Zwange würde der Bundesrath nicht gefolgt fein, wenn er glaubte, daß die vorgeschlagene Maßregel an sich schädlich fei.
Daß auf feine Entschließung nicht ohne Einfluß geblieben ist, daß in dem Reichstage des vormaligen deutschen Bundes der Erlaß beschränkender Bestimmungen in dieser Beziehung gewünscht worden ist, das ist eben so unzweifelhaft, und.
ich glaube, daß es stets Aufgabe der verbündeten Regierungen sein wird, sich mit dem in weiten Kreisen der1Nation1gefühlten Verlangen in Einklang zu fetzen.
Es ist aber auch, 1 abgesehen von diesem Ausspruch, durchaus nicht zu übersehen, daß die Dinge vor und nach in Bezug auf die Prämienanleihen einen Gang genommen haben, der1einen1unerträglichen Zustand herbeiführte.
Im preußischen Staate hat bekanntlich stets das Princip der Koncessionirung für alle Jnhaberpapiere, auch für die Prämienanleihen bestanden.
In Bezug auf die Prämienanleihen hat man von dem Rechte der Koncesstonirung nur überhaupt zweimal Gebrauch gemacht; einmal in weit entlegner Zeit, als der verewigte Staatsminister Rother eine solche Prämienanleihe ausgab, das andere Mal im Jahre 1855; seitdem ist eine neue Koncession zur Ausgabe von Prämienanleihen nicht ertheilt worden.
Wohl hat es einen Zeitpunkt gegeben, wo es in ernstliche Erwägung kam, ob es nicht dem Staatsinteresfe entsprechen würde, eine Prämienanleihe für Rechnung des Staates zu machen, und ich will laut und offen bekennen, daß ich persönlich Ende 1867 diese Ansicht sehr lebhaft vertreten habe; ich will hinzufügen, daß ich noch heute der Meinung Lin, wir haben damals einen finanziellen Fehler begangen, daß wir nicht eine große, solide, für Staatszwecke ausgegebene Prämienanleihe gemacht haben.
(Hört!
Hört!)
Man kann darüber verschiedener Ansicht sein, ich bin so frei, diese Ansicht zu hegen.
Im Jahre 1869 ging die Regierung zu dem Gedanken über, daß es vielleicht auch zulässig sein möchte, an Privatgesellschaften eine solche Koncession zu ertheilen.
Ich persönlich habe das nie gewünscht; (hört!
hört!)
ich bin auch noch heute der Ansicht, daß Prämienanleihen in der Regel, wenn überhaupt, nur für Staatsrechnung auszugeben seien, das ist aber eine offene Frage.
Es können ja Interessen im Lande hervortreten, die so allgemein verbreitet Verhandlungen des deutschen Reichstages.
sind, daß man zu Gunsten dieser Interessen sich auch entschließt, eine Ausnahme zu wachen.
Diese Frage könnte entstehen z.
B. in Bezug ans den Kredit des Grundbesitzes.
Da hat es eine Periode gegeben, wo allerdings die Frage sehr wohl entstehen konnte: will man für diesen Zweck eine Ausnahme von der Regel zulassen
Ich wiederhole, ich habe persönlich mich nicht für diese Ausnahme interessirt.
Nun, meine Herren, der preußische Landtag hat im Oktober 1869 den Ausspruch gethan, daß er die Koncesstonirung einer Privatgesellschaft, die damals in Frage stand, nicht herbeigeführt zu sehen wünsche.
Die preußische Regierung hat sich verpflichtet gehalten, seitdem irgend eine Koncession nicht zu ertheilen.
Was tst nun die Folge davon
Wenn der große Staat Preußen sich unbedingt dessen enthält, daß er eine Prämienanleihe koncessionirt, und wenn er dann bei dem bis dahin befolgten Grundsätze, daß Verkehrsverbote gegen das Ausland in dieser Beziehung nicht eintreten sollten, stehen bleibt, so ist er der Exploitirung einfach preisgegeben, (sehr richtig!
lücks) und zwar einer Exploitirung in einer schlimmeren Weise.
Denn wenn der preußische Staat eine Prämienanleihe ausgegeben hätte, dann würde er schon dafür gesorgt haben, daß von Täuschung keine Rede fein könnte, daß dem Spieltriebe nicht übertriebener Vorschub geleistet würde, und daß es sich im Wesentlichen um eine verzinslicke Anleihe gehandelt hätte mit einem mäßigen Spatium für die Gewinne, die nach Art einer Lotterie vertheilt würden.
Eine Einwirkung auf diese Dinge ist aber nach der bestehenden Gesetzgebung ausgeschlossen, wenn es in irgend einem deutschen Staate oder im Auslande beliebt wird, unseren Markt mit Prämienanleihen zu überschwemmen.
Es liegt also auf der Hand, daß doch jedenfalls zwischen den deutschen Regierungen eine Verständigung darüber herbeigeführt werden müßte, nach welchen Grundsätzen man diese Koncessionen ertheilen wolle.
Ferner hat es sich herausgestellt, daß in einem Staate, in der Stadt Hamburg, die Ertheilung der Koncession gar nicht erforderlich ist, daß also dort Private zusammentreten und ohne staatliche Koncession mit einer Prämienanleihe hervortreten konnten.
Wir haben ja in dieser Beziehung die in meinen Augen sehr unerfreuliche Erfahrung gemacht, daß auch selbst nach den Verhandlungen im letzten Reichstage dieses Vorrecht der Stadt Hamburg noch in der Weise ausgenutzt worden ist, daß man dort eine neue Prämienanleihe ausgegeben hat, die im Wesentlichen auf Preußen berechnet war.
Ich bin daher der Ansicht, daß ein unabweisliches Bedürfniß vorliege, eine Einheit der Grundsätze für das deutsche Reich herzustellen, und bin dieser Ansicht auch völlig unabhängig von dem im Reichstage des norddeutschen Bundes im vorigen Jahre gefaßten Beschlusse.
Ich freue mich aber allerdings, dazu mitwirken zu können, daß dieser Beschluß seine Bedeutung erhalte.
Nun, meine Herren, was thut nun das Gesetz nach der Richtung hin, um die Prämienanleihen unmöglich zu machen
In der Beziehung geht cs nicht so weit, als wie hier und da behauptet worden ist; es überläßt das dem freien Ermessen der gesetzgebenden Gewalten im deutschen Reiche.
Darin liegt auch der Grund, der dazu bestimmt hat, Normativbedingungen in das Gesetz nicht aufzunehmen.
Denn welche Normen man in dem Augenblicke, wo über eine solche Anleihe Beschluß zu fassen ist, gelten lassen will, darüber können die Ansichten im Laufe der Zeit in der That abweichen.
Möglich wäre es allerdings, Normativbedingungen in dem Sinne vorzusehen, daß damit wenigstens momeiuan ein Riegel vorgeschoben würde; wir legen das Gelübte ab, jedenfalls Prämienanleihen nicht dann eintreten zu lassen, wenn nicht wenigstens diese Normativbedingungen erfüllt würden.
Aber das würde schon ein ganz anderer Sinn der Normativbedingungen sein, als den letzteren im vorigen Jahre von den Antragstellern, wie ich glaube, beigelegt wurde; denn im vorigen Jahre hatte es sich darum gehandelt, Normativbedingungen auszustellen und auszusprechen: jeder der bereit ist, diesen Normativbedingungen sich zu unterwerfen, darf eine Prämienanleihe ausgeben.
Sie würden gerade das Gegentheil von dem damit erlangt haben, was die große Mehrheit des Reichstages, wenn ich sie zu jener Zeit richtig verstanden habe, wünschte.
Denn was die Normativbedingungen selbst betrifft, so würden Sie dieselben schwerlich 54 370 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
April 1871. viel anders formuliren können, als sie den damals neuesten soliden Prämienanleihen, die insbesondere im Königreich Bayern und in Großherzogthum Baden gemacht waren, zu Grunde lagen.
Sie hätten vielleicht hinzufügen können, die Unternehmer sollen verpflichtet sein, gleich Lei der ersten Bekanntmachung den Zinsfuß ganz genau anzugeben, zu dem die Anleihe in Wirklichkeit kontrahirt wird; Sie würden damit aber nur eine Bestimmung getroffen haben, die wenigstens bei den fraglichen Anleihen allen Geschäftsleuten auch ganz genau bekannt war.
Die Geschäftsleute hatten sich natürlich bis auf die sechste Decimalstelle (Heiterkeit) ausgerechnet, wie hoch der Zinsfuß fein würde, der nunmehr dem Unternehmen zufiele.
Im Uebrigen würden schwerlich die Vorschriften für eine solide Prämienanleihe wesentlich anders haben lauten können.
Wenn der geehrte Herr Vorredner davon sprach, daß man die künstlichen Reizmittel gänzlich beseitigen wolle, so glaube ich, daß er damit eigentlich die Prämienanleihe wohl ruinirt haben würde.
(Sehr richtig!)
Man kann nur davon sprechen, daß der Grad der künstlichen Reizmittel ein etwas größerer oder ein etwas geringerer sei.
Ich will durchaus nicht in Abrede stellen, daß das so sein kann, aber ohne alle künstlichen Reizmittel wird es wohl niemals ablaufen, denn das wird stets der Unterschied sein zwischen der Prämienanleihe und der einfach verzinslichen Anleihe.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Vorredner ich möchte sagen, dem Reichstage oder der Bundesregierung, ich weiß nicht, wen er mehr ins Auge gefaßt hat, den Vorwurf macht, daß man im Begriff stände, ein Zickzackfystem durchzuführen und auf der einen Seite, wie es bei den Aktiengesellschaften geschehen ist, eine größere Freiheit der Bewegung eintreten zu lassen und auf der anderen Seite wieder eine größere Einengung, so glaube ich, daß man diesen Vorwurf wohl hinnehmen kann, denn hier handelt es sich darum, daß in weiten Kreisen die Auffassung getheilt wird ich selbst bin nicht ganz dieser Ansicht daß in dem Reize ein sehr unsittliches Moment liege und daß man dieses unsittliche Moment ausschließen wolle, was bei den Aktien-Unternehmungen nicht unterstellt wurde.
Es ist endlich die Frage ausgeworfen worden, ob nicht der Reichstag einer Korruption entgegengehe, wenn man die Entscheidung über Prämienanleihen ihm überlasse.
Nun, meine Herren, da muß ich aufrichtig bekennen, daß ich diese Gefahr für eine außerordentlich geringe halte.
(Sehr richtig!)
Ich will nicht davon reden, daß wir überhaupt zu dem Charakter dieser erhabenen Versammlung nicht das Mißtrauen hegen, daß solche Einflüsse möglich wären.
Ich will aber nur daran erinnern, daß doch unter allen Umständen die Prämienanleihen nach Maßgabe der Bestimmungen des vorgelegten Gesetzentwurfes nicht allein der Zustimmung des Reichstages bedürfen würden, sondern auch der Zustimmung des Bundesraths und der Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers, und da glaube ich, meine Herren, daß diejenigen Aktiengesellschaften, welche ein außerordentlich günstiges Geschäft zu machen gedenken sollten, indem sie einzelne Reichstags-Mitglieder für ihre Ansicht zu gewinnen suchten, wenn sie dafür einen hohen Kaufpreis bezahlen wollten, doch wohl ein herzlich schlechtes Geschäft machen möchten.
(Zustimmung.)
Damit will ich nun nicht darüber abgesprochen haben, ob nach der Richtung hin nicht, noch andere Bestimmungen dieses Gesetzes angenommen werden können.
Mir selbst schweben solche Bestimmungen vor, die sich sehr leicht einführen ließen und nach der Richtung hin vielleicht noch größere Garantien geben könnten, als jetzt gegeben sind.
In dem Punkte stimme ich mit dem geehrten Herrn Vorredner und mit mehreren andern Vorrednern überein, daß ich glaube, eine eingehende Berathung des Gesetzentwurfs in einer Kommission, mag nun zuerst über gewisse Principienfragen entschieden sein oder nicht, wird sich als unentbehrlich herausstellen, und insofern würde ich also meinerseits, obschon ich überhaupt über die geschäftliche Behandlung nicht mitzureden habe, dennoch dem Gedanken den Vorzug geben, daß eine eingehende Berathung in einer Kommission stattfinden möge, gleichviel, ob vorher über gewisse Principien entschieden wird oder nicht.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung und ein Antrag auf Schluß der Debatte vor.
Ich bringe erst den Antrag auf Vertagung zur Unterstützung und Entscheidung, eventuell den auf Schluß.
Diejenigen Herren, die den Antrag aus Abbrechen der Sitzung unterstützen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist kaum ausreichend; ich will aber der Sicherheit wegen den Antrag noch zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die die Sitzung gegenwärtig vertagen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist abgelehnt.
Ich bringe nun den Antrag aus Schluß der Debatte, den der Abgeordnete von Kardorff gestellt hat, zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht durch eine große Majorität.)
Ich darf wohl die Unterstützung schon für die Annahme des Schlußantrages ansehen.
Ich habe am Schluß der ersten Berathung die Frage an das Haus zu stellen, ob die Vorlage unter Nr.
33 der Drucksachen zur Vorberathung einer Kommission überwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, die diese Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, die gegen die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission sind.
(Geschieht.)
Wir sind auf dem Büreau darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht, das heißt, daß das Haus die Verweisung der Vorlage an eine Kommission beschlossen hat.
Cs wird demnächst darüber befunden werden müssen, aus wie viel Mitgliedern die Kommission bestehen soll; ich würde vorschlagen aus 21 Mitgliedern.
Findet das Widerspruch
(Allseitiger Ruf: Nein!)
Dann werden wir, meine Herren, zur Wahl dieser Kommission, denke ich, vor dem Plenum des nächsten Mittwoch übermorgen schreiten können eine Stunde vor der Sitzung.
Jetzt ist durch den Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc der Vertagungsantrag erneuert.
Ich frage, ob er jetzt Unterstützung findet.
(Allseitige Zustimmung.)
Ich darf ihn jetzt für angenommen erklären.
Ich schlage vor, meine Herren, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie aber erst um 12 Uhr zu beginnen, weil insbesondere die Mitglieder der Petitionskommisston dringend darum gebeten haben, ihnen die Zeit bis 12 Uhr zur Erledigung ihrer Arbeiten zu lassen, und auf die Tagesordnung zu setzen: den Rest der heutige »Tagesordnung.
Das Haus ist mit dem Vorschlage einverstanden.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.