Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus und wird, wenn dagegen bis zum Schluß der heutigen Sitzung kein Einspruch erhoben ist, als genehmigt erachtet werden.
Das schreibt der tz 35 der Geschäftsordnung vor.
Der Herr Schriftführer wird die Güte haben, die Namen der Herren zu verlesen, die seit der letzten Sitzung in das Haus eingetreten.
und den Abtheilungen durch das Loos zugewiesen worden sind.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomstr der 1.
Abtheilung die Herren von Turno, Harkort, „2.
1 „1 die Herren Dr. Biedermann, Dr. Notter, „13.
1 „1 die Herren Schraps, Bürgers, „14.
1 „1 die Herren Freytag, von Mankowski, „15.
1 „1 der Herr Schels, „16.
1 „1 die Herren Hausmann, Düesberg, „17.
1 „1 der Herr von Frisch.
Präsident: Für die heutige Sitzung ist entschuldigt der Abgeordnete von Swaine.
Einen Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Sazenhoser aus sechswöchentlichen Urlaub wird der Herr Schriftführer die Güte haben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Durch längeres, schweres Leiden ist meine Gesundheit augenblicklich noch so geschwächt, daß ich ganz außer Stande bin, sofort der Einberufung zum deutschen Reichstage Folge zu leisten.
Da bis zur Herstellung meiner Gesundheit voraussichtlich noch einige Wochen verstreichen dürften, so erlaube ich mir dem hohen Präsidium des deutschen Reichstages die Bitte zu unterbreiten: es möchte mir auf die Dauer von sechs Wochen Urlaub gewährt werden.
Präsident: Ich werde den Antrag des Abgeordneten Sazenhoser für bewilligt ansehen, wenn nicht widersprochen wird; er ist bewilligt.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die Wahl der Schriftführer.
§ 8 der Geschäftsordnung schreibt darüber vor: „Jn einer einzigen Wahlhandlung erfolgt nach relativer Stimmenmehrheit die Wahl von 8 Schrisührern.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Ich bitte die Herren, auf einen Zettel die Namen der acht Mitglieder zu vermerken, denen sie das Schriftführeramt für die ganze Dauer der Session anvertrauen wollen.
Ich werde dann den Namensaufruf vornehmen lassen; er beginnt mit dem Buchstaben E. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Meine Herren, in früheren Versammlungen, die in diesen Räumen getagt haben, ist es üblich gewesen, die Ermittelung des Ergebnisses der Schriftführerwahl dem Präsidenten und den vier zur Zeit dienstthuenden Schriftführern zu überlassen.
Wenn auch das Haus geneigt wäre, dieses Weges zu gehen und ich werde das annehmen, wenn mir nicht widersprochen wird —, so bitte ich die vier Herren Schriftführer, sich nach dem Schluffe der Sitzung in meinem Zimmer zu versammeln, um diese Ermittelung vorzunehmen, und die beiden Herren, die den Namensaufruf vollzogen haben, inzwischen die Urne an sich zu nehmen.
Damit ist die erste Nummer unserer Tagesordnung erledigt; wir kommen auf die zweite: Wahlprüfungen.
Ich will bei dieser Veranlassung Ihre Aufmerksamkeit auf die §§ 4 und 5 unserer Geschäftsordnung richten.
Nach § 4 „bleiben Wahlanfechtungen und Einsprachen, welche später als zehn Tage nach Eröffnung des Reichstages und bei Nachwahlen, die während einer Session stattfinden, nach Feststellung des Wahlergebnisses erfolgen, unberücksichtigt.
Ich will konstatiren, daß dieser Termin für diejenigen Wahlen, die bereits bei Eröffnung des Reichstages in ihrem Ergebnisse bekannt waren, dies Mal der 31. d. M. ist.
Dieselbe Fristbenimmung kommt dann im h 5 der Geschäftsordnung wieder vor, wenn es heißt: „Wahlen, bei denen keiner der obigen Fälle eintritt, werden vom Präsidenten nachrichtlich zur Kenntniß des Reichstages gebracht und, wenn bis dahin der zehnte Tag noch nicht verflossen, einstweilen als gültig betrachtet; nach Ablauf der zehntägigen Frist sind sie definitiv gültig.
Ich glaube, der Vorschrift dieses Paragraphen am besten nachzukommen, wenn ich die Namen derjenigen Mitglieder, deren Wahl in der Vorprüfung der Abtheilungen unbeanstandet geblieben sind, durch den Druck zu Ihrer Kenntniß bringe.
(Zustimmung.)
Dann können wir uns in der gegenwärtigen Sitzung darauf beschränken, diejenigen Vorträge der Abtheilungen entgegen zu nehmen, die sich auf'zweifelhafte Wahlen oder Wahlverstöße beziehen.
Ich bitte zuerst den Herrn Referenten der ersten Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter der ersten Abtheilung Abgeordneter Dr. vo« Bunsen: Ich muß mir erlauben zu bemerken, meine Herren, daß es sich hier nicht um zweifelhafte Wahlen handelt, sondern blos um ein paar Rügen, welche die Abtheilung für nothwendig hielt dem hohen Hause vorzutragen und namentlich dem Herrn Präsidenten desselben mit dem Ersuchen mitzutheilen, dieselben zur Kenntniß des Herren Reichskanzlers zu bringen.
Erstens in dem 124.
Wahlbezirk des 6.
Potsdamer Wahlkreises, Nieder-Barnim, dessen Wahl unbeanstandet geblieben ist, und über deren Resultat ein Zweifel nicht obwaltet, ist, dem § 2 des Wahlgesetzes für den Reichstag des Norddeutschen Bundes vom 31.
Mai 1869 entgegen, welcher so lautet: „Für Personen des Soldatenstandes, des Heeres und der Marine ruht die Berechtigung zum Wählen so lange, als dieselben sich bei der Fahne befinden, diesem Paragraphen entgegen ist am Schluß der Wählerliste der Stadt Liebenwalde ein Verzeichniß der Garnison genannter Stadt Liebenwalde vollständig und nach allen Regeln der Kunst aufgeführt worden.
Es giebt eine Stammliste der 1.
Kompagnie, 2.
Kompagnie, der Rekonvalescenten, der Handwerkerabtheilung, und umfaßt im Ganzen 360 eingeschriebene Wähler.
Ebenso befinden sich unter den 47 Wählern der Lieben 3.
Sitzung am 24.
März 1871.
121Deutscher Reichstag.
Wälder Amtsetablifsements mehrere als Trainsoldaten und Trainhandwerker bezeichnete Personen.
Sowohl die Garnison von Liebenwalde als die eben erwähnten militärischen Bewohner des Amtsetablissements haben sich bei der Wahl lebhaft betheiligt.
Die Versammlung nun, welche zur Ermittelung des Wahlergebnisses durch den Wahlkommissarius berufen wurde, hat mit Fug'und Recht sämmtliche aus diesem 124.
Wahlbezirke überhaupt herstammenden Stimmen, da sich nicht mehr ermitteln ließ, welche Stimmen den aktiven Militärs angehörten, ohne Weiteres für ungültig erklärt; deren Zahl beträgt 315.
Die Abtheilung war mit der eben genannten Versammlung zwar der Meinung, daß deren Ausschließung auf die Gültigkeit der Wahl selbst bei der sehr bedeutenden Majorität, die dem gewählten Abgeordneten Herrn von Treskow zur Seite stehe, absolut keinen Einfluß hätte, wohl aber hielt sie sich verpflichtet, in einem Falle, wo gegen den klaren Wortlaut des Gesetzes in so eklatanter Weise verstoßen worden ist, eine öffentliche Rüge hier aussprechen laßen zu sollen und den Wunsch daran zu knüpfen, daß durch unser Präsidium dem Herrn Reichskanzler davon zur Ergreifung geeigneter Schritte Mittheilung gemacht werde.
Präsident: Die Herren haben den Antrag der Abtheilung vernommen: 1 durch die Vermittelung des Präsidiums die Aufmerksamkeit des Herrn Reichskanzlers auf den näher dargelegten im 6.
Potsdamer Wahlbezirk vorgekommenen Verstoß zurichten.
Ich eröffne über den Antrag der Abtheilung die Debatte.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Ich möchte in diesem Falle doch den Herrn Referenten ersuchen, uns das Stimmenverhältniß mitzutheilen.

Es ist doch ein außerordentlicher Fall, daß hier Militärs gegen das Gesetz zum Stimmen kommandirt worden sind.
Ich habe über den Fall auch Nachricht, und ich weiß, daß den Militärs die Stimmzettel auf den Herrn von Treskow durch die Vorgesetzten eingehändigt worden sind, (hört!
hört!)
es ist also nicht blos eine direkte und formale Ungesetzlichkeit vorhanden, sondern es ist eine direkte Wahlbeeinfluffung ausgeübt worden.
Um nun beurtheilen zu können, ob diese Wahl beeinflußt ist und das Resultat selbst beeinflußt ist, würde es doch erforderlich sein, dem Hause das genaue Stimmenverhältniß zu bezeichnen, mittelst welchen Herr von Treskow aus der Wahl hervorgegangen ist.
Präsident: Der Herr Referent will daraus antworten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bunsen: Es sind in dem Nieder-Barnimer Wahlkreise 7156 Stimmen abgegeben worden.
Davon wurden in der oben genannten Versammlung ungültig erklärt 38; sie sind auch sämmtlich ungültig.
So kommen in Betracht 7118, so daß die absolute Majorität betragen würde 3560.
Herr von Treskow hat erhalten 4747 Stimmen, also 1187 über die absolute Majorität.
Wenn von diesen, wie geschehen ist, sämmtliche Stimmen der Stadt Liebenwalde und der dazu gehörigen Amtsetablissements abgezogen werden, so gehen dem Herren Abgeordneten ab 315 Stimmen, bleibt also immer noch eine so außerordentlich große Majorität, daß nur in dem einen Falle eine allgemeine amtliche Wahlbeeinflussung anzunehmen gestattet wäre, wenn in den übrigen oder in einzelnen anderen Wahlbezirken dieses großen Wahlkreises gleicherweise Soldaten des aktiven Militärstandes zur Wahlurne zugelassen worden wären.
Der Referent der Abtheilung hat die verschiedenen Protokolle sämmtlich durchgesehen und glaubt bezeugen zu können, daß die Zulassung anderer Soldaten des aktiven Militärstandes nicht stattgefunden habe.
Unter diesen Umständen hat die Abtheilung geglaubt beantragen zu müssen, wie bereits bei dem Herrn Präsidenten angezeigt worden ist, daß gegen die Wahl des Herrn Abgeordneten ein Anstand nicht auszusprechen sei.
Präsi-ent: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter von Hoverbeck: Ich verstehe den Antrag der Abtheilung also dahin, daß zunächst der Reichstag eine Rüge über das beobachtete Verfahren ausspricht, und daß zweitens von diesem Beschluß dem Herrn Bundeskanzler zur weiteren Veranlassung Anzeige gegeben wird.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
von Bunsen: In dieser Weise hat der Herr Präsident bereits den Antrag der Abtheilung zur Sprache gebracht und die Diskussion darüber eröffnet.
Präsident: Nimmt noch Jemand über den Antrag der Abtheilung das Wort
Wird eine Abstimmung darüber gefordert
oder soll ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der ersten Abtheilung in Ansehung des im Nieder-Barnimer Wahlkreise vorgekommenen Verstoßes gegen die Wahlordnung beitritt
Das ist geschehen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
von Bunsen: Die zweite Rüge, zu deren Mittheilung ich den Auftrag erhalten habe, meine Herren, ist eine an und für sich geringfügige.
Es erscheint aber nothwendig, auch in diesem Falle die Oeffeutlichkeit, respektive die Vermittlung des Herrn Reichskanzlers in Anspruch zu nehmen, damit die Fälle sich nicht häufen, namentlich weil dadurch gewisse Wahlen sehr zum Nachtheile des Hauses und der gewählten Abgeordneten -nachträglich in Gefahr gerathen könnten.
Das letztere ist hier nicht der Fall.
Es sind angemeldet in dem ersten Oldenburger Wahlkreis 3502 abgegebene Stimmen, nachträglich dazu (aus dem 43.
Wahlbezirke) 15, macht 3517.
Da auf den Herrn Ober-Gerichtsrath Lentz in Eutin davon 3476 Stimmen gefallen sind, so siegt auf der Hand, daß von einem Zweifel nicht wohl die Rede sein kann.
Hier ist nun die Rüge in folgendem Punkte begründet, daß laut Angabe des Herrn Wahlkommissarius, und wie aus den Akten hervorgeht, aus dem Wahlbezirk 49, einen Theil des Fürstenthums Birkenfeld umfassend, gar keine Nachrichten eingelaufen sind.
Ich brauche nicht weiter auszuführen, daß bei einer Majorität, die weit über 3000 umfaßt, selbst ein dem gewählten Mitgliede feindliches Resultat aus dem gesammten 49.
Wahlbezirke in keiner Weise von Einfluß sein könnte; es ist aber eine grobe Unordnung, daß selbst bis zum heutigen Tage Mittheilungen über das Resultat der Wahl in diesem 49.
Wahlbezirke dem Reichstage nicht zugingen.
Die Abtheilung beantragt, eben wie in dem vorhergegangenen Falle, die Rüge des Hauses und die Mittheilung an den Herrn Reichskanzler zur weiteren Veranlassung.
Präsident: Ich werde, wenn das Wort nicht verlangt wird, annehmen, daß auch diesem Antrage der Abtheilung beigetreten wird.
Der Abgeordnete von Frankenberg-Ludwigsdorf hat das Wort.
Abgeordneter von Frankenberg Ludwigsdors: Ich schlage vor, alle diese Rügen, deren mehrere noch kommen werden, zu sammeln und in einem Schreiben an den Herrn Reichskanzler zu berichten.
Präsident: Wenn Beschlüsse des Hauses über die einzelnen Anträge der Abtheilungen erfolgen, so trage ich Bedenken, deren Ausführung bis dahin auszusetzen, daß später noch andere Rügen nachfolgen möchten.
Ich bitte mich zu autorisiren, daß ich die Anträge und Beschlüsse sofort zur Ausführung bringen darf.
(Zustimmung.)
Ich frage, ob der Herr Referent der 2.
Abtheilung das Wort zu nehmen wünscht
Der Herr Referent der 3.
Abtheilung.
Berichterstatter der 3.
Abtheilung Abgeordneter Vr.
Becker: Meine Herren, die 3.
Abtheilung hat mich beauftragt, zwei Mißstände zu Ihrer Kenntniß zu bringen und an einen derselben auch einen Antrag zu knüpfen.
Es hat sich nämlich bei PAlfung der Wahl im 2.
Kasseler Wahlbezirke, Kreise Kassel und Melsungen, ergeben, daß die Formalien, wie sie durch das Reglement zum Wahlgesetz des norddeutschen Bundes vorgeschrieben Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 24.
März 1871.
13 sind, vielfach verletzt worden sind.
Es haben häufig die Unterschriften des Protokollführers und der Beisitzer auf den Wählerlisten gefehlt, und es sind fast durchweg die Gegenlisten nicht ordnungsmäßig geführt.
Die 3.
Abtheilung ist aber der Ansicht, daß in dem vorliegenden Falle, da die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Baehr mit einer sehr großen Majorität erfolgt ist derselbe hatte von 6763 gültigen Stimmen über 4000 das Ergebniß der Wahl unabhängig von diesen Formalien sei, daß also diese Verstöße hier deinen Effekt hätten.
Die Abtheilung hat sich aber auch vergegenwärtigt, wie es unter Umständen allerdings sehr wesentlich darauf ankomme, ob die Formalien, da sie einmal vorgeschrieben sind, auch im Einzelnen erfüllt seien; und sie hat geglaubt, daß es den Wahlvorständen, namentlich in den Landgemeinden, wo es an geschäftskundigen Leuten oft fehlt, das Wahlgeschäft wesentlich erleichtern würde, wenn die Drucksachen, die Formulare zu den Protokollen, zu den Listen und was dazu gehört, möglichst vollständig eingerichtet wären.
Es hat deshalb Ihre Abtheilung beschlossen, bei Ihnen den Antrag zu stellen: der Reichstag möge den Herrn Bundeskanzler ersuchen, durch entsprechende Einrichtung beziehungsweise Vervollständigung der Formulare zu den Protokollen und Listen dahin zu wirken, daß Verstöße gegen das Wahlreglement möglichst vermieden werden.
Präsident: Wird gegen den Antrag der Abtheilung das Wort verlangt
Ich erkläre denselben für vom Hause genehmigt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Becker: 1 Der zweite Fall ist folgender: In dem ersten Oppelner Wahlbezirk, Kreuzburg-Rosenberg, ist von Seiten des Wahlkommisfarius bei Feststellung des Wahlergebnisses die Kritik des Verfahrens in den einzelnen Stimmbezirken dahin ausgedehnt worden, daß derselbe auch Stimmen, die von dem Wahlvorstande des Stimmbezirkes für gültig erachtet waren, nachträglich für ungültig erklärt hat.
Der Fall ist nicht von der Tragweite, daß er irgend einen Einfluß auf das Ergebniß haben könnte.
Aber Ihre Abtheilung ist der Ansicht, daß es sich hier um ein wichtiges Princip handle, welches der Wahlkommisfarius verletzt habe.
Der Wahlkommisfarius soll nur das Ergebniß feststellen, wie es sich aus den Beschlüssen der Wahlvorstände in den einzelnen Stimmbezirken herausstellt; er ist auch berechtigt, diese Beschlüsse in einem Berichte mit seiner Kritik zu begleiten, aber er ist nicht berechtigt, dem Reichstage vorzugreifen, der allein darüber zu entscheiden hat, ob und in wie weit die abgegebenen Stimmen gültig sind.
Ein Antrag ist seitens Ihrer Abtheilung an die Vorkommniß nicht geknüpft worden.
Sie hat geglaubt, sie würde ihren Zweck, gegen die Kompetenzüberschreitung des Wahlkommissars zu Protestiren, schon dadurch erfüllen, daß sie die Sache hier im Plenum und vor der Oeffentlichkeit zur Sprache bringt, und damit entledige ich mich meines Auftrages.
Präsident: Ohne einen besondern Antrag zu stellen.
(Zustimmung seitens des Berichterstatters.)
Ich bitte den Herrn Referenten der 4.
Abtheilung, das Wort zu nehmen den Herrn Referenten der 5.
Abtheilung.
Berichterstatter der 5.
Abtheilung Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Meine Herren!
Ich bin von der 5.
Abtheilung beauftragt, Bericht zu erstatten über das Resultat der Wahlen im 1. und 2.
Münchener Wahlbezirk, weil gegen diese Wahlen ein Protest eingegangen ist, in welchem verlangt wird, daß der Reichstag die Wahlen für ungültig erklären möge; die Abtheilung hat mich indessen beauftragt, dem hohen Reichstage, anheim zu geben, beide Wahlen für gültig zu erklären.
Ich bemerke das vorweg und erlaube mir nun zunächst das Resultat der Wahlen anzuführen.
Im ersten Münchener Wahlbezirk sind im Ganzen 11, 158 gültige Stimmen abgegeben; davon hat erhalten Freiherr Schenck von Stauffenberg 8420, also, da die absolute Majorität 5580 beträgt, 2840 Stimmen über die absolute Majorität.
Ich füge hier gleich das Resultat aus dem 2.
Wahlbezirk hinzu: es sind dort 14, 954 gültige Stimmen abgegeben; davon hat erhalten der Stadtrichter Kästner 8873 und also, da die absolute Majorität 7478 beträgt im Ganzen 1395 über die absolute Majorität.
Nach Prüfung der Akten sind Mängel gegen die Wahl nicht zu rügen; im Gegentheil haben die Herren Referenten der Abtheilung vorzutragen die Veranlassung gehabt, daß die Wahlen musterhaft durchgeführt sind, daß namentlich das Resultat in ganz ausgezeichneter Weise konstatirt worden ist.
Es ist aber, wie ich schon bemerkt habe, ein Protest gegen beide Wahlen eingegangen, in welchem gerügt wird, daß in München im Allgemeinen zu Wahllokalen fast ausschließlich Gastwirthschaften bestellt worden seien, (Heiterkeit) allwo die Wahlhandlung in einer Räumlichkeit vorgenommen wurde, welche mit dem Hauptgastzimmer entweder völlig unabgegrenzt in Verbindung stand oder dorthin einen Zugang hatte, dessen Thüren weit offen gelassen, in vielen Fällen sogar gänzlich ausgehängt waren.
Die Abtheilung hat beschlossen, dem hohen Reichstage zu empfehlen, über diesen Protest hinwegzugehen und zwar aus dem Grunde, weil die Behauptung in dem Protest ganz allgemein und vage hingestellt, auch nicht ein einzelner specieller Fall namhaft gemacht worden ist, in welchem durch diese Verbindung des Wahllokales mit den Gastwirthschasten ein Einfluß auf die Wahl selbst ausgeübt worden wäre.
Die Abtheilung hat aber allerdings nicht umhin gekonnt zu bemerken, daß es im Allgemeinen nicht gebilligt werden könne, da, wo andere Lokale zur Disposition stehen, Gastwirthschasten zu Wahllokalen zu wählen, namentlich dann nicht, wenn das Wahllokal im ungetrennten Zusammenhange mit dem Schanklokale steht, weil, wenn dann in dem Schanklokale Diskussionen stattfänden, diese Diskussionen so angesehen werden müßten, als ob sie im Wahllokale vorgenommen würden.
Ich wiederhole, daß die Abtheilung einstimmig die Gültigkeit beider Wahlen beantragt.
Präsident: Der Antrag der Abtheilung wird von mir zur Diskussion gestellt.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grnmbrecht: Ich möchte den Antrag doch etwas bedenklich finden, wenn er sich geradezu gegen die Wahl von Wirthschaftslokalen zu Wahllokalen erklärt; ich wenigstens gestehe, daß man in den meisten Wahlbezirken keine anderen Lokale zur Disposition hat.
Würde nur der Zusatz da sein, daß sie nicht mit den Wirthschaftslokalen in Verbindung stehen sollen, so würde ich den Antrag nicht.


Präsident: Die Abtheilung hat nur den Antrag auf Gültigkeitserklärung der Wahlen gestellt.
Abgeordneter Grnmbrecht: So, das ist etwas Anderes.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich frage, ob über den eben näher präcistrten Antrag der Abtheilung das Wort gefordert wird und erkläre, da das nicht geschieht, den Antrag für angenommen.
Ich bitte den Herrn Referenten, fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Ich habe alsdann noch einen zweiten Antrag der Abtheilung dem Hohen Reichstage zur Genehmigung zu empfehlen.
Es ist nämlich bei Prüfung der Wahlen aus dem Großherzogthum Mecklenburg -Schwerin, sowie bei Prüfung der einzigen Wahl aus dem Großherzogthum Mecktenburg-Strelitz von den Referenten in der Abtheilung gerügt und der Antrag der Referenten auch von der Abtheilung angenommen worden, daß in einzelnen Kreisen so kleine Wahlbezirke gebildet worden sind, daß es nickt einmal möglich gewesen ist, aus der Zahl der Wähler einen Wahlvorstand zu bilden.
Es ist sogar in einem Wahlbezirk vorgekommen, daß Wahlvorsteher und Protokollführer identisch sein mußten, weil es eben nicht möglich gewesen ist, zwei Personen zu finden.
(Heiterkeit.)
Die Abtheilung hat keine Veranlassung gefunden, dem Reichstage die Ungültigkeitserklärung der einzelnen Wahlen an ''14 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 24.
März 1871. heim zu geben, weil das Resultat derselben ein derartiges war, daß überall der gewählte Abgeordnete mit so großer Majorität gewählt ist, daß, selbst wenn man die Stimmen in diesen betreffenden Wahlbezirken für ungültig erklärt, immer noch eine so erhebliche Mehrheit von Stimmen über die absolute Majorität für den gewählten Abgeordneten herauskam, an eine Ungültigkeitserklärung oder auch nur an eine Beanstandung nicht zu denken war.
Die Abtheilung hat sich aber doch veranlaßt gesehen, bei dem Hohen Reichstage den Antrag zu stellen: derselbe wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Regierungen von Mecklenburg-Schwerin und Strelitz aufzufordern, daß sie in Zukunft von der Bildung fo kleiner Wahlbezirke, wie es bei diesen Wahlen Vorgekommen ist, Abstand nehmen, weil dadurch das Princip der geheimen Wahl, also ein wichtiges Princip des Gesetzes verletzt werde.
(Bravo!)
Präsident: Nimmt Jemand über diesen Antrag der Abtheilung das Wort
Ich werde sonst auch hier annehmen, daß das Haus sich den Antrag der Abtheilung aneignet.
Das ist der Fall.
Der Herr Referent der sechsten Abtheilung!
Der Herr Referent der siebenten Abtheilung!
Berichterstatter der 7.
Abtheilung Abgeordneter Höl-er: Ich habe im Auftrage der 7.
Abtheilung nür mitzutheilen, daß bei den bereits geprüften Wahlen sich Anstände nicht ergeben haben, welche die Gültigkeit dieser Wahlen gefährden könnten.
Die Abtheilung hat sich aber vorbehalten, bei Schluß ihres Geschäfts erhebliche Ordnungswidrigkeiten oder solche, welche sich öfter wiederholt haben, zur Kenntniß des Hohen Hauses zu bringen, um eine Rüge oder Untersuchung des Herrn Reichskanzlers zu veranlassen und zugleich dafür Sorge zu tragen, daß in Zukunft solche Unregelmäßigkeiten sich nicht wiederholen.
Präsident: Damit, meine Herren, ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich muß nun zunächst die Aufmerksamkeit des Hauses auf den Paragraphen der Geschäftsordnung lenken, der von der Bildung von Kommissionen handelt.
Es heißt im § 24: „Für die Bearbeitung derjenigen Geschäfte, welche 1. die Geschäftsordnung, 2. die eingehenden Petitionen 3. den Handel und die Gewerbe, 4. die Finanzen und Zölle, 5. das Justizwefen, 6. den BundshaushaltsEtat betreffen, können besondere Kommissionen nach Maßgabe des sich herausstellenden Bedürfnisses gewählt werden.
Mein Vorschlag geht dahin, die beiden ersten Kommissionen alsbald zu wählen, nämlich die Kommission für die Geschäftsordnung und die Kommission für die eingehenden Petitionen; in Ansehung der übrigen vier aber abzuwarten, ob sich ein Bedürfniß zu ihrer Konstituirung herausstellen wird.
Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich möchte bitten, auch jetzt schon die Kommission für den Bundeshaushalts-Etat zu wählen.
Es ist uns bereits eine Vorlage gemacht worden wegen anderweitiger Feststellung der Matrikularbeiträge für das Jahr 1869.
Diese Matrikularbeiträge können meines Erachtens nicht vorher bewilligt werden, bevor nicht die Etatsüberschreitungen für die betreffenden Jahre auch geprüft worden sind.
Außerdem müssen wir erwarten, daß in diesem Jahre die Etatsüberschreitungen für die Jahre 1868 und 1869 vorgelegt werden, und wahrscheinlich haben wir auch die Vorlage der Rechnungen für 1867 zu gewärtigen.
Ich bin überhaupt der Ansicht, daß jede ordentliche Session auch die Bildung der Kommission für den Bundeshaushalts-Etat voraussetzt, und deshalb möchte ich bitten, die Wahl zu dieser Kommission sogleich vorzunehmen.
Präsident: Ich bin in meinem Vorschlage nach dem Vorgänge der früheren Jahre verfahren und habe dabei auch die Bestimmung unserer Geschäftsordnung im Auge gehabt, wonach die Frage, ob irgend eine Vorlage einer Kommission zur Vorberathung überwiesen werden soll oder nicht, allemal erst am Schluß der ersten Lesung zur Entscheidung kommt.
Ich halte deshalb an meinem Vorschlage fest und bitte indem ich zuvörderst annehme, daß eine Kommission für die Geschäftsordnung von 14 Mitgliedern und eine Kommission für die eingehenden Petitionen von 28 Mitgliedern gebildet werden soll —, sich über den Antrag des Abgeordneten Richter wegen sofortiger Wahl einer Kommission für den BundeshausHalts-Etat zu äußern.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich möchte bitten, einstweilen Abstand zu nehmen von der Ernennung einer solchen Kommission.
Es handelt sich allerdings um Rechnungen, ich bin aber nicht im Zweifel, daß es in Zukunft rathsamer sein wird, über Rechnungen überhaupt besondere Kommissionen einzusetzen und sie nicht mit der Kommission für die Etatssachen zu verbinden.
Da nun die erste Lesung die Bedeutung hat, jede Vorlage fo zu erörtern, daß daraus ersichtlich ist, ob es rathsam ist, dieselbe einer Kommission und welcher Kommission zur Vorberathung zu überweisen, so glaube ich, daß es sich empfiehlt, diesen Geschäften nicht vorzugreifen und die erste Lesung abzuwarten.
Sollten wir dann in Uebereinstimmung mit dem Abgeordneten Richter dieses Gesetz einer Kommission für die Etatsberathung zuweisen wollen, so würde die natürliche Folge sein, daß wir durch unsern Beschluß zugleich anordnen, daß eine Budgetkommission gewählt werde.
Heute würde meiner Meinung nach ein solcher Beschluß zu früh fein.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich glaube, meine Herren, nach den Auseinandersetzungen, die der Herr Abgeordnete Lasker so eben gegeben hat, worin er von der Aeußerung des Abgeordneten Richter wenigstens soviel anerkennt, daß ohne eine Kommission die Matrikularbeiträge schwerlich zu erledigen seien, kann man für den Augenblick von der Wahl einer solchen Kommission abstehen; es ist dann nur eine Verzögerung, und ich möchte in der Beziehung den Abgeordneten Richter bitten, seinen Antrag gegenwärtig zurückzuziehen bis zu dem Augenblick, wo wir in die Berathung der Vorlagen eintreten.
Präsident: Der Abgeordnete Richter will sich äußern
Abgeordneter Richter: Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich möchte nur zu dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, bemerken, daß ich mich materiell darüber gar nicht geäußert habe, ob es nöthig sein wird, den Gegenstand einer Kommission zu überweisen; dies wird Gegenstand der ersten Berathung sein.
Ich möchte nur nicht, daß meine Meinung präjudicirt erscheine.
Präsident: Es besteht somit darüber Einverständniß, daß zunächst nur die gedachten beiden Kommissionen gewählt werden.
Die nächste Frage, meine Herren, ist, wann das geschehen soll, und die hängt mit der Frage nach dem nächsten Plenum zusammen.
Ich schlage vor, das nächste Plenum am Montag zu halten.
Es wäre zur Noth möglich, die Drucksachen Nr.
4 und 5 schon morgen zur ersten Berathung zu stellen.
Indessen eine solche Noth existirt ja überhaupt nicht, und überdies ist morgen ein hoher katholischer Festtag, an dem das Haus eine Plenarsitzung unter keinen Umständen halten wird.
Ich stelle anheim, auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die erste Lesung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verfassung des deutschen Reiches (Nr.
4 der Drucksachen) und 2.
1 die erste und zweite Lesung des am 13.
Juni vorigen Jahres zu Berlin unterzeichneten Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrags zwischen dem norddeutschen Bunde und dem Zollverein einerseits und dem Freistaat Salvador andrerseits.
Ist das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden, dann will ich feine Entscheidung noch darüber einholen, wann die Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 24.
März 1871.
15 gedachten Kommisstonswahlen und die Fortsetzung der Wahlprüfungen in den Abtheilungen statt haben sollen.
In früheren Jahren haben die der katholischen Konfession angehörigen Mitglieder gegen eine Thätigkeit an Festtagen, die nicht vor 12 Uhr Mittags begann, in der Regel nichts einzuwenden gehabt.
Es versteht sich, daß der geringste Einwand dagegen es unmöglich machen würde, solche Beschäftigung vorzunehmen.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich möchte bitten, die Kommissionswahlen auch erst am Montag vorzunehmen, weil das Haus sich noch nicht vollständig kennt.
Es sind eine Menge neuer Mitglieder hier, und es ist immer schwer, sich so schnell unter ihnen zurecht zu finden, wie das nöthig ist, um die Kommisstonen richtig zu wählen.
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Ich habe nur um das Wort gebeten, um das zu unterstützen, was der Herr von Hennig soeben gesagt hat.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Gras Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Der Umstand, daß morgen katholischer Feiertag ist, hindert allerdings, daß eine Plenarsitzung stattfindet, aber wohl nicht andere kleinere Versammlungen, und unser geehrter Vorstand der ersten Abtheilung, selbst Katholik, hat uns aus morgen um 12 Uhr eingeladen; dann ist die Kirche beendigt.
Ich wollte daher nur geltend machen, diese Praxis auch bei uns einzuführen.
Präsident: Die Abtheilungen dürfen durch ihren Vorsitzenden ohne meine Beistimmung einberufen werden.
Ich frage nur, ob Sie eine solche Abtheilungssttzung von Präsidiums wegen anberaumt wißen wollen.
Ich schlage vor, daß die Abtheilungen Montag um 10 Uhr zusammentreten, um die gedachten Wahlen vorzunehmen und in den Wahlprüfungen fortzufahren, daß demnächst auch die Mitglieder der Kommissionen sich sofort konstituiren.
Aus die Tagesordnung des Plenums würde ich dann noch die etwaigen Vorträge über Wahlprüfungen nehmen.
Der Abgeordnete Windthorst hgt das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Auf den Wunsch Mehrerer, die hier in meiner Nähe sind, und im eigenen Namen bitte ich den Herrn Präsidenten, die Versammlung auf 11 Uhr anzusetzen.
Es ist ja nicht so außerordentlich dringlich, und wir können dann mit demselben Erfolg -die Sache erledigen.
Wenn man Studien machen will, so kann man dieselben am besten des Morgens vor 11 Uhr machen.
Präsident: Also, meine Herren, die Abtheilungen um 11, das Plenum um 12 mit der Tagesordnung, die Sie gebilligt haben.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.