Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Schröter entschuldigt.
Dem Abgeordneten Dr. Brockhaus habe ich „dringender Geschäfte halber ''einen achttägigen Urlaub ertheilt.
Der Abgeordnete Dr. Schwarze sucht zur Erledigung dringender Amtsgeschäfte einen vierzehntägigen Urlaub nach, den ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Ebenso verfahre ich in Ansehung des Gesuchs des Abgeordneten Lingens, der wegen Unwohlseins einen dreiwöchentlichen Urlaub nachsucht.
(Pause.)
Auch hier widerspricht Niemand.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers, das ich im Verlauf des gestrigen Tages erhalten habe, lautet wie folgt: Schriftführer Abgeordneter von Puttkamer (Sorau) r Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich in Verfolg meines Schreibens vom 24. v. M. ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß die königlich preußische Regierung zu Kommissarien für die Ermittelung eines paffenden Bauplatzes für ein Reichstags-Gebäude und für die Berathungen wegen thunlichster Beseitigung der Mängel des gegenwärtigen provisorischen Zustandes bis zur Vollendung jenes Gebäudes ernannt hat und zwar: 1.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn von Wolfs; 2.
1 den Polizeipräsidenten Herrn von Wurmb; 3.
1 den Geheimen Baurath Herrn Hermann; 4.
1 den Geheimen Regiemngsrath Herrn Hitzig; 5.
1 den Regierungsrath Herrn Dr. Stüve.
Ew.
Hochwohlgeboren ersuche ich ganz ergebenst, dem Reichstage hiervon gefälligst Kenntniß geben zu wollen.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Präsident: Die Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die Fortsetzung der gestern abgebrochenen zweiten Berathung deS Gesetzentwurfs, betreffend die Pensionirnng »nd Versorgung von Militärpersoueu -es Reichsheeres« nd der kaiserlichen Marine, sowie die Unterstützung -er Hinterbliebenen solcher Personen (Nr 96 der Drucksachen).
Dieselbe war abgesehen von den zu Z 3 und Z 17 vorbehaltenen Beschlüssen bis zu tz 39 gediehen.
An Abänderungsvorschlägen sind inzwischen die Nummern 174 und 175 der Drucksachen vertheilt worden.
Zu tz 39 liegen Abänderungsanträge nicht vor; der Abgeordnete Herz hat aber das Wort dazu verlangt, ich gebe es ihm.
Abgeordneter Herz: Zu tz 39 des Gesetzes, welches von den Bewilligungen für die Hinterbliebenen spricht, möchte ich mir eine Anfrage an die Regierung erlauben.
Es ist nämlich im Absatz 2 des tz 39 die Rede von den Eltern des Verstordenen.
Nach meinem Dafürhalten sollen unter Eltern an dieser Stelle des Gesetzes Ascendenten im Allgemeinen verstanden werden.
Es find also, wie ich meine, unter den Eltern auch die Großeltern inbegriffen.
Um indessen jeden Zweifel abzuschneiden, möchte ich einen Aufschluß der Regierung mir darüber erbitten, ob unter Eltern auch die Großeltern zu verstehen seien.
Präsident: Der Herr Bundeskommmissarius hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommiffarius Major von Kirchbach: Ich glaube, diese Frage verneinen zu müssen.
Nach der Praxis sind die Großeltern nicht zugelassen.
Präsident: Der Abgeordnete Herz hat das Wort.
Abgeordneter Herz: Ich würde dann als Amendement vorschlagen, daß nach dem Worte „Eltern ''im Absatz 2 „Großeltern ''eingefügt werde.
Präsident: Zwischen Eltern und Geschwister
Abgeordneter Herz: Ja!
Präsident: Der Abgeordnete Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter Ludwig: Meine Herren, ich möchte mir eine Anfrage an den Herrn Bundeskommisfar erlauben, eine Anfrage, deren Gegenstand anscheinend blos redaktioneller Natur ist, der aber möglicherweise doch principielle Bedeutung haben kann, wenn die Antwort anders ausfallen sollte, als ich vermuthe.
Es ist mir nämlich aufgefallen, daß bei § 39 ff.
also überall da, wo von Offizieren und deren Hinterbliebenen die Rede ist, die Worte „Bewilligung und Beihülfe ''gebraucht find, dagegen im Z 93 ff.
wo von den Hinterbliebenen der Soldaten und Unteroffiziere die Rede ist, das Wort Unterstützung und nur in einem einzigen Falle, wo die deutsche Sprache das Wort Unterstützung nicht zuließ, das Wort „Beihülse ''gebraucht ist.
Es fragt sich nun, ist dieser Unterschied -absichtlich oder nicht absichtlich gemacht, darüber möchte ich Auskunft haben.
Meine Herren, es scheint mir allerdings, daß der Unterschied zwischen Unterstützung und Beihülfe an sich nicht so wesentlich ist, allein er wird wesentlich dadurch, daß man beide Worte in Gegensatz zu einander bringt, daß man das eine Wort für die Offiziere, das andere Wort für die Soldaten und deren Hinterbliebene gebraucht.
Daraus könnte man möglicherweise deduciren, daß die Offiziere und deren Hinterbliebene einen Anspruch auf Unterhalt, dagegen die Hinterbliebenen der gewöhnlichen Soldaten nur Anspruch auf Almosen haben, einen derartigen Unterschied möchte ich unter keinen Umständen statuirt wissen.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffarius hat das Wort.
KöniglichpreußischerBundeskommissarius Major vonKirchI dach: Es ist keineswegs die Absicht gewesen, einen wirklichenUnterz1152 1046 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 6.
Juni 1871. schied dadurch aufrichten zu wollen; man hat sich an die frühere Gesetzgebung gehalten.
Es ist im § 4 des Gesetzes vom 16.
Oktober 1866 für die Offiziere und deren Hinterbliebenen der Ausdruck gebraucht worden: Beihülfe.
Der Charakter auch dieser Beihülse in dem betreffenden Paragraphen ist dahin bestimmt, daß gesagt worden ist, „im Falle des Bedürfnisses ''; einen Unterschied aber zwischen den verschiedenen Standesklassen in dieser Beziehung machen zu wollen, ist nicht die Absicht gewesen, ist auch bisher nicht vorgekommen.
Präsident: Dann bleibt zu tz 39 nur der Antrag Herz stehen; ich werde, da Niemand das Wort weiter verlangt, die Diskussion über § 39 schließen, und an das Haus die Frage richten, ob für den Fall der Annahme des § 39 in dessen zweitem Alinea, dritte Zeile, zwischen „Eltern ''und „Geschwister ''nach dem Antrage des Abgeordneten Herz eingeschaltet werden soll „Großeltern ''.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich darf nun tz 39 mit dieser Einschaltung für angenommen erklären.
Zu § 40 liegt kein Abänderungsvorschlag vor, es verlangt auch Niemand das Wort; der Paragraph ist in zweiter Lesung angenommen.
Aus § 41 beziehen sich dre Anträge der Abgeordneten von BoniN und Genossen (Nr.
173, 12), Freiherr von Ketteler (Paderborn) und Genossen (Nr.
163, I, 1) und Dr. Lucius (Erfurt) und Genossen (Nr.
145, III, 3).
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt).
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Da die von uns eingebrachten Anträge dieselbe Materie betreffen wie der § 93, so würde ich mir den Vorschlag erlauben, daß zugleich der § 93 mit zur Debatte gezogen wird.
Präsident: Das Haus wird nichts dagegen haben, daß auch Z 93 gleich mit in die Erörterung gezogen wird.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Die Regierungsvorlage enthält einen dankenswerthen Fortschritt gegen die früheren Verhältnisse dadurch, daß sie in humaner Weise nickt mehr den Nachweis der Bedürftigkeit als Erforderniß hinstellt.
Der von uns eingebrachte Antrag beabsichtigt eine Ergänzung der Regierungsvorlage, und zwar nicht in dem Sinne, um etwa auf die Wiederverheirathung der Wittwen eine Art von Prämie zu setzen, sondern nur für den Fall, daß sie sich zu diesem Schritt entschließen, ihnen eine Entschädigung zu gewähren für den Verzicht auf die lebenslängliche Pension, welcher mit diesem Schritt verbunden ist.
Ich glaube, meine Herren, es haben sich in anderen Ländern, z.
B. in Amerika nach dem großen Kriege, Erfahrungen ergeben, die wir in Deutschland nicht gemacht haben und hoffentlich auch nicht machen werden, denen der Antrag vorbeugen soll; es hat nämlich der vollständige Verzicht auf die Wittwenpension dazu geführt, daß legitime Ehen seltener geschloffen wurden, dagegen illegitime Verhältnisse sich vermehrt haben.
Die hier angedeutete Frage ist so delikater Natur, daß ich mich weiterer Ausführung derselben enthalte, aber sie Ihrer ernsten Erwägung empfehle.
Die vereinigte Kommission schlägt Ihnen vor, im Falle der Wiederverheirathung den Wittwen den einfachen Jahresbetrag zu gewähren.
Der einfache Jahresbetrag würde meines Erachtens dem Begriff der Entschädigung für die Verzichtleistung auf eine lebenslängliche Pension nicht entsprechen, während andererseits der dreifache Betrag meines Erachtens der niedrigste ist, der in diesem Falle zu bewilligen sein würde.
Es ist in Bezug auf die redaktionelle Fassung des Antrages gegen das Wort „Gnadengeschenk ''Einwendung erhoben worden.
Dieses Wort ist gewählt worden nach Analogie von „Gnadenmonat '', „Gnadenquartal '', die sich ja im vorliegenden Gesetz vorfinden.
Ich lege übrigens auf die redaktionelle Fassung des Antrages nicht den geringsten Werth, wenn nur das hohe Haus sich mit der Sache einverstanden erklären wollte.
Präsident; Der Abgeordnete Dr. Georgi hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Georgi: Meine Herren, die freie Kommission, in deren Namen ich die zu diesem wie auch zum § 93 eingebrachten Amendements zu befürworten habe, hat die Erwägungen, die der Abgeordnete Lucius soeben mitgetheilt hat, auch in den Kreis ihrer Berathungen gezogen; nach gründlichen Erörterungen darüber ist sie jedoch zu keinem anderen Resultat gelangt als zu dem, welches in dem betreffenden Amendement Ihnen vorliegt.
Herr Dr. Lucius hat bereits angedeutet, daß die Verhältnisse, um die es sich hier handelt, sehr zarter Natur sind; ich glaube auch meinerseits sie hier nur andeuten, nicht erörtern zu sollen.
Aber, meine Herren, es wird gewiß der Einwand, der in der Kommission gegen den Vorschlag der Herren I) r. Lucius und Genossen gemacht worden ist, kaum widerlegt werden können, daß in der sofortigen Auszahlung einer vielleicht dreifachen Jahresrate andererseits eine Prämiirung der Wiederverheirathung liegt, und ich glaube, man kann nur darüber in Zweifel sein, welches von beiden moralischen Uebeln man höher oder niedriger veranschlagen will.
Ich glaube auch in die Erörterung dieser Frage nicht eintreten zu sollen, sondern es genügt nach meinem Dafürhalten die Erwägung, daß der Gesetzgeber es immer viel leichter verantworten kann, wenn er bezüglich einer an sich richtigen und gesetzgeberisch zutreffenden Maßregel nicht für eine etwa zu befürchtende nachtheilige Wirkung durch eine Gegenmaßregel sorgt, als wenn er umgekehrt positiv eine Maßnahme trifft, welche sich mit den moralischen Anschauungen in Widerspruch befindet und welche, wie es hier der Fall sein würde, ein Institut treffen würde, das zu den geweihtesten Grundlagen des Staates und der Gesellschaft gehört.
Daß eine Prämiirung der Wiederverheirathung diese moralische Geringschätzung der Heiligkeit der Ehe in sich tragen würde, das, glaube ich, wird mir von keiner Seite bestritten werden können.
Es fügen sich zu diesem Bedenken nun aber auch noch andere hinzu.
Ich mache Sie zunächst auf ein wirthschastliches aufmerksam: gerade in den Kreisen, um die es sich bei dieser Frage handelt, ist ein Kapital von 180 Thalern das würde der geringste Satz sein ein solches, wie es die Leute wahrscheinlich noch nie in der Hand gehabt haben, und wie sie es unter anderen Verhältnissen auch nie in die Hand bekommen würden.
Man hat nun diesem Kapital den Titel einer Aussteuer geben wollen; aber für eine Aussteuer ist ja gerade in solchen Ehen bereits früher gesorgt gewesen, und auch die Bedürfnisse für eine solche Aussteuer werden einen derartigen Kapitalbetrag nimmermehr erreichen.
Das Kapital wird sich also eine andere Verwendung suchen müssen, und es spricht eine hohe Wahrscheinlichkeit dafür, daß die Verwendung eine wirthschaftlich nicht richtige sein wird.
Es werden hier wahrscheinlich viele von den Bedenken zutreffen, welche sich an Lotteriegewinne knüpfen, welche die Leute aus ihren gewohnten Bahnen der Arbeit und des Lebens heraustreiben, und sie dann, wenn die Summe aufgezehrt ist, wirthschaftlich schlechter stellen, als sie vorher gestanden haben.
Ich meine aber auch, es spricht ein Gebot der Gerechtigkeit gegen den Vorschlag.
Meine Herren, wir haben in diesen Tagen hier gesucht, den zurückkehrenden Reservisten und Landwehrmännnern eine, wenn auch nur sehr gering bemeffene, kleine Unterstützung zu verschaffen, und wir wissen in diesem Augenblick noch nicht, ob es möglich sein wird, dem von uns und gewiß auch von den verbündeten Regierungen gehegten Wunsch einen praktischen Ausdruck zu gewähren; aber selbst, wenn es der Fall wäre setzen Sie den Fall, daß ein zurückkehrender Landwehrmann oder Reservist vielleicht eine Unterstützung von 10 oder 20 Thalern bekommt; in demselben Dorfe vielleicht in demselben Hause wohnt ein Mann, der nicht im Krieg mitgewesen ist, der heirathet eine Landwehrmanns-Wittwe und setzt sich dadurch in den Besitz eines Capitals von 180 Thalern meinen Sie nicht, daß eine derartige Folge gesetzgeberischer Maßregeln sich mit Recht einer sehr herben Kritik innerhalb der betreffenden Kreise aussetzen wird
Endlich glaube ich aber auch noch, daß es jedem feineren sittlichen Gefühl einer Frau widersprechen muß, wenn sie den Tod ihres ersten Mannes bei der Wiederverheirathung so zu einer Mitgift kapitalisirt steht.
Ich glaube, das würden die meisten Frauen Deutschlands als eine ihrem feineren Gefühl angethane Beleidigung betrachten, und ich halte uns nicht für berechtigt, daß wir deshalb, weil wir glauben, daß manche Frauen vielleicht durch unser Gesetz zu Unsittlichkeiten möchten Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 6.
Juni 1871.
1047 verleitet werden, der gesammten deutschen Frauenwelt eine Beleidigung anthun.
Es ist nun in unserer Kommission außer dem Gedanken, der von jener Seite angeregt worden ist, auch noch der andere Gedanke in Frage gekommen, ob nicht wenigstens für einige Jahre, für 2 bis 3 Jahre, die Unterstützung weiter gewährt werden sollte in der Form, wie sie bis dahin gewährt worden ist, und nicht in der Form eines einmaligen Kapitalgeschenkes.
Aber auch gegen diesen Gedanken sprechen die meisten von den Bedenken, die ich Ihnen bereits entwickelt habe, namentlich das wirthschaftliche Bedenken, daß der Hausstand dann auf eine größere Einnahme hin berechnet wird, und daß diese Einnahme dann gerade zu einer Zeit zu schwinden beginnt, wo wahrscheinlich die Kosten des Haushalts gestiegen sein werden.
Andererseits glaubten wir auch hier, daß es etwas Verletzendes habe, wenn ein Mann, der vielleicht gar nicht mit im Kriege gewesen ist, für die Verdienste, die der erste Mann der betreffenden Frau um das Vaterland gehabt hat, noch eine Zeit lang unterhalten wird. '
Sie könnten mir vielleicht entgegenhalten, daß diese Bedenken auch gegen den Vorschlag der Kommission sprechen.
Aber ich glaube doch, daß ein Unterschied hier obwaltet, und das ist der: Es läßt sich in dem wirthschastlichen Leben einer Familie nicht so streng scheiden zwischen den Ausgaben des einen Jahres und den Ausgaben des andern Jahres; es läßt sich namentlich diese Spaltung nicht ziehen, wo der Termin ein so willkürlicher ist, wie der der Wiederverheirathung.
Es sind da aus dem alten Jahre vielleicht noch Schulden zu bezahlen für Miethe, Kleidung und Nahrung; es sind Gegenstände des Hausraths, der Kleidung abgenutzt, Vorräthe aufgezehrt kurz das Konto des einen und des zweiten Jahres läßt sich so genau nicht trennen.
Es schien uns deshalb auch wirthschaftlich billig und gerechtfertigt, wenn die Unterstützung noch ein Jahr lang fort gewährt wird, und wir haben allerdings dadurch wenigstens zum Theil die Bedenken sittlicher Natur zu beseitigen geglaubt, welche von jener Seite angeregt worden sind.
Sie mögen vielleicht nicht ganz beseitigt sein, aber doch sind die anderen Bedenken, die gegen den ersten Vorschlag sprechen, nach meinem und dem Dafürhalten der Kommission überwiegender Natur, und ich möchte Sie deshalb bitten, den Vorschlag der freien Kommission anzunehmen, aber auch nicht mehr zu thun.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr (Kassel): Ich will zu keinem der gestellten Amendements sprechen, sondern mir nur, wenn möglich, eine Erläuterung von Seiten des Bundesraths zu diesem Paragraphen erbitten.
In den Motiven zu diesem Paragraphen findet sich ein Satz, den man wohl als authentische Erläuterung der Vorlage ansehen darf, der also lautet: Selbstverständlich sollen durch diese besonderen Beihülsennicht etwa anderePensionen und Unterstützungen in Wegfall kommen, auf welche die Hinterbliebenen außerdem einen Anspruch besitzen (z.
B. die bei der MilitärWittwenkasfe versicherte Pension).
Ich unterstelle, daß dieser Satz, welcher bereits berechtigte Ansprüche auf Pension konservirt, sich auch bezieht auf diejenigen Pensionen, welche bisher ausnahmsweise aus der Staatskasse gezahlt sind.
Es trifft dies nämlich zu bei den Offizierswittwen des vormals kurhesstfchctt Kontingents.
Die Wittwen der kurhessischen Offiziere bezogen eine Pension, weiche ungefähr derjenigen Pension an Größe gleich kommt, welche die preußischen Offizierswittwen aus der preußischen Wittwenkasfe beziehen.
Als nun die hessischen Offiziere in den preußischen Armeeverband aufgenommen wurden, wurde dieses Verhältniß beibehalten; die Wittwen behielten ihren Anspruch auf die Pension nach Maßgabe der hessischen Grundsätze.
Diese wurden aber nur theilweise aus einer hessischen Wittwenkaffe, zum Theil dagegen aus der Staatskaffe bezahlt, und dieses Verhältniß ist auch in Preußen geblieben.
Man hat namentlich auf diese Grundlage hin den kurhesstschen Offizieren verweigert, an der preußischen Wittwenkaffe Theil zu nehmen.
Ich unterstelle nun, wie gesagt, als selbstverständlich, daß auch dieses Pensionsverhältniß für die Wittwen der vormals kurhesstschen Offiziere verbleibt, indem sonst die Wohlthaten dieses Gesetzes ihnen nur zu geringem Theile zu Theil werden würden.
Es würde hei Anrechnung jener Pension die größte Ungleichheit sich herausstellen, indem z.
B. die Wittwe eines Hauptmanns erster Klaffe aus Altpreußen nach den Bestimmungen dieses Gesetzes in Verbindung mit ihrer Pension aus der Wittwenkaffe etwa 700 Thaler beziehen würde, während die Wittwe eines vormals hessischen Offiziers nur etwa 480 Thaler gezahlt erhalten würde.
Es würde dadurch also eine große Ungerechtigkeit gegen die Wittwe eines solchen Offiziers geübt werden, während doch gewiß beabsichtigt ist, daß die Osfizierswittwen beider Art völlig gleich behandelt werden sollen.
Es würde aber zur Beruhigung der Betheiligtm gewiß sehr erwünscht sein, wenn eine Erklärung vom Tische des Bundesraths erfolgte, daß diese Auffassung auch dort getheilt werde.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffar hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommiffar Geheimer Regierungsrath von Pnttkamer: Ich nehme keinen Ausland, die eben von dem Herrn Vorredner entwickelte Auffassung dahin zu bestätigen, daß Lurch diesen Paragraphen nur diejenigen bundesoder landesgesetzlichen Bestimmungen aufgehoben oder vielmehr in ihm aufgegangen sind, welche für Osfizierswittwen lediglich aus dem Rechtsfundamente des im Kriege oder in Folge des Krieges erfolgten Todes des Ehemannes Unterstützungen norMirt haben.
Alle übrigen Ansprüche, die erworben sind, sei es gegen Wittwenkaffen-Jnstitute oder sei es gegen Staatskaffen, bleiben unberührt.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Rekchlin-Meldegg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Reichlin Meldegg: Ich wollte mir nur erlauben, den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Ketteler zu unterstützen, jedoch erst nachdem die Wittwen-Unterstützungen.


Präsident: Ich bitte jetzt das Wort zu nehmen.
Es handelt sich um einen Antrag zu Z 41.
Abgeordneter Freiherr von Reichlin-Meldegg: Ganz richtig, aber unser Antrag schlägt gerade vor, auch die Eltern zu unterstützen.
Präsident: Ich bitte, das Wort zu nehmen.
Abgeordneter Freiherr von Reichlin-Meldegg: Der Antrag, den wir gestellt haben, bedarf nur weniger Worte zur Unterstützung, denn er scheint mir für sich selbst zu sprechen.
Es ist unzweifelhaft eine Pflicht des Staates, die Angehörigen derjenigen zu unterstützen, die einen ruhmvollen Tod für das Vaterland gesunden haben, und ich glaube, daß unzweifelhaft zu den Angehörigen auch die Eltern zu zählen sind, deren notorischer Ernährer der betreffende Offizier oder der im Ofstziersrang stehende Militärarzt war.
Ich möchte Sie daher im Namen der Gerechtigkeit bitten, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Im Princip trete ich dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Dr. Lucius bei, er gehi mir aber zu weit.
Ich glaube, die freie Kommission hat das Richtige getroffen, und ich beziehe mich auf die Begründung, die das Mitglied der freien Kommission uns vorgetragen hat.
Es sind diese Anträge erwogen und die Berathung klärt immer eine Sache, namentlich wenn dies mit Zuziehung der Vertreter des Bundesraths geschieht.
Ich wollte aber dem geehrten Herrn Vorredner einige Worte erwidern.
Sein Antrag oder vielmehr der seiner Genossen klingt sehr schön und spricht das Gefühl an, ich glaube aber nicht, daß er acceptirt werden kann.
Bei den unteren Klaffen wollen wir auch die Bestimmung treffen, daß der Vater oder die Mutter im Falle der Bedürftigkeit und so lange die Bedürftigkeit dauert, vom Staate unterstützt werden soll.
Bei den Offizieren scheint mir das aber zu weit zu gehen.
Und dann mache ich auch aufmerksam, daß die Fassung keineswegs so würde bleiben können, denn die Herren Antragsteller sagen ja, daß die Eltern unterstützt werden sollen.
Wenn nun aber der Vater oder die Mutter allein lebt, wollen Sie diese 152 1048 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 6.
Juni 1871. nicht treffen
Meine Herren, wir haben im Civil dieselbe Bestimmung, daß wir den nachgebliebenen Eltern oder Geschwistern, wenn der Verstorbene ihr Ernährer war, das Gnadenquartal für drei Monate auszahlen können.
Das ist aber fakultativ, und da wird genau geprüft, ob wirklich ein Bedürfniß vorliegt, und sehr oft ergiebt sich, daß ein Bedürfniß nicht vorliegt.
Wenn es vorliegt, wird das Gnadenquartal gewährt.
Nun nehmen Sie aber den Fall, daß ein Offizier, wie es öfter schon vorgekommen ist, Vermögen besitzt.
Er fällt auf dem Felde der Ehre.
Wenn nun die Eltern oder die Geschwister das Vermögen erben, dann liegt doch eben kein Bedürfniß vor.
Alle diese Fälle aber find in dem Amendement nicht getroffen oder vorgesehen.
Ich bin daher außer Stande, für dasselbe zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Oheimb hat das Wort.
Abgeordneter von Oheimb r Meine Herren, ich wollte einige Bedenken Hegen den Antrag, den der Herr Abgeordnete von Kettler (Paderborn) zu § 41 gestellt hat, hervorheben.
Es ist in diesem Amendement der Antrag gestellt, daß die gleichen Beträge, wie den Wittwen der Offiziere, auch den Eltern, deren Ernährer die obengenannten Offiziere oder im Offizierrange stehende Militärärzte der Feldarmee waren, gezahlt werden sollen.
Es ist hier aber nicht gesagt, welche die „einzigen Ernährer ''waren; es ist also der Fall leicht denkbar, daß ein Offizier, der wirklich im Augenblick der Ernährer seiner Eltern war, geblieben ist, er hat aber noch mehrere andere Geschwister, die ebensowohl im Stande, als verpflichtet find, diese Ernährung, welche augenblicklich der eine gebliebene Sohn hatte, zu übernehmen.
In einem solchen Falle wird Niemand den Staat für verpflichtet halten, einzutreten; er hat nur einzutreten, wenn die Eltern durch den Tod des Sohnes in den Nothstand gekommen find, und dieser Fall liegt hier nicht vor.
Ein zweiter Fall ist der:, ein Offizier ist wirklich im Augenblick der einzige Ernährer seiner Eltern, aber nur deshalb für den Augenblick, weil die Geschwister, die er noch hat, noch nicht herangewachsen sind.
Nach dem Antrage des Abgeordneten von Ketteler soll aber die Unterstützung ihnen auf Lebenszeit gewährt werden, also auch in dem Falle, wenn die Geschwister heranwachsen und ebenfalls in der Lage sein werden, die Unterstützung, zu der sie verpflichtet find, za leisten.
Diesen Punkt wollte ich auch gleichzeitig hervorheben zu dem Amendement, welches zu Z 95 von der freien Kommission gestellt ist, aber ich glaube, es werden die Herren Antragsteller selbst schon einen Modifikationsantrag in dieser Beziehung stellen.
Als einen dritten Punkt wollte ich noch ein Bedenken in Beziehung aus die Höhe der Unterstützung hervorheben.
(Sehr richtig!)
Bei der Höhe der Unterstützung, die den Offizierswittwen oder Hinterbliebenen gewährt werden soll, ist ins Auge gefaßt, daß die Frauen die sociale Stellung des Mannes theilen, daß es aber, wenigstens in sehr viele« Fällen, bei den Eltern nicht der Fall ist; sie werden auch nicht in dem Maße die Unterstützung von den Kindern erhalten, als wie die Unterstützungen, welche den Wittwen von den gebliebenen Ehegatten gewährt werden.
Ich glaube, auch dieser Punkt ist zu berücksichtigen bei diesem Amendement.
Das sind drei Bedenken, die mich veranlassen, gegen das Amendement, wie es gestellt ist, zu stimme », weil dadurch meines Erachtens eine nicht gerechtfertigte Belastung der Staatskasse eintreten würde.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Wehrenpsennig hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Wehrenpsennig: Ich möchte mich auch gegen das verwahren, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Reichlin-Meldegg sagt, als ob es etwas Selbstverständliches und durch das natürliche Gerechtigkeitsgefühl Gebotenes wäre, daß man den Antrag des Abgeordneten von Ketteler annehme.
Ja, meine Herren, wir können noch manche Anträge, die aus sehr edeln Absichten hervorgegangen find, hier stellen, von denen man dasselbe sagen, aber die man nicht alle annehmen kann.
Es kommen dann doch Erwägungen, die uns bestimmen, die Anträge in dieser Form abzulehnen.
Ich glaube nicht, daß es möglich ist, die Auseinandersetzungen der Herren Vorredner zu widerlegen, und diese Auseinandersetzungen hätten die Herren Antragsteller wenigstens dahin führen müssen, daß sie ihre Anträge sakulativ stellten; sie hätten mindestens nicht sagen sollen: „die gleichen Beträge erhalten die Eltern '', sondern: „die gleichen Beträge können die Eltern erhalten '', weil ja die Bedürftigkeit der Eltern, je nachdem die anderen Geschwister heranwachsen, wesentlich sich verändert.
Wenn die Herren diesen Antrag so modificiren wollen: „die Eitern können die gleiche Unterstützung erhalten '', dann würde er in Erwägung genommen werden können.
Ich bedaure, daß ich an dieser Stelle, abweichend von dem § 95, auch dann nicht dafür stimmen könnte, weil ich glaube, daß in dem Offizierstande erstens diese Fälle wohl nur selten find, und weil ich ferner glaube, daß in dieser fakultativen Bestimmnng doch wieder eine sehr weite Befugniß für die Militärbehörde läge, die, wo es nicht absolut nöthig ist, auch zu vermeiden ist, und endlich drittens, weil ich meine, daß es auch Verhältnisse giebt, die man der freien Vereinsthätigkeit überlassen kann, und hier liegt gerade der Fall vor, wo, wenn besonders traurige Verhältnisse eintreten, die freie Vereinsthätigkeit ihr Feld findet und Ehrengaben darbieten muß, wo der Staat nicht eintreten kann.
Präsident: Der Abgeordnete von Behr (Greifswald) hat das Wort.
Abgeordneter von Behr (Greifswald): Die drei Herren Vorredner, denke ich, haben weiter nichts gethan, als schätzbares Material beigebracht, welches die Herren Abgeordneten Ketteler und Genossen veranlassen kann, bei der dritten Lesung ihr Amendement etwas verändert wieder einzubringen.
Ich mache nur auf einen Fall aufmerksam.
Es gehört ein stattliches Kapital dazu, um seinen Sohn soweit zu bringen, daß er Assessor geworden ist.
Dieser selbe Assessor ist jetzt eingezogen als Offizier, ist erschossen, und damit ist das ganze Vermögen und die Hoffnung aus die Versorgung seiner Eltern für die Zukunft mit gestört.
Gewiß gönnen wir in einem solchen Falle den Eltern eine Entschädigung, natürlich fakultativ, d. h. im Bedürfnißfalle.
Also in diesem Sinne, hoffe ich, wird der Abgeordnete von Ketteler seinen Vorschlag amendiren und in der dritten Lesung wieder einbringen.
Präsident: Der Abgeordnete von Ketteler (Paderborn) hat das Wort.
Abgeordneter von Ketteler (Paderborn): Mir scheint, daß die meisten Herrn Redner nur die Offiziere im Auge haben, die den Stand des Offiziers als Beruf ergriffen haben.
Im Falle des Krieges aber eilen aus allen Lebensstellungen die kräftigen Männer zu den Fahnen, und unter ihnen sehr viele in den Offizierstand.
Es wäre ein wahres Wunder, es wäre eine große Gnade Gottes, wenn unter ihnen keiner gefallen sein sollte, bei einem so blutigen Kriege, wie wir ihn eben erlebt haben, der die höchste und schönste Pflicht des Sohnes erfüllt hätte, seinen armen Eltern das tägliche Brot zu gewähren.
Ich will wünschen, daß kein derartiger Fall eingetreten ist, aber ich glaube nicht, daß er nicht wird eintreten können, und für diesen Fall halte ich es für eine heilige Pflicht des Vaterlandes gegen die Gebliebenen sowohl, wie gegen die zurückgebliebenen Eltern, diesen wenigstens die Noth um das tägliche Brot zu ersparen, und das ist der einzige Grund gewesen, der uns veranlaßte, diesen Antrag einzubringen.
In den Einwürfen, die unserem Antrage gemacht sind, hat man gesagt, es könnte noch ein anderer sein, der als Ernährer eintreten könnte.
Das ist richtig, aber es giebt auch Söhne, die nicht als die Ernährer ihrer Eltern eintreten wollen, wie dies der brave Bruder, der sein Herzblut für das Vaterland vergossen hat, gethan hat.
Ich glaube, daß es eine heilige Pflicht des Vaterlandes ist, hier in die Pflicht des Sohnes einzutreten, und für die Eltern der Gebliebenen einzustehen.
Die anderen Bedenken gegen den Antrag find, glaube ich, nicht so bedeutend, daß ich Sie nicht bitten dürste, meinen Antrag anzunehmen.
Es ist nämlich gesagt worden, es würde der Fall selten vorkommen.
Ich hoffe, er kommt gar nicht vor, aber wenn er auch nur einmal vorkäme, und das Gesetz hätte keine Vorsorge getroffen, so wäre das nach meiner Anficht ein großer Fehler.
Es wird mir vorgeworfen, ich hätte gesagt „Eltern ''; wie, wenn nun der Vater oder die Mutter allein lebten.
Ich antworte, gehören nicht 1049 Deutscher Reichstag.
50. beide zu den Eltern
Mir scheint, das ist gar kein Einwurf; ob Vater oder Mutter leben, es sind Eltern, und sie werden beide zusammen oder einzeln die Unterstützung bekommen müssen.
Es ist gesagt worden, die sociale Stellung der Eltern wäre nicht immer dieselbe wie der Wittwen; ich antworte, die Wittwen bekommen ja noch eine weitere Pension, sie haben Anspruch aus die Wittwenpension.
Ich bitte Sie, meine Herren, im Interesse der Familien, der wichtigsten Grundlage aller socialen Ordnung, meinem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Der Herr Vorredner, in besten Darlegungen ja Manches gewiß sehr Beachtenswerthe war, hat nur Eins unterlassen, er hat sich nicht darüber ausgesprochen, ob er heute oder bei der dritten Lesung geneigt sein würde, die Sache fakultativ zu stellen.
Dieser sehr wesentliche Punkt ist von ihm außer Acht gelaffen worden.
Wenn er von den Eltern als im Pluralis spricht, so möchte ich mir erlauben, den Abgeordneten von Ketteler darauf aufmerksam zu machen, daß wir in dem Amendement unter Nr.
145 im zweiten Theil, wo auch wir die Eltern berücksichtigen wollen, von dem Hinterbliebenen Vater und von der Hinterbliebenen Mutter selbstständig sprechen, und jeden von Beiden, je nach dem Einer oder Beide leben, in der dort bezeichneten Weise berücksichtigen wollen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten von Ketteler ersuchen, doch nach dieser Richtung hin, sei es heute, sei es in der nächsten Lesung, seinem Amendement noch Aufmerksamkeit zu widmen, denn so wie es lautet, wird es, glaube ich, nicht angenommen werden können.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort zu Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich wollte mir erlauben, eine andere Fassung des Amendements von Ketteler in Vorschlag zu bringen und zu übergeben.
Dies würde den Ausstellungen, die von anderen Seiten, wie ich glaube, nicht ganz mit Unrecht an dem Amendement gemacht worden find, Abhülfe bieten.
Das Haus wolle beschließen, das Amendement von Ketteler in folgender Fassung anzunehmen: Beihülfen bis zu den gleichen Beträgen und für die Dauer der Bedürftigkeit können auch den Eltern bewilligt werden, deren Ernährer die oben genannten Offiziere oder im Offiziersrange stehenden Militärärzte der Feldarmee waren.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich bitte, auch in dieser Form dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Ketteler nicht Ihre Zustimmung zu geben, und zwar aus dem Grunde, weil er mir an der unrechten Stelle angebracht zu sein scheint.
Dieses Amendement will die Gehälter von 500, 400 und 300 Thlr.
an die Eltern geben, dadurch entsteht eine ungerechtfertigte Ungleichheit.
Ich kann wohl verstehen, warum im Hause die Neigung vorherrscht, die Kinder der Offiziere anders zu behandeln als die Kinder der gemeinen Soldaten, obwohl ich nicht ganz damit übereinstimme; aber warum die Eltern der Offiziere besser gestellt werden sollen, als die Eltern der gemeinen Soldaten, dafür sehe ich nicht den mindesten Grund.
Sie werden später vielleicht beschließen nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Bonin, daß dem Vater oder der überlebenden Mutter, wenn Bedürftigkeit vorhanden ist, und wenn der Betreffende der einzige Ernährer war, eine bestimmte Summe monatlich zugewendet werden soll.
Mir scheint, daß bei diesem Punkte, wenn man für die Eltern der Offiziere gleichfalls einen Anspruch zuerkennt, was ich nicht in Abrede stellen will, namentlich in Bezug auf die Eltern der Offiziere des Beurlaubtenstandes, mir scheint, daß hier eine gleichmäßige Behandlung zwischen den Eltern gemeiner Soldaten und denen der Offiziere eintreten muß.
Ich werde also bitten, daß die Herren den Antrag konsormiren, wie er gestellt ist in Betreff der Eltern gemeiner Soldaten, oder daß die Herren den Antrag in der dritten Lesung nach dem Beschlusse, wie wir ihn zu §93 gefaßt haben möchten, wieder einbringen, oder daß die Entscheidung der Frage Sitzung am 6.
Juni 1871. ausgesetzt werde, bis das entsprechende Amendement weiter unten erörtert sein wird.
Eine Gleichmäßigkeit muß herbeigeführt werden, es dürfen nicht andere Zuwendungen an die Eltern der Offiziere gemacht werden als an die Eltern der gemeinen Soldaten.
Im klebrigen würde der Betrag ein sehr bedeutender sein, wenn Sie den Eltern die Zuwendung machen wollen, sofern nicht das Bedürfniß hinzugesetzt wird.
Nun habe ich für eine Bemerkung noch die Nachsicht des Hauses in Anspruch zu nehmen, weil ich kaum weiß, wie ich in anderer Weise diese Bemerkung anbringen kann, und ich mich doch verpflichtet halte, sie zu machen.
Ich habe nämlich gestern gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dickert eine Berechnung aufgestellt.
Mir war es nicht um Abweisung des Antrages selbst zu thun, als vielmehr um die augenblickliche Berechnung, die ich ausstellen wollte, daß die Zahl weit hinter dem zurückbliebe, was der Herr Abgeordnete Dickert in Bezug auf seinen Antrag als Ersparniß bezeichnet hatte.
Das Haus wird wir vielleicht so viel Nachsicht gönnen, daß ich diese auf einen Irrthum beruhende Berechnung zurücknehme.
In der That habe ich die Multiplikation verwechselt.
Bei Nachlesung des stenographischen Berichts bin ich selbst erschrocken, daß ich durch einen Multiplikationsfehler zu der Zahl gekommen bin.
Nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dickert ist die Zahl eine solche, die die wahre Zahl um 20, 000 Thaler übersteigen mag, sie ist aber weit richtiger gegriffen, als ich gefunden habe.
Ich hatte keinen anderen Weg, den Irrthum zu berichtigen, und bitte Sie um Entschuldigung, es hier gethan zu haben, Präsident: Der Herr Bundeskommiffar hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommiffar Major von Kirchbach: Den wohlwollenden Anträgen, welche hier vorliegen zur erweiterten Unterstützung der Hinterbliebenen verstorbener und vor dem Feinde gebliebener Offiziere, liegt keine Veranlassung vor, von hier aus entgegen zu treten.
In Bezug auf die einzelnen Amendements habe ich anzuführen, daß, wenn in dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Bonin und auch noch in einem zweiten des Herrn Abgeordneten von Dörnberg nur die Unterstützung der Hinterbliebenen der unteren Klaffen in Aüssicht genommen wird, es doch scheint, als ob den Anforderungen der Gerechtigkeit es mehr entspricht, insofern man für diese Klaffen etwas thut, doch die Hinterbliebenen der Offiziere nicht weniger zu berücksichtigen.
Dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Ketteler würde von hier aus am Besten zugestimmt werden können.
In Bezug auf die Fassung sind schon von verschiedenen Seiten einige Bemängelungen eingetreten.
Es ist z.
B. nicht ohne Zweifel, ob nach der gegenwärtigen Fassung, wenn der Vater oder die Mutter gestorben ist, der überlebende Theil denselben Betrag erhalten soll, der nach Maßgabe des Gesetzes ausgesetzt ist.
Es ist alsdann nach der Fassung mit Bestimmtheit die Unterstützung erfordert worden; die Schwierigkeit der Feststellung, ob wirklich der betreffende Offizier Ernährer der Eltern gewesen ist, läßt es sehr wünschenswerth erscheinen, die Fassung in der Art zu ändern, daß daraus hervorgeht, daß es nicht eine obligatorische, sondern nur eine fakultative Gewährung ist.
Es würde in dieser Beziehung eine Fassung dahin lautend: die gleichen Beträge können die Eltern erhalten, deren einzige Ernährer die Offiziere gewesen sind der Auffassung, welche hier besteht, entsprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bnnsen: Ich möchte an Herrn von Mallinckrodt das Ersuchen stellen, wenn es anders geht, den Antrag, welchen er an Stelle des Kettelerschen uns vorgetragen hat, für die dritte Lesung zurückzulegen.
Es hat seine großen Bedenken, eine Erweiterung des Gesetzes auch nur vorübergehend, auch nur zwischen der zweiten und dritten Lesung in dem Reichstage zu beschließen, falls sich bei näherer Prüfung des Wortlautes herausstellen sollte, daß er weitere Kategorien in sich faßt und weitere Hoffnungen eröffnet, als sich nachher erfüllen lassen.
Ich bin der Meinung, daß gegen das bisher blos verlesene Amendement wohl nur ein Bedenken in unserem Sinne erhoben werden könne, nämlich daß es heißt „Ernährer ''statt „einziger Ernährer.
Es ist ja auch vom Bundestische aus das Verlangen gestellt worden, das Wort 1050 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 6.
Juni 1871.
„einzige ''dem Kettelerschen Antrage einzufügen.
Aber, meine Herren, das sollte uns nicht genügen, um nach einmaligem Hören ein höchst wichtiges Princip, eine vollständige Erweiterung des Rahmens dieses Gesetzes ohne Weiteres zu beschließen.
Ich kann nach meinem eigenen Eindruck zwar nur wiederholt erklären, daß gegen den Wortlaut des Amendements, nachdem das Wort „einzige ''vor „Ernährer ''eingefügt sein wird, meinerseits ein Einwand nicht gemacht werden könne; nur möchte ich warnen, ob es nicht bedenklich wäre.
wenn bei näherer Erwägung sich die Nothwendigkeit herausstellen sollte, einen im- Hause angenommenen wohlwollenden Beschluß nachher bei der dritten Lesung doch noch beschränken zu müssen.
Aus dieser Rücksicht bitte ich um vorläufiges Zurückziehen des Amendements.
Präsident: Der Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von Boni«: Meine Herren, Sie müssen mir erlauben, bei Erörterung der Frage, die jetzt verhandelt wird, das Amendement des Herrn ör.
Lucius zunächst zu behandeln und demnächst erst das Amendement des Herrn von Ketteler.
Dem Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Lucius und Genossen gegenüber habe ich die Bemerkung zu machen, daß wir bei allen Anträgen, die auf Erweiterung der Vorschläge der Regierung gerichtet waren, uns in den möglichst engsten Grenzen zu halten uns verpflichtet fühlten, weil wir ja nicht im Stande sind, zu übersehen, inwieweit die Staatsmittel ausreichen, um etwaige weitergehende Anträge einbringen respektive deren Annahme von Seiten der Regierungen entgegensehen zu dürfen.
Das, meine Herren, war auch der Grund, warum wir nicht auf den sonst in mancher Beziehung empfehlenswerthen Antrag einer dreijährigen Bewilligung der Unterstützung bei der Wiederverheirathung eingegangen sind, sondern uns daraus beschränkt haben, den einjährigen Betrag für diesen Fall in Vorschlag zu bringen.
Was das Amendement von Ketteler betrifft, so hat dasselbe ja schon durch den Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt eine andere Fassung erhalten, in welcher die Tendenz, welche dieses Amendement verfolgt, specieller und präciser, wie mir scheint, ausgedrückt worden ist.
Dem Amendement von Mallinckrodt steht aber, wie ich es auffasse, das große Bedenken entgegen, daß die Regierung, wie Sie auf MK.
38 der Motive sehen, sehr absichtlich und überlegt von dem Nachweis der Hülfsbedürftigkeit bei den Wittwen der Offiziere gänzlich abgesehen hat.
Ich erkenne in dieser Rücksicht, welche die Regierung genommen hat.
eine wesentliche Verbesserung des Gesetzes von 1866, in welchem ja auch schon auf die Hinterbliebenen der gefallenen Offiziere Rücksicht genommen war, aber nur im Falle der Hülfsbedürftigkeit.
Die Gründe, weshalb die Regierung davon Abstand genommen hat, finden Sie in den Motiven, und ich kann mich.
nicht veranlaßt sehen, Sie mit weiteren Ausführungen hierüber noch zu behelligen.
Meine Herren, lassen Sie uns auf dem Wege, auf dem wir bisher vorgegangen sind, auch noch weiter vorschreiten; lassen Sie uns uns entfernt halten von allen, nicht durch das dringende Bedürfniß gebotenen Anforderungen und Ansprüchen!
Lasten Sie uns in dem Matze, in dem wir bisher die Anträge gestellt und unsere Anträge ein so freundliches Entgegenkommen von Seiten der Regierung gefunden haben, auf diesem Wege bleiben und nehmen Sie deshalb das Amendement an, welches meine Freunde mit mir Ihnen vorzulegen sich erlaubt haben, und lehnen Sie die anderen Amendements ab.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Herr von Bunsen hat gemeint, es wäre schwer, schon bei einmaliger Verlesung ein Urtheil sich zu bilden.
Ich werde mir deshalb gleich erlauben, meinen Antrag nochmals wörtlich zu wiederholen, möchte aber vorher dem Herrn Abgeordneten in der Beziehung entgegenkommen, daß ich meinem Vorschlage noch das Wort „einzige ''einfüge.
Ich erkenne nämlich das als durchaus richtig an, daß man sich wohl hüten solle, bei der zweiten Lesung auch nur der Gefahr sich auszusetzen, zu weit zu greifen und Erwartungen zu erregen, die man bei der dritten Lesung wieder zu beschränken in der Lage ist; weit bester ist es, den umgekehrten Weg zu gehen und in der zweiten Lesung ein Minimum zu proponiren, sich vorbehaltend, etwa bei der dritten Lesung noch weiter zugreifen.
Ich darf zugleich im Namen des Herrn von Ketteler und des Herrn von Reichlin-Meldegg aussprechen, daß die Herren ihren Antrag zu Gunsten meiner Fassung zurückziehen.
Die von mir proponirte Fassung ist die folgende: Beihülfen bis zu dem gleichen Betrage und für die Dauer der Bedürftigkeit können auch den Eltern bewilligt werden, deren einzige Ernährer die oben genannten Offiziere oder im Osfizierrang stehenden Militärärzte der Feldarmee waren.
Ich will zur Begründung nichts weiter hinzufügen und nur dem Bedenken, welches der Herr Abgeordnete von Bonin zuletzt entgegenstellte, ein Wort erwidern.
Er hat darauf hingewiesen, daß in Beziehung auf die Wittwengehälter von dem früher erforderlichen Nachweis der Hilfsbedürstigkeit in der jetzigen Vorlage Abstand genommen sei.
Ich erkenne das als wohlbegründet und berechtigt an, ich glaube aber, daß der Hinweis auf diese Regel nicht durchschlage gegenüber der Ausnahme, um die es sich jetzt handelt, wo die Natur des Falles eine solche ist, daß man nicht wohl ohne Prüfung des Bedürfnisses die Beihilfe gewähren darf.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Los hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Los: Bei dieser vorgeschlagenen Fassung glaube ich, daß das Wort „können ''unzutreffend ist, denn sowie die Bedürftigkeit nachgewiesen ist, tritt meines Erachtens die Pflicht ein, die Unterstützung zu gewähren.
Ob diese Bedürftigkeit eben vorhanden ist, darüber hat die Militärbehörde, eventuell das Gericht, die Entscheidung zu treffen, und im Falle der Bedürftigkeit muß meines Erachtens dann diese Beihülfe gewährt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich bitte Sie, meine Herren, für einen Augenblick nur Ihre Aufmerksamkeit, nicht weil ich für oder gegen den § 41 der Gesetzesvorlage oder die dazu eingebrachten Amendements zu sprechen wünsche,« sondern weil ich hier eine Bemerkung einzulegen beabsichtige, die auf Verhältnisse Bezug hat, welche in der Gesetzesvorlage nicht geregelt sind, aber gleichwohl, wie ich glaube, der gesetzlichen Ordnung bedürfen.
Der § 41 statuirt gewifse Beihülsen für die Wittwen derjenigen Offiziere, die im Kriege gefallen oder an Krankheiten in Folge des Krieges gestorben sind, läßt aber die Fälle unberücksichtigt, wo die Wittwen der Offiziere ihre Männer im Frieden durch den Tod verlieren.
Gleichwohl glaube ich, daß der Staat sich der Fürsorge für die Wittwen auch in den zuletzt genannten Fällen nicht ganz entschlagen kann.
Zur Zeit find diese Verhältnisse aber nur durch die Gesetzgebung der einzelnen Staaten geregelt, und ich erkenne sehr wohl die großen Schwierigkeiten, die es haben wird, diese Verhältnisse unter eine gemeinsame Regel zu bringen.
Es werden die einmal erworbenen Rechte der Offiziere und ihrer Wittwen nicht gebrochen werden können.
Ich meine aber, daß die großen Ungleichheiten und Verschiedenheiten, die zur Zeit in diesem Verhältniß bestehen, der sonstigen einheitlichen Ordnung der Verhältnisse des Reichsheeres nicht entsprechen, und daß immerhin die Aufmerksamkeit und das Bestreben der Reichsregierung dahin wird gerichtet sein mästen, für die Folge eine einheitliche gesetzliche Regelung in dieser Beziehung anzubahnen.
Ich enthalte mich eines dahin zielenden Antrages nur in dem sicheren Vertrauen, daß auch ohne unsere Anerinnerung das Bestreben der Reichsregierung aus dieses Ziel gerichtet sein wird.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich muß Sie nochmals bitten, die Warnung des Herrn Abgeordneten von Bunsen zu beherzigen und nicht sofort einen Beschluß zu fassen, der von der höchsten Bedeutung ist und meiner Meinung nach eine sehr arge Ungleichheit schaffen soll, ohne daß ein innerer Grund dafür vorhanden ist.
Es wird beantragt weiterhin, und ich glaube darüber hin1051 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 6.
Juni 1871. aus werden Sie wohl nicht gehen, daß dem bedürftigen Vater des gemeinen Soldaten und des Unteroffiziers jährlich eine Beihilfe von 42 Thlrn.
dargereicht werden soll, und hier wird beantragt, daß dem Vater des Offiziers jährlich eine Beihilfe bis zu 300 Thlrn.
gewährt werden dürfe.
(Ruf: 500 Thlr.)
Ich rede nicht von den Generalen und den höheren Offizieren, sondern von den Subalternoffizieren, in Bezug auf diese wird die Ermächtigung beantragt, während der Sekondelieutenant mit allen Kompetenzen zusammen jährlich 200 Thaler selbst bezieht.
Es scheint mir widersinnig zu sein, wenn man der Regierung die Ermächtipung giebt, in solchen Fällen eine Beihülfe bis zu 300 Thalern jährlich zu geben.
Mich tröstet wenig, daß eine so weite Befugniß ohne jede gesetzliche Anweisung der Regierung in die Hand gegeben wird, so daß sie frei entscheidet, ob und wie hohe Beiträge sie gewähren will.
Nun ist mit Recht gesagt worden, als vorhin der Einwand gegen den Antrag überhaupt gemacht wurde, daß die Berufsoffiziere in der Regel aus solchen Klaffen kommen, in denen das Bedürfniß nicht vorhanden sei.
Dagegen ist mit Recht von dem Abgeordneten Freiherrn von Ketteler hervorgehoben worden, man dürfe nicht in erster Linie an die Berufsoffiziere, sondern man müsse an die Offiziere des Beurlaubtenstandes denken.
Derjenige, der im gewöhnlichen Leben Aktuar, Lehrer oder dergleichen seikomme hier namentlich in Betracht.
Nun frage ich, ob Einer der Herren mir Kriterien aufstellen könne, wie der Vater und die Mutter eines solchen Offiziers ihrem Stande nach anders beschaffen sei, als der Vater oder die Mutter eines Gemeinen aus dem Beurlaubtenstande
Wie kommen Sie zu der Ungleichheit, dort 42 Thaler jährlich zuzuwenden, und hier bis zu 300 Thalern jährlich
Dafür liegt nicht die geringste Veranlassung vor.
Wir wollen die Offiziere das wünsche ich nicht anders stellen als die Gemeinen und Unteroffiziere des Beurlaubtenstandes, wo die gleichen Gründe vorliegen; durch diesen Antrag aber schaffen Sie kunstgemäß ein Ungleichheit, die nur durch den Namen „Offizier ''gerechtfertigt ist, und nicht durch eine zwingende Erscheinung des Lebens.
Ich bitte die Herren Antragsteller nochmals, nicht die Alternative zwischen Wohlwollen und Unbesonnenheit möchte ich sagen zu stellen, sondern abzuwarten, bis wir über die Beihülfe au Eltern der unteren Chargen Beschluß gefaßt haben, dann werden wir in der Lage sein, den Antrag gedruckt vor uns liegen zu sehen, und ich stelle hiermit den Antrag, daß selbst gegen den Willen der Herren Antragsteller über ihren Antrag die Beschlußfassung ausgesetzt bleibe, bis der Beschluß des Hauses über den § 95 erfolgt ist.
Bis dahin werden wir den Antrag gedruckt vor uns haben und auch wissen, in welcher Weise wir den Eltern der Offiziere Gerechtigkeit widerfahren lassen können; anstatt, daß wir jetzt gedrängt werden, in der Abstimmung entweder weniger wohlwollend gegen die Offizire zu sein, oder eine Ungleichkeit zu schaffen, zu der kein zwingender Grund vorliegt.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr von ReichlinMeldegg hat das Wort.
Abgeordneter FreiherrvonReichlin-Meldegg: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Lasker erwidern, daß wir nur beabsichtigen, dasjenige zu ersetzen, was der Ernährer seinen Eltern gegeben hat, und es liegt auf flacher Hand, daß der Unteroffizier oder gemeine Mann seine Eltern nicht so ausreichend unterstützen konnte, als der Offizier dieß zu thun in der Lage war.
Daher glaube ich, daß es durchaus nicht gerechtfertigt wäre, Offiziere und Unteroffiziere, denen ich übrigens nicht im Geringsten zu nahe treten will, in diesem Falle gleich zu stellen.
Präsident: Es handelt sich jetzt zuvörderst um die Geschäftsordnungs-Frage; ich hatte dem Abgeordneten Freiherrn von Reichlin-Meldegg das Wort nur noch gegeben, weil ich dachte, daß er, als Einer der Antragsteller, sich über die Geschäftsordnungs-Frage äußern würde.
Der Abgeordnete Lasker hat vorgeschlagen, die Abstimmung über den von Mallinckrodtschen Antrag, zu dessen Gunsten der Antrag der Abgeordneten Freiherr von Ketteler (Paderborn) und Genoffen zurückgezogen ist, bis zu § 95 auszusetzen, und darüber will ich zuvörderst die Entscheidung des Hauses herbeiführen.
Will sich noch Jemand über diese Geschäftsordnungs-Frage äußern

(Pause.)
Ich bringe sie zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Abstimmung über den Antrag von Mallinckrodt: „Beihülfen werden zu den gleichen Betragen u. s. w. , ausgesetzt wissen wollen, bis der Beschluß des Hauses zu § 95 gefaßt sein wird, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Ich schließe die Diskusston über § 41 in Ansehung dessen ich unter Vorbehalt einer Abstimmung über das von Mallinckrodtsche Amendement nur die Anträge der Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt) und von Bonln und Genoffen zur Abstimmung zu bringen habe.
Ich beginne mit dem Antrage des Abgeordneten Dr Lucius, gehe eventuell zu dem des Abgeordneten von Bonin über, und falls auch der die Majorität des Hauses nicht findet, zu der Fassung der Regierungsvorlage im § 41.
Der Abgeordnete Lucius (Erfurt) hat vorgeschlagen: dem § 41 folgendes Alinea beizufügen: Wittwen, welche sich wieder verheirathen, erhalten den dreifachen Betrag ihrer jährlichen Pension als Gnadengeschenk.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 41 den eben verlesenen Zusatz beifügen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit.
Die Abgeordneten von Bonin und Genoffen schlagen vor: Im § 41 Alinea 1 Zeile 7 hinter den Worten: „im Wittwenstande bleiben ''einzuschalten: „und im Falle der Wiederverheirathung noch für ein Jahr.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 41 diese Einschaltung beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Ich darf jetzt vorbehaltlich der späteren Abstimmung über den Antrag von Mallinckrodt bei § 95 aussprechen, daß § 41 mit dem von Boninschen Zusatz angenommen ist.
(Zustimmung.)
Aus § 42 beziehen sich die Vorschläge der Abgeordneten von Bonin und Genossen und Dr. Lucius (Erfurt) und Freiherr von Ketteler (Paderborn).
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich wollte mir vom hohen Hause auch erbitten, nach dem § 95 eventuell einen Antrag wegen der Eltern zu § 45 stellen zu dürfen, soweit nämlich die Eltern mit den Kindern etwa gleich gestellt werden sollen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr von Ketteler (Paderborn) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Ketteler (Paderborn): Ich stelle den Antrag, daß über meinen Antrag zu diesem Paragraphen auch erst später berathen werden möge, wie vorhin beschlossen worden ist bei dem Antrag, den Herr von Mallinckrodt gestellt hat.
Präfi-entj: Zu §95
Abgeordneter Freiherr von Ketteler (Paderborn): Ja!
Präsident: Dazu bedarf es keines Antrages, der Abgeordnete behält sich den Antrag zu dem späteren Paragraphen vor.
1052 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 6.
Juni 1871.
Dann bleiben nur die beiden Anträge von Bonin und Lucius (Erfurt) übrig.
Der Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Dertz 94 gewährt den.
Kindern von Soldaten eine Beihülfe von 42 Thalern jährlich.
So erfreulich und reichlich diese Summe ist, so wenig genügend scheinen dagegen die für die Kinder der gefallenen Offiziere ausgeworfenen Summen zu sein.
Dieselben betragen blos 50 Thaler.
Man kann darüber nicht den geringsten Zweifel haben, daß die Erziehung und höhere Bildung, die für diefe Kinder mit Recht beansprucht wird, wesentlich höhere Erziehungskosten bedingt, als für die von Soldatenkindern.
Meine Freunde und ich haben daher beantragt, die Erziehungsbeihülfe für Offiziers Ander von 50 auf 72 Thaler zu erhöhen.
Wenn man dagegen einwenden will, daß die Offiziere in der Regel im Besitz von Privatvermögen sind, so möchte ich doch daraus aufmerksam machen, daß dieser Fall bei Berufssoldaten zutreffen mag, daß aber bei Landwehr- und Reserveoffizieren dieses häufig nicht der Fall ist.
Was die financielle Seite der Frage betrifft, so führt der Etat pro 1871, welcher das mit der preußischen Armee verbundene Bundeskontingent betrifft, 568 Kinder an, welche diese Beihülfe genießen, der dafür aufgeworfene Betrag beläuft sich auf l 9, 992 Thaler.
Wenn in der von uns vorgeschlagenen Weise die Beihülfe erhöht würde, es würden nicht 50 Procent sein, so würde es sich financiell um eine Summe von 10 bis 15, 000 Thalern handeln, berechnet den Zuwachs, der vielleicht durch die erhöhte Summe der in diesem Kriege Gefallenen bedingt sein würde.
Die financielle Seite muß aber noch mehr in den Hintergrund treten, wenn wir berücksichtigen, wie klein im Verhältniß dies Opfer ist gegen die Wohlthat, welche den Hinterbliebenen dadurch gewährt werden würde, und wenn wir uns ferner vergegenwärtigen, wie manchem sterbenden Kameraden in der letzten Stunde der Gedanke ein Trost gewesen fein mag, daß vom Vaterlande für die Hinterbliebenen in reichlicher Weise gesorgt werden würde.
Der zweite Theil unseres Antrages bezieht sich auf den im Gesetz nicht vorgesehenen Fall von Doppelwaisen, d. h. Kinder, die zugleich auch mutterlos sind, und für diese, wenn sie Offizierskinder find, beantragen wir eine Beihülfe von 100 Thalern, dagegen, wenn sie Soldatenkinder sind, eine solche von 60 Thalern.
Meines Wissens giebt es städtische Waisenhäuser, in denen ein jährlicher Beitrag von 40 bis 50 Thaler die Ausnahme sichert; ich zweifle aber sehr, daß es höhere Erziehungsanstalten giebt, in denen für einen geringeren Betrag als den von uns vorgeschlagenen die Zöglinge Aufnahme finden.
Ich empfehle Ihnen daher die Annahme des von uns eingebrachten Antrages.
Präfidevtr Der Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von Boni«: Meine Herren, der Herr Vorredner hat Ihnen die Gründe entwickelt, weshalb von seiner Seite und von seinen Freunden höhere Beträge beantragt worden sind.
Ich erlaube mir, Ihnen in dieser Beziehung nur einige Erwägungen mitzutheilen, die bei unserer Berathung stattgefunden haben.
Die Auffassung des Herrn Vorredners, daß das Erziehungsgeld von 50 Thalern für einfache und 75 Thalern für Doppelwaisen mit diesem Grundsatz sind wir ja auch einverstanden und haben ihm in unserem Amendement Ausdruck gegeben nicht ausreichend fei, konnten wir nicht theilen, indem man im Allgemeinen der Ansicht war, daß auch für einen geringeren Betrag als der, den der Herr Vorredner angenommen hat, die Erziehung der Kinder, die hier in Rede stehen, zu bewirken sei.
Ich verweise in dieser Beziehung nur aus ein einziges Institut, daß wir im Lande ja haben und unter keinen Umständen werden entbehren können, das Kadetteninstitut, in welchem bekannter Maßen zu dem niedrigsten Satze schon von 30 Thalern jährlicher Zubuße die Kinder ausgenommen werden können.
Wenn man nun berücksichtigt, meine Herren, daß ohne Nachweis der Hülssbedürftigkeit schon den Offizierswittwen die im tz 41 beschlossenen Summen zugebilligt sind, so wird man sich um so weniger der weiteren Auffassung verschließen können, daß der von der Regierung vorgeschlagene Satz von 50 Thalern für das Kind, welches eine einfache Waise ist, genügen würde.
Wenn wir unsererseits den Betrag von 75 Thalern für die Doppelwaisen uns vorzuschlagen erlaubt haben, so haben uns dabei dieselben Rücksichten geleitet, die auch den Herrn Vorredner bestimmten, die Sätze für Doppelwaisen bis aus 100 Thaler zu erhöhen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethnsy-Hner Meine Herren, Sie werden mir am wenigsten zutrauen, daß ich das Blut des Soldaten niedriger anschlage, als das des Offiziers, und daß ich aus diesem Grunde einen Unterschied für die ihren Hinterbliebenen zu gewährenden Beneficien befürworten will, wie ich hiermit zu thun beabsichtige.
Aber, meine Herren, wenn solche Unterschiede hier nicht stattfinden sollen, warum werden sie bei den Pensionen, warum werden sie an anderen Stellen dieses Gesetzes, wie ich glaube, mit Recht festgesetzt
Die Absicht des Gesetzgebers bei Statuirung der den Hinterbliebenen zuzubilligenden Beneficien ist: ihnen, soweit es möglich ist, von Staats wegen einen Theil, eine Quote derjenigen Verluste zu ersetzen, welche ihnen durch das Dahinscheiden ihres Familienhauptes verursacht worden sind.
Daß zwischen den Hinterbliebenen der Soldaten und zwischen den Hinterbliebenen der Offiziere diese Verluste in einem anderen Verhältnisse stehen als in dem Verhältnisse von 42 zu 50, das bedarf keiner Erörterung.
Wenn der Herr Abgeordnete von Bonin aus dem Umstande, weil der Staat im Kadettenkorps die wohlwollende Fürsorge getroffen, Hinterbliebene von Offizieren in vielen Fällen für 30 Thlr.
zu erziehen, einen Grund hergeleitet hat, dem Amendement zu widersprechen, so würde in meinen Augen dieser Grund nur hingereicht haben, ein Subamendement für solche Hinterbliebenen zu stellen, welche in dem Kadettenkorps erzogen werden.
Zunächst ist diese Möglichkeit nur Knaben eröffnet.
Zweitens ist es eine Härte, von vornherein Hinterbliebenen von Offizieren in die Alternative zu stellen, entweder sich einem Berufe zu widmen, was sie thun, wenn sie die Erziehung im Kadettenkorps beanspruchen, oder aber auf dasjenige Beneficium zu verzichten, welches ihnen durch eine solche voreilige Berufsbestimmung allein zugeführt werden könnte.
Ich bin meinerseits immer als Vertheidiger der Kadettenkorps ausgetreten, so lange sie fakultativ den Osstzierssöhnen die Möglichkeit gaben, auf diesem Wege sich zu einem ihrer Neigung und dem Wunsche ihrer Eltern entsprechenden Berus auf eine angemessene Art vorzubereiten; ich würde aber zu den entschiedensten Gegnern des Kadettenkorps von dem Augenblick an gehören, wo man ein ünpölls, eine obligatorische Modalität einführen wollte, welche den Hinterbliebenen von Offizieren die Möglichkeit beschränkte, ihren Neigungen entsprechenden und demnächst dem Staate nützlicheren Berussarten sich zu widmen, als dem, welchem ihr Vater angehörte.
Daß aber die Vorbereitung zu einem anderen Lebensberufe für Söhne von Offizieren selbst unter dem von meinem Freunde Lucius vorgeschlagenen Kostenbetrag nur schwer, billiger aber gar nicht zu ermöglichen ist, das bedarf keiner Ausführung.
Nun frage ich, hat der Staat, wenn er das Hauptinteresse daran hat, daß das gesammte Volk zu einer höheren Entwickelung und Bildungsstufe gelangt durch vergrößerten und erweiterten Unterricht, nicht vor allem das Interesse daran, daß diejenigen Familien, diejenigen Gesellschaftsklassen, welche bereits einen!
erhöhten Bildungsstand erreicht haben, welche in die Sphäre der sogenannten Gentlemen, um mich eines verständlichen Ausdrucks zu bedienen, einmal hineingerückt sind, in ihren künftigen Generationen nicht wieder unter diese Sphäre, auf welche wir das gesammte Volk zu erheben trachten, herabsinken
Und, meine Herren, am allerwenigsten möchte ich die Nothwendigkeit des Zurückstnkens aus höheren Bildungssphären in niedere Sphären für diejenigen bewirkt wissen, deren Väter auf dem Felde der Ehre geblieben sind.
Wenn wir also eine Gleichmäßigkeit dadurch herstellen wollen, daß wir die Söhne von Soldaten und die Söhne von Offizieren für einen aliquoten Theil der durch den Tod ihres Ernährers, ihres Familienhauptes des sie betreffenden Verlustes entschädigen wollen, dann können wir diese Gleichmäßigkeit nur dadurch 'erreichen, daß wir ungleichmäßige Sätze statuiren, weil ungleichmäßige Vorbedingungen obwalten, und ich meines Erachtens betrachte das von meinem Freunde Lucius gestellte Amendement in dieser Beziehung als ein nur Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 6.
Juni 1871.
11053 sehr bescheidenes, als ein, vorhandenen Ansprüchen nur in mäßiger Weise Rechnung tragendes.
Ich bitte Sie dringend, dasselbe anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Techow hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Techow: Meine Herren, ich habe die Argumentation des Herrn Vorredners so verstanden, daß er diese Summen als volle Entschädigung ansteht, die ausreichend sein würden, die Erziehung eines vaterlosen Knaben zu bewirken.
Ich widerspreche dem aber nach meiner Sachkenntniß auf das Entschiedenste.
Auch 72 Thaler werden in keinem Falle hinreichen, um die Erziehung aus diesem Fonds allein zu bewirken.
Ich glaube daher, daß man allein Recht thut, wenn man diese Erziehungsgelder als Beihülfen ansteht, die den Wittwen bewilligt werden zu den Pensionen und Zuschüssen, die ihnen ohnehin schon zustehen, und dadurch, meine Herren, scheint es mir auch vollständig motivirt zu sein, daß man diese Sätze nicht so hoch gegriffen hat, um das Bedürfniß daraus vollständig zu decken.
Vergessen wir doch nicht, daß die Wittwen der Subalternoffiziere und der übrigen Offiziersgrade, sofern ihre Männer im Kriege gefallen sind, ohnehin schon nicht unerhebliche Zuschüsse bekommen, von 500, 400 und 300 Thaler; wenn dann zu der Erziehung ihrer Kinder ihnen noch eine Behülfe von je 50 Thalern gewährt wird, so scheint mir das den Anforderungen, die billigerweise gestellt werden können, wohl zu entsprechen, und ich möchte Sie daher bitten, meine Herren, unter diesem Gesichtspunkt den Vorschlägen unserer Kommission, die ja im Wesentlichen auch mit denen der Regierung übereinstimmen, beizupflichten.
Nicepräfident von Weber: Herr Gras Bethusy-Huc.
Abgeordneter Gras Beth »sy-H« e: Ich habe zunächst dem Herrn Vorredner nur zu bemerken, daß er mich vollkommen mißverstanden hat, wenn er mir die Behauptung in den Mund legt, die Erziehungsgelder sollen eine volle Entschädigung gewähren.
Ich glaube ausdrücklich und zwar zweimal gesagt zu haben, daß ich diesen Beitrag nur als eine Entschädigung eines aliquoten Theiles desjenigen Verlustes betrachte, welchen die Hinterbliebenen durch den Verlust ihres Familienhauptes erlitten haben.
Ich habe nur von dem Verhältniß gesprochen, welches der Verlust bei dem einen und welches der Verlust bei dem andern Stande in sich schließe.
Wenn er auf die Pension der Wittwen für die Ablehnung einer Erhöhung der Erziehungsgelder der Ofsizierskinder hinweisen zu müssen geglaubt hat, so möchte ich mir dagegen ihm zu bemerken erlauben, daß diese Pension aufhört nach unserem vorhinigen, von mir mit jenen Herren gemeinschaftlich gefaßten Beschlusse im Falle der Wiederverheirathung, und daß ich die Folgen der Wiederverheirathung der Wittwe allerdings zu tragen überlaffe, nicht aber ihren Kindern; ihre Kinder würden dann im Falle, daß sie einen Stiefvater bekämen, pekuniäre Verluste zu erleiden haben, welche auf ihre Ausbildung und Fortentwickelung einen empfindlichen Einfluß ausüben müßten, und das halte ich für sehr unbillig.
Viceprästdent von Weber: Herr Roß.
Abgeordneter Rosi: Meine Herren, ich muß es doch als eine äußerst gefährliche Seite financieller.
Fragen betrachten, wenn die gesetzgebenden Versammlungen über die Anforderung der Regierung ohne die allerdringendste Noth hinausgehen.
Ich glaube, meine Herren, das ist ein Gesichtspunkt, den wir wesentlich festzuhalten haben.
Mit schwerem Herzen werde ich mich entschließen können, die Erweiterung im Sinne der gemischten Kommission zu machen, weil ich annehme, daß das reiflich erwogen ist; für keines der augenblicklich eingebrachten Amendements kann ich aber stimmen.
Viceprästdent von Weber: Herr Dr. Friedenthal.
Abgeordneter Dr. Frle-enthal: Ich möchte doch dem Herrn Vorredner bemerken, daß dieser Gesichtspunkt gewiß hier nicht maßgebend sein kann, wo bei einer Gesammtheit von Vorschlägen in dem einen Falle herabgesetzt, in dem andern erhöht wird.
Der Gesichtspunkt, über den sich überhaupt'streiten läßt, Verhandlungen des deutschen Reichstages.
von dem es fraglich ist, ob er nicht auch zu den vielen Abstraktionen gehört, die von anderen Verhältnissen auf andere Verhältnisse übertragen werden dieser Grundsatz, über den sich, wie gesagt, streiten läßt, paßt gewiß nicht auf solche Verhältnisse wie hier, wo es sich nicht um die Einbringung eines großen, neuen flnanciellen Vorschlages seitens der Volksvertretung, sondern lediglich um die Amendirung in Einzelheiten handelt.
Abgesehen davon möchte ich mir aber auch noch erlauben, einem der anderen Herren Vorredner zu bemerken, daß allerdings es ja richtig sein mag, daß die von uns Ihnen vorgeschlagene Erhöhung sich auch nur als eine Beihülfe charakteristre, daß man nicht im Stande sein wird, im Allgemeinen auch durch die erhöhten Summen allein die Erziehung der Kinder durchzuführen.
Um so mehr aber, meine Herren, richten Sie die Beihülfe so ein, daß sie irgendwie genügt.
Dem, was mein Freund Bethusy bezüglich der Wittwen bemerkt hat, möchte ich noch hinzufügen, daß es sich ja auch um die Doppelwaisen handelt, um solche, die keine Mutter mehr haben, denen also die Wittwenpension in keiner Weise zu Gute kommt.
Im Ganzen also, meine Herren, möchte ich Ihnen dringend ans Herz legen, dieser Erhöhung zuzustimmen; denn es ist ganz gewiß richtig, daß das mit die allerbetrübendste Folge eines durch den Dienst für das Vaterland herbeigeführten Todesfalles ist, wenn die Kinder aus der Sphäre gerückt werden, die die Eltern eingenommen haben; und das werden Sie am ersten dadurch vermeiden, daß Sie mit einer gewissen Liberalität die Erziehungsbeiträge bemeffen, um so mehr als die Gesammtsumme der financiellen Opfer, wie Ihnen mitgetheilt worden ist, eine verhältnißmäßig geringe ist.
Ich bitte Sie also, stimmen Sie unserm Antrage bei.
Viceprästdent von Weber: Herr Freiherr von Los.
Abgeordneter Freiherr vo »Los: Ich möchte den Einwand, den auch der Herr Abgeordnete von Bonin, so viel ich weiß, erhoben hat, als ungerechtfertigt hinstellen, nämlich den, daß wir keine weitergehende Sätze zubilligen sollen, als diejenigen, welche die Regierung hier festgesetzt hat, aus dem Grunde, weil wir kein Urtheil hätten über die Mittel, welche der Regierung zur Disposition stehen.
Das ist allerdings richtig, aber dann hätte uns die Regierung meines Erachtens eine Mittheilung darüber machen müssen, welche Mittel ihr zur Disposition stehen.
Ich nehme deshalb an, daß der Regierung in dieser Beziehung ganz bedeutende und unbeschränkte Mittel insoweit zur Disposition stehen, als sie die Bedürfnisse befriedigen muß, die eben aus diesem Gebiete hervortreten, und deshalb kann ich den Einwand nicht als zutreffend anerkennen.
Viceprästdent von Weber: Es meldet sich Niemand mehr zum Wort.
Ich schließe die Berathung über § 42.
Es liegen zwei Anträge vor, der Antrag des Abgeordneten Dr. Lucius und Genoffen, den § 42 in folgender Weise zu fassen: Für jedes Kind der im § 41 bezeichneten Offiziere und im Offizierrange stehenden Militärärzte wird bis zum vollendeten 17.
Jahre eine Erziehungsbeihülfe von 72 Thlr.
jährlich und wenn das Kind zugleich auch mutterlos ist oder wird, eine solche von 100 Thlr.
jährlich gewährt.
Der zweite Antrag geht aus von den Abgeordneten von Bonin und Genoffen: im tz 42 Zeile 3 vor „jährlich ''einzuschalten „und wenn das Kind auch mutterlos ist oder wird, von 75 Thlrn.
Die Reihenfolge der Abstimmungen ist nun: zuerst kömmt zur Abstimmung der Antrag des Abgeordneten Dr. Lucius, wodurch der Antrag des Abgeordneten von Bonin und die Regierungsvorlage beseitigt wird.
Wird dieser Antrag verworfen, so kommt zur Abstimmung eventuell für den Fall der Annahme des § 42 der Antrag der Abgeordneten von Bonin und Genossen, und wenn auch dieser verworfen wird, die Gesetzesvorlage.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche für den Antrag des Abgeordneten Dr. Lucius sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Minderheit.
152 1054 DeutscherlReichstag.
50.
Sitzung am 6.
Juni 1871.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche für den Antrag der Herren Abgeordneten von Bonin und Genossen find, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dieses ist die große Mehrheit.
Wir kommen nun an den Antrag der Herren Abgeordneten von Bonin und Genossen auf einen neuen § 42a, welcher dahin lauten soll: Die Zahlung der im Z 41 und 42 bezeichneten Beihülfen erfolgt monatlich im Voraus.
Die Beihülfen werden vom Ersten desjenigen Monats an gewährt, welcher auf den den Anspruch begründenden Todestag folgt.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter vo »Bernuth: Ich hoffe, daß dieser Vorschlag der freien Kommission von dem Tisch des Bundesraths Zustimmung finden wird, and habe nur mit wenigen Worten darauf hinweisen wollen, daß der Gesetzentwurf eine Lücke enthält, indem man aus demselben nicht sehen kann, von wo ab und in welcher Weise, ob pränumerando oder wie sonst diese Beihülfen für die Wittwen und Waisen zu zahlen wären.
In dem zweiten Theil des Gesetzentwurfs, der von den Mannschaften handelt, ist die Frage im § 98 ganz unzweideutig beantwortet, wie die Beihülfen und Zulagen gezahlt und von wann sie gezahlt werden sollen.
In dem ersten Theile aber fehlt eine Bestimmung darüber, und diese Lücke haben wir nachträglich ausfüllen wollen.
Präsident (welcher wieder den Vorsitz übernimmt): Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommiffar Major von Kirchbach: Gegen die Annahme des Vorschlags waltet gar kein Bedenken ob; ich glaube aber, daß die Annahme, daß hier eine Lücke in dem Gesetz vorhanden sei, doch nicht ganz zutreffend ist, indem aus den vorhergehenden Bestimmungen schon hervorgeht, daß, sowie der Mann gestorben ist, alsbald die Berechtigung der Wittwe eintritt, daß also auch von dem Zeitpunkt ab die Zahlung erfolgen muß.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Ich erwidere nur darauf, daß die Frage, ob pränumerando gezahlt werden soll oder nicht, unbeantwortet geblieben wäre.
Sodann ist die Folgerung allerdings für die Juristen wohl berechtigt, daß vom Todestage an zu zahlen ist, aber es würde noch immer die Antwort fehlen, ob gerade vom Todestage an oder von dem Ersten des Monats, der auf den Todestag folgt.
So ganz klar und lückenlos ist also die Vorlage nicht.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Georgi hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Georgi: Ich wollte mir nur erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß der Vorschlag der freien Kommission eine ausdrückliche Rücksichtnahme auf den Fall des § 39 nicht für nothwendig erachtet, nämlich auf den Fall, wenn den Angehörigen des Verstorbenen noch ein Monat nachträglich gewährt wird.
Ich glaube, es braucht wohl nur erwähnt zu werden, daß es nicht die Absicht der Kommission gewesen ist, daß für diesen Monat durch Zahlung der regelmäßigen Unterstützung und Fortgewährung des Gehalts eine Kumulirung eintreten sollte.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Kriegsminister von Roon hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Kriegsminister von Roo«: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Kumulirung eintreten wird, sobald der Vorschlag, der hier gemacht worden, angenommen wird.
Es ist Bestimmung, daß auch an dem nächsten Ersten, der auf den Todestag folgt, das Gehalt noch gezahlt wird, folglich muß, wenn der Vorschlag, der hier von der freien Kommission gemacht worden ist, hinzutritt, außer dem Gehalt dann auch die Pension gezahlt werden für den nächsten Monat, und das ist eine Kumulirung, die die Regierung nicht vorgeschlagen hat; wenn Sie sie acceptiren wollen ich habe nichts dagegen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion und bringe den Vorschlag zur Abstimmung, hinter dem § 42 einen neuen Paragraphen einzuschalten, des Inhalts: Die Zahlung der in § 41 und 42 bezeichneten Beihülfen erfolgt monatlich im Voraus.
Die Beihülfen werden vom Ersten desjenigen Monats an gewährt, welcher auf den, den Anspruch begründenden Todestag folgt.
Diejenigen Herren, welche die Einschaltung dieses neuen Paragraphen beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für die Ausnahme des Paragraphen j entschieden.
1 Zu § 43 liegen keine Abänderungsvorschläge vor.
i Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
1!
Abgeordneter von Bernuth r Meine Herren, nicht über!
den § 43 selbst wollte ich sprechen, sondern nur einem Gedan-1!
ken Ausdruck geben, der an den Paragraphen sich anlehnt.
Es j ist hier gesagt: 1!
Die 41 und 42 finden auf die Angehörigen der nach einem Feldzuge Vermißten gleichmäßige Anwen-1!
düng, wenn nach dem Ermessen der obersten Militär-1 Verwaltungs-Behörde des Kontingents das Ableben mit hoher Wahrscheinlichkeit anzunehmen ist.
z Meine Herren, ich wollte Ihre Aufmerksamkeit auf das ge-1 wiß sehr bald sich zeigende Bedürfniß eines Gesetzentwurfs!
über die Todeserklärung der Verschollenen ebenfalls zahlreiche!
Opfer, die dieser blutige Krieg erfordert hat richten.
Ich darf daran erinnern, daß pach dem Kriege von 1866 die preußische, Gesetzgebung ebenfalls solche Fürsorge getroffen hat, und ich j hege keinen Zweifel darüber, daß das Bedürfniß sich sehr bald auch bei uns zeigen wird und die Bundesregierungen bemüht sein werden, dann auch Abhülfe zu schaffen.
Es wird ja z dann durch ein einheitliches Gesetz geschehen können, weil unbedingt die Kompetenz der Reichsgesetzgebung auf diesem Ge-i biete nicht bezweifelt werden kann.
Ich will mich über den l Zeitpunkt, wann dies zu geschehen hätte, noch nicht näher äußern, sondern habe nur mit wenigen Worten diesen Gegen-!
stand anregen wollen, der gewiß ein Bedürfniß betrifft, was von keiner Seite wird geleugnet werden können.
Präsident: Ein Widerspruch gegen § 43 wird nicht er- j hoben; ich erkläre ihn in zweiter Lesung für angenommen.
1 Aus § 44 richtet sich ein Antrag der Abgeordneten von!
Bonin und Genoffen, der aber bis zum dritten Theil ausgesetzt i ist.
Ich frage, ob sonst das Wort zu § 44 verlangt wird, —z widrigenfalls ich auch diesen Paragraphen in zweiter Lesung!
für angenommen erkläre.
I Zu § 45 hat das Wort der Abgeordnete Freiherr von Bunsen.
Abgeordneter Freiherr vo »Bunsen: Ich bin im Zweifel darüber, ob die Frage, die ich anregen will, zu tz 45 oder zu einen Absatz des § 46 vorzutragen ist; iu äubio gestatten Sie mir, sie hier kurz anzuregen.
Sie betrifft die allerdings nur geringe Zahl von Offizieren, welche das Patent als Oberst erhalten haben wohlgemerkt, nicht den Charakter der Charge, sondern das Patent als Oberst mit der Bestimmung, daß sie nicht das Gehalt des Regimentskommandeurs, sondern das der Stabsoffiziere haben.
Das Patent nun der in Folge dieses Umstandes sogenannten „patentirten Obersten '', giebt ihnen ausdrücklich den Anspruch, in der Zukunft nicht pensionirt zu werden nach dem Gehalt als Stabsoffiziere, sondern als Regimentskommandeure.
Nun ist das Princip des uns vorliegenden Gesetzes ein ganz klares und unwandelbar durchgeführtes, daß die Penstonirung ausschließlich nach der Höhe des Einkommens und nicht nach der Stellung soll bemessen werden.
Ich glaube, daß dieses Princip im Allgemeinen in den schon beschlossenen Paragraphen vollständig die Billigung des Reichs1055 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 6.
Juni 1871. tages erhalten hat und weiter erhalten wird.
Hier handelt es sich aber um-erdiente Ansprüche, um feste, ich möchte beinahe sagen, Rechtsansprüche.
Zumal nun die Zahl eine sehr geringe ist wenn ich recht berichtet bin, handelt es sich um 4 bis 6 Offiziere der Art, lauter, wenn ich gleichfalls recht berichtet bin, hochverdiente Männer darum möchte ich mir eine authentische Interpretation erbitten, ob die Rechtsansprüche, oder ich will vorsichtiger sagen, die Ansprüche der genannten Herren durch den tz 45 oder das vorletzte Alinea des tz 46 gedeckt find.
Wäre das nicht der Fall, so würde ich mir vorbehalten müssen, etwa in der dritten Lesung eine Resolution oder eine Paragraphenänderung zu beantragen, welche den Anspruch der verdienten „patentirten Obersten ''lebendig erhalten würde.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Staats- und Kriegsminister von Roon: Ich wollte nur mit zwei Worten sagen, daß die Besorgniß des Abgeordneten von Bunsen nach meiner Meinung nicht zutrifft.
Es ist die rutio dieses Gesetzes, wohl erworbene Rechte nicht zu kränken, sondern dieses Gesetz nur für die Zukunft gelten zu lassen.
Präsident: Wir kommen, wenn gegen den tz 45 sonst keine Erinnerung erhoben wird und ich ihn in zweiter Lesung für angenommen erklären darf, zu § 46, auf den sich das Amendement der Abgeordneten von Bonin und Genossen (Nr.
174 I.)
bezieht.
Der Abgeordnete Ziegler hat das Wort.
Abgeordneter Ziegler: Meine Herren, ich glaube, daß ich dafür bekannt bin, daß ich Amendements nicht liebe, und habe ich auch bisher diesen ganzen Gesetzentwurf ohne Amendements gelaffen, zumal ich sehe, daß er ganz sorgsam nach dem Gesetz von 1865, an dessen Zustandekommen ich lebhaften Antheil genommen habe, gemacht worden ist.
Wenn ich nun dennoch jetzt für das Amendement des Abgeordneten von Bonin eintrete, so muß ich es wohl für sehr nothwendig halten, und ich bitte deshalb, demselben besondere Aufmerksamkeit zu schenken, weil ein großer Theil sehr ehrenwerther Militärpersonen von unserer heutigen Entscheidung sein Schicksal, oder Klarheit in feinem Schicksal erwartet.
Das Amendement lautet: Für die im Offizierrang stehenden Militärärzte wird bei deren Penstonirung das chargenmäßige Gehalt nach den Sätzen für Jnfanterieoffiziere (§ 10n.)
der entsprechenden Militärcharge als pensionsfähiges Diensteinkommen in Anrechnung gebracht.
Ehe ich nun darauf komme, daß der Herr Bundesbevollmächtigte nicht etwa aus der Verordnung vom 20.
Februar 1868 sagen könnte, dieser Antrag fei unnütz und erledige sich aus jener Verordnung, will ich bemerken, daß man nach der Nomenklatur bei uns unterscheidet zwischen Militärbeamten und Personen des Soldatenstandes.
Zu den Militärbeamten gehört z.
B. die Justiz; das find nur Militärbeamte mit Ausnahme, wie ich glaube, des Generalauditeurs Fleck, der in neuerer Zeit, wenn ich recht unterrichtet bin, militärischen Rang erhalten hat und die Intendantur.
Ich erwähne dies beiläufig, weil ich in keiner Weise wünsche, daß die Justizbeamten möchten zu Personen des Militärs erklärt werden.
Zu diesen Militärbeamten gehörten auch früher die Militärärzte.
Durch die große Thätigkeit, welche diese Militärärzte in dem schleswig-holsteinischen Kriege und in dem böhmischen Kriege entwickelt haben, hat der König ihnen eine besondere Aufmerksamkeit zugewendet, und sie sind durch Allerhöchste Fürsorge ganz außerordentlich in ihrem Stande gefördert.
Der König hat nämlich damals eine Verordnung gegeben vom 20.
Februar 1868; danach sind diese Militärbeamten, also die Medicinalbeamten, zu Personen des Soldatenstandes erklärt; das sind sie auch gegenwärtig, und sie sind auch danach im Gehalt besonders berücksichtigt, sie find auch vollkommen mit jedem anderen Offizier übereinstimmend bis auf einige Kleinigkeiten, daß sie z.
B. nicht können vor ein Kriegsgepicht kommen, sondern vor ein Spruchgericht, daß sie ferner, wie ich glaube, nicht unter dem Ehrengericht stehen, daß sie nicht so weit als Kombattanten angesehen werden, daß sie das eiserne Kreuz am schwarzen Bande erlangen, daß, wie ich glaube ich weiß es nicht bestimmt auch die Assistenzärzte nicht die Wohlthat der Tifchgelder haben, was übrigens geringfügig ist.
Als solche Personen des Soldatenstandes haben sie auch entsprechenden Gehalt und Rang bekommen; danach haben wir einen einzigen Generalstabs-Arzt, dessen Gehalt jetzt ausgeworfen ist mit 3000 Thalern, dann haben wir Generalärzte, das sind ihrer 14, davon haben 4 Oberstenrang, 6 Oberstlieutenantsrang und 4 desgleichen (ich spreche immer vom Jahre 1868 nach dem Löfslerschen Buch; wie es jetzt ist, weiß ich nicht) und zwar werden diese drei umklammert mit dem Beifügen: 1 „mit Pensionsanfpruch eines Regimentskommandeurs.
Das ist etwas sehr Wesentliches, denn gegenwärtig fetzt der Regimentskommandeur ein mit 2500 Thalern Gehalt, wobei ich die Kompetenzen nicht rechne, d. h. also: Servis, Bursche und dergleichen, ich will nur, um kurz zu sein, statt Servis Bursche u. s. w. sagen: „Kompetenzen.
Man steht also, daß diese drei im Gehalt nicht dem Regimentskommandeur gleich kommen.
Das ist noch viel stärker der Fall bei demjenigen Oberstabsärzte, der Majorsrang hat.
Das höchste Gehalt des Oberstabsarztes beträgt nämlich nur 1300 Thaler, während der Bataillonskommandeur einsetzt mit 1800 Thalern und Kompetenzen; da steht nun beim Major als Sanitätsbeamten nichts verzeichnet, daß er soll einsetzen mit dem Gehalt eines Bataillonskommandeurs.
Es fragt sich dann weiter, die Hauptleute I. Klaffe als Aerzte setzen ein mit 1100 Thalern, während sie einsetzen nach der Vorlage als Soldaten mit 1200 Thalern.
Dagegen ist ganz gleich behandelt der Premier- und Sekondelieutenant mit dem Assistenzarzt.
Die Assistenzärzte können sich in keiner Weise beklagen und mit gar keiner Unsicherheit ihrer Zukunft engegensehen, denn sie sind ganz gleich gestellt mit Ausnahme vielleicht der 36 Thaler Tifchgelder, was ich nicht weiß, was aber eine Kleinigkeit ist mit dem Premier- und Sekondelieutenant.
Nun steht aber in dem Gesetz von 1868 Folgendes: Der militärische Rang begründet für die Militärärzte den Anspruch aus die Pensionssätze, den Servis, Reisekosten, Tagegelder, Umzugsentfchädigung sowie Kommandozulagen der respektiven Militärchargen.
Demnach sollte man glauben, daß hier die Anomalie vorhanden ist, daß diese Aerzte als Obersten, Oberstlieutenants, als Majore ein geringeres Gehalt beziehen, aber, wenn sie Pensionen bekommen sollen, dann mit dem höheren Gehalt der entsprechenden wirklichen militärischen Charge einsetzen: daß also ein Oberstabsarzt, der Major ist, nur 1300 Thaler hat, wenn er aber zur Pension kommt, dann wirklich mit 1800 Thalern und den übrigen Kompetenzen einsetzt.
Er hat also nur geringeres Gehalt, so lange er dient; er darf aber ein höheres Gehalt einsetzen, sobald es darauf ankommt, ihn zu penfioniren.
Ob das nun hier so verstanden ist, ob die Herren aus diese Weise sollen pensionirt werden, das weiß ich nicht, und das ist der Puukt, in dem der Herr Abgeordnete von Bonin, wie mir scheint, Klarheit haben will, dem ich herzlich zustimme.
Er behauptet, daß, wenn die Herren pensionirt werden, sie als Regimentskommandeure, respektive als Bataillonskommandeure nach der Tabelle hier behandelt werden müssen.
Jedenfalls ist nun der Antrag des Herrn Abgeordneten von Bonin sehr richtig; denn, wenn der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths auch hier erklärt und sagte: das, was du hier vorgelesen hast aus der Verordnung des Königs vom Jahre 1868, ist ja ganz übereinstimmend mit dem, was der Herr Abgeordnete von Bonin gesagt hat, so muß ich bemerken erstens, daß es nur eine königliche Verordnung ist und hier, wo es auf die Staatskasse ankommt, jedenfalls ein Gesetz eintreten muß; zweitens aber, daß wir hier jetzt ein Reichsgesetz machen, daß also dieser Passus jedenfalls in das Gesetz hinein muß.
Wenn auch die Sache von Seiten des Bundesraths auf drese Weise verstanden sein sollte, so muß ich doch bemerken, daß merkwürdiger Weise die gute Meinung oder was wir wollen, auch durch das Amendement des Herrn von Bonin nicht ganz getroffen ist; nämlich es findet sich, daß der Hauptmann erster Klasse, wenn er nicht bis 1300 Thaler rückt, wo er Major wird, nur 1100 Thaler hat, während der Hauptmann bei der Infanterie 1200 Thaler hat.
Mit einem Male kommt aber hier ein Hauptmann mit 800 Thalern, der Stabsarzt ist.
Nun haben wir aber gar keine Jnsanterie- oder KavallerieHauptleute mit 800 Thalern, das paßt nicht; sondern wir haben nach den Hauptleuten erster Klasse nur Hauptleute mit 153'1056 Deutscher Reichstag.
SO.
Sitzung am 6.
Juni 1871.
600 Thalern, und Hauptleute dritter Klasse, die nur bei der Artillerie existiren, mit 456 Thalern.
Man steht, an jeder Stelle ist das Gesetz nicht mit Rücksicht auf die vorhandenen Umstände gefaßt worden ich will nicht sagen, mit Flüchtigkeit, aber es trifft nicht in allen Punkten zu.
Wir haben Sanitatsbeamte zu 1300, 1100, 800, 600, 500 Thalern.
Nun frage ich: wie soll denn hier bei der Penfionirung verfahren werden
Ich bin der Meinung, daß es nur so verstanden werden kann, daß sie bei diesen Sanitätsbeamten nach dem ihnen gewährten Range eintreten muß, und daß diese behandelt werden, ganz wie die Soldaten, daß also derjenige, der Major ist, einsetzt mit 1800 Thalern, der Oberstlieutenant mit so und so viel, und zweitens, daß bei den Hauptleuten nur zwischen erster, zweiter und dritter Klaffe unterschieden wird.
Diejenigen, die jetzt schon durch ein Gehält von 800 Thalern höhere Ansprüche erworben hüben sollten, Mögen sie behalten; sie werden aber auch sehr bald in andere Stellen rücken.
Es ist allerdings namentlich in den Zeitungen, glaube ich, gesagt worden, daß das Gehalt des ärztlichen Personals an sich zu gering sei; es ist wahr, daß man Offizier mit 18 Jahren und daß man Assistenzarzt höchstens mit 24 oder 25 Jahren werden kann.
Um 8 Jahre ist also der Assistenzarzt immer im Nachtheil, ehe er den Gehalt und Rang des Offiziers erlangt.
Er ist auch zu einem kostbaren Studium genöthigt, da bekanntlich das medicinische Studium ziemlich theuer ist.
Also trifft ihn das immer schlechter als wie den Offizier; indeß er kann auch erst 8 Jahre später im Lebensalter den Hauptmannsrang erwerben.
Das ist aber nicht das Schlimmste.
Denn, meine Herren, und dem Litte ich besondere Aufmerksamkeit zu schenken mit dem OberStabsarzt steht sein Schicksal beinahe stille.
Es giebt nur 14 Generalärzte, und da ist es schwer, daß er da hinein kommt.
Wenn er also mit einem Altersgenossen, mit einem reinen Soldaten vorwärts gegangen ist, so gehen sie an der Stelle, wo sie beide Majors oder Hauptleute waren, auseinander; der Eine bleibt stehen, der Andere geht vorwärts.
Wir haben also alle Veranlassung, dieser interessanten und thätigen Klaffe von Beamten, die sich im letzten Kriege so sehr hervorgethan hat, zu Hülse zu kommen, und ich bitte Sie also, das Boninsche Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister von Roon hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Staats- und Kriegsminister von Roon: Meine Herren, der § 45 lautet im ersten Alinea wörtlich: Die den Offizieren und im Offizierrange stehenden Militärärzten nach Maßgabe dieses Gesetzes zu bewilligenden Pensionen dürfen nicht hinter demjenigen Betrage zurückbleiben, welcher denselben bei etwaiger Penfionirung vor Erlaß dieses Gesetzes bereits zugestanden haben würde.
Damit, glaube ich, würde den Ansprüchen der Aerzte, die der Herr Vorredner hier geltend gemacht hat, und denen ich in keiner Weise entgegentreten will, vollständig genügt sein, da in der Verordnung über die Organisation des Sanitätskorps ausdrücklich hervorgehoben ist, daß den Militärärzten der militärische Rang, der Anspruch aus die Pensionssätze, der Servis, die Reisekosten u. s. w. der korrespondirenden Militärchargen zustehen.
Dagegen verkenne ich in keiner Weise, daß, wenn wir hier ein Gesetz machen, was auf Jahrzehnte und vielleicht auf länger hinaus in Geltung ist, der Anspruch der Militärärzte aus die korrespondirenden Mililärpenstonen, wie er in dem Boninschen Amendement ausgedrückt worden ist, immerhin der Beachtung werth ist, und wenn wir auch für den Augenblick nach der Fassung des § 45, die ich eben vorgetragen habe, diejenigen Herren, die im Amte sind, durch das Gesetz nicht benachtheiligt sehen, so würden doch ihre künftigen Nachfolger durch das Gesetz allerdings unter einer Voraussetzung benachtheiligt werden, nämlich unter der, daß es nicht gelingt, sie im Gehalte den entsprechenden Offizierchargen gleichzustellen.
Wenn das nun so liegt, so will ich sehr gern meinerseits meine Bereitwilligkeit aussprechen, dem Amendement des Herrn von Bonin beizutreten, um auf diese Weise eine Lücke auszufüllen, die nach meiner Auffassung weniger aus Flüchtigkeit, wie der Herr Vorredner meinte, sondern aus Principmäßigkeit entstanden ist, weil überall bei der Bestimmung der Pension das Diensteinkommen maßgebend sein sollte; damit werden die Aerzte bedacht, wie es geschehen.
Ich glaube damit Alles gesagt zu haben, was sich über die Sache sagen läßt.
Präsident: Der Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von Bonin: Meine Herren, ich würde mich nicht veranlaßt sehen, das Wort zu nehmen nach den Erörterungen, die über den Gegenstand schon stattgefunden haben, wenn ich nicht das dringende Bedürfniß fühlte, dem Herrn Vertreter des Bundesraths gegenüber meinen großen Dank, meine große Anerkennung auszusprechen über die Erklärung, die er soeben abgegeben hat.
Es ist keiner Frage unterworfen, daß diese Erklärung auf das militärärztliche Personal einen überaus günstigen Eindruck machen wird.
Ich bitte Sie, mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: Meine Herren, nachdem der durch das Amendement des Herrn Abgeordneten von Boni »angeregte Gegenstand eine so erfreuliche Erledigung gefunden hat, habe ich nur noch ein kurzes Wort in Bezug aus das erste Alinea des tz 46 zu sagen.
Meine Herren, es heißt dort: Alle bisherigen Bestimmungen, welche nicht in Einklang mit dem gegenwärtigen Gesetz stehen, sind aufgehoben.
Damit bin ich auch vollständig einverstanden.
In der freien Kommission haben wir uns aber vergeblich bemüht, uns klar zu machen, warum diese Bestimmung hier stehe, hier, wo noch nicht einmal der erste Theil abschließt, sondern wo innerhalb des ersten Theiles noch der Abschnitt von der kaiserlichen Marine folgt, und uns ferner klar zu machen, warum am Schluß des zweiten Theiles, der von den Mannschaften handelt, nicht ebenfalls eine solche Bestimmung getroffen worden sei.
Wir haben daher aus der freien Kommission heraus unter Nr.
33 vorgeschlagen, dem ganzen Gesetze am Schluffe hinzuzufügen: Alle bisherigen Bestimmungen, welche nicht im Einklang mit dem gegenwärtigen Gesetze stehen, sind aufgehoben.
Meine Herren, wenn nicht etwa vom Tische des Bundesrathes aus besondere Gründe geltend gemacht würden, weshalb gerade an dieser Stelle, im § 46, die von mir verlesene Be- z stimmung des Alinea 1 beizubehalten, und weshalb etwa unser!
Vorschlag nicht anzunehmen wäre, so glaube ich, würde man!
für die dritte Lesung es sich vorzubehalten haben, das Alinea 1 hier zu streichen und am Schluß die Korrektur eintreten zu lassen, wie wohl eine nothwendige zu nennen wäre.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das!
Wort.
1 Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Staats- und!
Kriegsminister von Roon: Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß ich glaube, die von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth angezogene Bestimmung stehe angemessener am Schluffe
des Gesetzes.
Präsident: Es ist zu § 46 lediglich der Antrag des Abgeordneten von Bonin zur Abstimmung zu bringen: Vor dem letzten Alinea nachfolgenden Zusatz aufzunehmen: „Für die im Offizierrang stehenden Militärärzte wird bei deren Penfionirung das charche »mäßige Gehalt nach den Sätzen für Infanterieoffiziere (§ 10 Ä.)
der entsprechenden Militärcharge als pensionssähiges Diensteinkommen in Anrechnung gebracht.
Diejenigen Herren, die vor dem letzten Alinea des § 46 die eben verlesene Einschaltung belieben wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist angenommen und wie ich hinzufügen darf, Mit dieser Einschaltung der ganze § 46.
Auf § 47 bezieht sich kein Amendement; es wird auch keine Abstimmung gefordert auch § 47 ist in zweiter Lesung angenommen.
Deutscher Reichstag.
SO.
Sitzung am 6.
Juni 1871.
1057 Zu § 48 hat der Abgeordnete van Freeden ein Amendement gestellt; er hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter van Freeden: Ich werde dieses Amendement bei § 53 Ihnen vorzutragen die Ehre haben.
Präsident: Dann darf ich den §48 in zweiter Berathung für angenommen erklären.
Wir kommen zu § 49, auf den sich der Antrag der Abgeordneten von Bonin und Genossen bezieht: statt „Ost- und Nordsee zu setzen: „europäischen Gewässer.
Der Abgeordnete von Winter hat das Wort.
Abgeordneter vo »Winter: Meine Herren, der § 49 bestimmt in seinem ersten Absatz, daß die aus einer ostasiatischen Expedition zugebrachte Dienstzeit bei der Pensionirung doppelt in Anrechnung gebracht werden soll.
Diese Wohlthat soll nach dem zweiten Absatz ausgedehnt werden aus solche Seereisen beziehentlich Indienststellungen, bei welchen mindestens 13 Monate außerhalb der Ost- und Nordsee zugebracht sind. Präsident: Darf ich den Herrn Redner einen Augenblick unterbrechen
Ich habe bei § 48 übersehen, daß vorgeschlagen war, statt der Worte unter Ziffer 3: „der Werth ''bis „Burschen ''zu setzen: „eine Entschädigung für Bedienung: eine Beschlußnahme, die der früheren entsprechen würde und und die das Haus wahrscheinlich auch hier belieben wird.
(Zustimmung.)
Dies ist geschehen.
Nun bitte ich, fortzufahren.
Abgeordneter von Winter: Wir konnten bei der Berathung dieses Paragraphen nicht erkennen, warum namentlich Fahrten im Mittelmeere und im schwären Meere für ebenso gefährlich erachtet werden in ihrer Einwirkung und Rückwirkung auf die Gesundheit als eine Expedition in den ostasiatischen Gewässern, und lediglich aus diesem Grunde wurde der Vorschlag gemacht, statt „Ost-und Nordsee,, zu sagen: „europäischen Gewässer ''.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter, Staats- und Kriegsminister vo« Roon: Ja, meine Herren, es thut mir leid, da muß ich doch ein geographisches Bedenken erheben.
Ich glaube, es steht der Begriff „europäische Gewässer ''keineswegs wissenschaftlich so fest, daß man darauf hin eine gesetzliche Bestimmung treffen könnte.
Ost- und Nordsee sind ganz bestimmte Abgrenzungen.
Zu den europäischen Gewässern gehört bekanntlich das Mittelmeer und das Schwarze Meer, wie weit aber der atlantische Ocean, das ist nicht bestimmt.
Wenn wir also hier nicht nach Graden und Minuten der Länge und Breite bestimmen wollen, bis zu welchen die europäischen Gewässer als europäische Gewässer gelten sollen, dann bleibt wirklich nichts anderes übrig, als zu der Bestimmung zurückzukehren, die das Gesetz vorschlägt, denn das ist in der That ein bestimmter Begriff, bei dem sich etwas Sicheres denken läßt.
Ich glaube, bei der Nordsee ist das allerdings etwas schwieriger, weil der Uebergang gegen Norden hin zum Polarkreis immerhin die Frage auswerfen läßt, ob es immer noch Nordsee ist, wenn man sich bereits unter den 65.
Grade nördlicher Breite befindet; bei 662 fängt natürlich das Polarmeer an, das ist bestimmt.
Der atlantische Ocean im Westen ist aber auch bis zu einem gewissen Grade ein europäisches Gewässer, man müßte also da jedenfalls eine Grenze ziehen.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie den Vorschlag, wie ihn die Regierungen gemacht haben, an unter Beseitigung dieses Amendements; es ist in der That kein besonderer Vortheil daraus zu erwarten.
Präsident: Der Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von Bouin: Meine Herren, die Gründe, weshalb wir zu diesem Abänderungsvorschläge gekommen find, hat der Herr Vorredner schon ausgeführt.
Mit Rücksicht aus die Erklärungen, die der Herr Vertreter des Bundesrathes eben abgegeben hat, glaube ich aber in Uebereinstimmung mit den übrigen Herren, die das Amendement mit mir gemeinschaftlich gestellt haben, das Amendement zurückziehen zu dürfen, welches ich thue, wenn es nicht von anderer Seite aufgenommen werden sollte.
Präsident: Der Abgeordnete van Freeden hat das Wort.
Abgeordneter va« Freeden: Für diesen Fall erlaube ich mir, meine Herren, das Amendement in meinem Namen wieder aufzunehmen, und den Ausführungen des Herrn Kriegsministers gegenüber, Folgendes zur Sache zu erwähnen.
Der Begriff „europäische Gewässer ''ist ein seit längeren Jahren reglementarisch und gesetzlich feststehender, er findet sich in dem Gesetze über die Prüfung der Steuerleute und Kapitäne.
Der Begriff „Ost- und Nordsee '', meine Herren, stammt aus dem alten preußischen Regulativ über die Navigationsschule, und nachdem wir von der Nordsee uns einem neuen Schulregulativ haben unterwerfen müssen, find statt der „Ostund Nordsee ''die „europäischen Gewässer ''als neuer Begriff eingeführt.
Meine Herren, dieser Begriff „europäische Gewässer ''ist von uns allerdings in den Gesetzen, die ich selber früher mitberathen habe, nicht nach Längen- und Breitengraden festgestellt.
Warum nicht
weil wir das nicht für nöthig hielten.
Erlauben Sie mir einige Beispiele anzuführen.
Wenn ein Schiff aus dem Kanal nach Amerika, nach Westindien, nach Südamerika fährt, so verläßt es die europäischen Gewässer in dem Moment, wo es die Gründe verläßt, und die Gründe sind ein ganz fester geographischer Begriff.
Geht ein Schiff aus dem Kanal nach dem Mittelmeer, so verläßt es die europäischen Gewässer nicht.
Fährt ein Schiff aus dem Kanal nach Madeira, so verläßt es die europäischen Gewässer etwa in dem Moment, wo es den Breitengrad von Gibraltar schneidet.
So steht also der Begriff in durchaus zweifelloser Weise fest.
Was nun ferner das Amendement betrifft, insofern es die Tragweite hat, daß es das Mittelmeer in diejenigen Gewässer einschließen will, welche nicht unter das Beneficium der doppelten Dienstzeit fallen sollen, so meme ich, liegen dafür doch recht gewichtige Gründe vor.
Eine Fahrt im Mittelmeer ist bei Weitem weniger gefährlich, als eine Fahrt in der Ost- und Nordsee, welche weit gefährlicher ist nnd dem Kommandanten des Schiffes selten gestattet, eine ruhige Nacht zu verleben.
Ferner, meine Herren, wenn Schiffe nach dem Mittelmeere gesandt wurden, so waren es gewöhnlich Sendungen nach den Häfen von Malta, Athen, Konstantinopel, und ich bin noch nicht überzeugt worden, daß diese Sendungen nicht bequem gewesen sind, sogar recht amüsant für die Herren.
Warum diese Fahrten mit doppelter Dienstzeit angerechnet werden sollen, während eine Fahrt in der Nord- und Ostsee, respektive in den portugiesischen Gewässern auf den Uebüngsschiffen für die Schiffsjungen und für die Offiziere, auf der „Niobe ''z.
B., einfach gerechnet wird, ist mir deshalb nicht verständlich.
Ich würde höchstens eine Ausnahme machen für die Stationen des schwarzen Meeres, aber soweit meine Erfahrung reicht, liegen die Schiffe nicht in der Sulinamündung, sondern meist in Bukarest, und das ist nach meinen Erfahrungen auch wieder ein recht angenehmes Städtchen.
So muß ich sagen, daß ich zu der Konklusion komme, daß unbedingt statt Nord- und Ostsee „europäische Gewässer ''gesetzt werden muß.
Ich enthalte mich vorläufig weiter gehender Amendements, welche die Frage in viel runderer Weise lösen würde, aber ich glaube, daß ich sie zurückhalten soll, bis Sie erst vorläufig „europäische Gewässer ''statt „Nord- und Ostsee ''einfügen wollen.
Präsident: 1 Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister von Roon hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Staats- und Kriegsminister vo »Roon: Ich will diesen Streit nicht fortsetzen.
Ich glaube, daß der Herr Vorredner soweit Recht haben mag, als innerhalb der Marine und auch im Publikum bei allen Zeitungslesern bei den Worten „europäische Gewässer ''etwas Bestimmtes gedacht wird; allein man könnte in der That dahin kommen, daß man über den Fall zweifelhaft wäre, ob eine Schiffsbesatzung dreizehn Monate hindurch sich in Gewässern ausgehalten hat, die nicht Nord- und Ostsee sind, oder die „europäische Gewässer ''find.
1058 Deutscher Reichstag— 50.
Sitzung am 6.
Juni 1871.
Ich meine, daß die ganze Besorgniß, die den Herrn Vorredner veranlaßt hat, dies Amendement festzuhalten, übersteht, daß es sich um dreizehn Monate handelt.
Wenn nun die Entfernung und die Natur der Reife bedingt wird durch das Ziel, das dem Schiffe gefetzt ist, so schließt nothwendiger Weise der Umstand, daß sie sich dann dreizehn Monate lang aufhalten müssen auf Stationen, die weniger für die Gesundheit günstig sind, jeden Mißbrauch aus.
Hier liegt mir ein Votum für die Beantwortung vor, ob es gerechtfertigt fei, der Besatzung der Kriegsschiffe die Dienstzeit im Mittelländischen Meere ebenso wie bei allen anderen Fahrten bei der Pensionirung mit doppelter Dauer in Anrechnung zu bringen, und das ist begründet durch die Wahrnehmungen, die in der englischen Marine gemacht sind über die Zahl der Erkrankungen, welche auf den verschiedenen Stationen stattgefunden haben.
Der Herr Vorredner will sich schon so weit dem Wunsche, dem ich bei meiner Einrede gefolgt bin, fügen, daß man allenfalls die Sulinamündung und die Stationen im schwarzen Meere zu denjenigen Stationen rechnen will, bei denen eine doppelte Anrechnung stattfinden könnte.
Ich will allerdings einräumen, das Mittelmeer ist ein angenehmes Meer zu gewissen Zeiten, und es ist ein Vergnügen zu fahren über einen glatten Spiegel, der von keiner Welle gekräuselt wird, ungefähr als ob man auf einem Havelsee führe; allein, das ist nicht zu allen Zeiten der Fall, und die Einflüsse, welche auf die Gesundheit nachtheilig einwirken, sind vielfach vorhanden.
Ich will noch zwei Ziffern nennen: in England und auf den Postschiffen in England betrug die Zahl der Erkrankungen WMio von 1000 Mann innerhalb eines Jahres, und im Mittelmeer 1143 Krankheitsfälle innerhalb derselben Zeit.
Ganz so gesund, wie das Mittelmeer manchmal aussehen kann, ist es daher keineswegs.
Ich will, wie gesagt, diesen Streit nicht fortsetzen, weil ich im Grunde genommen wenig Werth darauf lege, da es sich hier immer um eine 13 monatliche Fahrt handeln wird, und dabei kommt es in der That weniger in Betracht, ob die Herren es so oder anders auffassen.
Ich habe nur geglaubt, daß es rationeller wäre, wenn wir statt „europäische Gewässer ''einen bestimmten Ausdruck gebrauchten.
Präsident: Der Abgeordnete van Freeden hat das Wort.
Abgeordneter van Freeden: Ich habe darauf nur zu bemerken, daß die Erkrankungen auf den englischen Schiffen wahrscheinlich aus den Gewässern an der syrischen oder ägyptischen Küste herrühren; dorthin ist aber noch nie, so viel ich weiß, ein preußisches Schiff gesandt worden.
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, ich wollte um eine Erläuterung bitten.
Im ersten Alinea wird nämlich gesagt, daß den Schiffsbesatzungen für eine ostasiatische Expedition bezüglich der Pensionirung die doppelte Zeit in Anrechnung gebracht werden soll.
Man muß mit Recht fragen, weshalb ist hier blos von ostasiatischen Expeditionen die Rede
Wir können uns ja wohl denken, meine Herren, daß das Marineministerium den Auftrag gäbe, nach Brasilien oder der Westküste Amerikas Marineschiffe zu senden, und wenn ich aus etwas Gegenwärtiges eingehen wollte, so wissen wir ja, daß in Südamerika, in Buenos Ayres augenblicklich eine Seuche herrscht, die bereits sehr viele Personen dahingerafft hat, so daß für die Gesundheit von Schiffsbefatzungen auch dieser Punkt sehr gefährlich sein kann.
Nun ist es allerdings richtig, meine Herren, daß, wir an der ostastatischen Küste in der letzten Zeit, nachdem wir die Verträge mit Japan und China geschloffen haben, eine Station haben, wenn ich mich so ausdrücken darf; es waren in diesem Jahre zwei Schiffe dort stationirt.
Wenn für die Ostund die Westküste von Amerika solche Versendung von Marineschiffen bisher nicht stattgefunden hat, weil kein Bedürfniß vorlag, unsere Schiffe namentlich gegen die Angriffe der Piraten zu sichern, so kann doch in der Zukunft auch eine Expedition nach anderen Welttheilen, als nach Ostasien eintreten.
Ich meine, wenn man nun ein Gesetz macht und aus das Specialisiren sich einläßt, so müßten die näheren Bestimmungen von der Art fein, daß sie für die Ausdehnung von Expeditionen, die ich eben angeführt habe, nicht zu eng wären.
Hätte man also gesagt: bei einer Expedition, welche zwei Jahre oder länger währt und nach einer transatlantischen Gegend jenseits der Tropen gerichtet ist, dann würde man von dem Standpunkte des Gesetzgebers aus gegen eine solche Erweiterung nichts einwenden können.
Ich habe nun aber überhaupt ein Bedenken gegen den Paragraphen selbst.
Wir müssen annehmen, daß der Seemann eigentlich nur dann, wenn er auf dem Schisse ist, sich in seinem Berus befindet, daß also auch der Dienst für ihn dann beginnt, wenn er in See geht.
Welchen Unterschied sollen wir nun nach dem Gesetz machen zwischen einer Expedition, die im Frieden stattfindet, und einer Expedition während des Krieges
Will man schon auf einer 13 monatlichen Expedition außerhalb der Ost- und Nordsee während des Friedens den Schiffsbesatzungen die Zeit für die Pensionsberechtigung doppelt anrechnen, so müßte man ja eigentlich so weit gehen, auf einer Expedition während des Krieges jenen die Zeit vierfach anzurechnen, denn im Kriege ist ja die Gefahr bei wirklichem Kampf doppelt so groß.
Es ist mir hiernach auffallend gewesen, daß Schiffsmanschasten bei Expeditionen auf 13 Monate bei der Pensionirung der Dienst doppelt zugerechnet werden soll; und ich konnte das Bedenken nicht verscheigen.
Was nun aber, meine Herren, die Reise nach dem Mittelländischen Meere betrifft, so ist ja bekannt, daß öfter die Aerzte selbst kränkliche Personen nach jener Gegend schicken, wo sie genesen, und es ist sogar nicht selten auch auf der englischen Marine vorgekommen, daß Seeoffiziere, die sich im Mittelländischen Meere befanden, noch entfernter aus Madeira und südwärts gerade durch die Expedition in ihrer Gesundheit wesentliche Fortschritte gemacht haben.
Es ist deshalb allgemein nicht richtig, daß ein Aufenthalt im Mittelländischen Meere für die Gesundheit gefährlicher wäre als in der Nord- oder Ostsee, das scheint mir auch nicht aus den Daten hervorzugehen, die wir bisher über Gesundheitsverhältniffe im Mittelländischen Meere gehört haben.
Was das Amendement des Herrn van Freeden betrifft, so würde ich mich allerdings demselben anschließen können, vorausgesetzt, daß nicht noch weitere Bedenken gegen dasselbe geltend gemacht würden.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren, ich kann mich dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, nicht anschließen.
Es ist eine ganz bekannte Thatsache, daß der Seedienst ungleich.
anstrengender ist für die Gesundheit der Offiziere als der Dienst aus dem Lande, und insofern sind wir allerdings den Seeoffizieren die Möglichkeit einer Begünstigung schuldig.
1 Für das Amendement van Freeden würde ich allerdings auch stimmen.
Präsident: Die Diskussion über § 49 ist geschloffen.
Von Anträgen habe ich nur den ursprünglich von den Abgeordneten von Bonin und Genossen erhobenen, dann von dem Abgeordneten van Freeden wieder aufgenommen zur Abstimmung zu bringen, in dem zweiten Alinea in Zeile 2 statt „außerhalb der Oft- und Nordsee ''zu sagen: „außerhalb europäischer Gewässer ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 49 diesem Amendement zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage des Abgeordneten van Freeden, an Stelle der Worte „außerhalb der Oft- und Nordsee ''zu setzen „außerhalb europäischer Gewässer '', nicht zustimmen, auszustehen.
(Geschieht.)
Wir sind auf dem Büreau darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht, d. h. daß das Amendement angenommen ist, und wie ich hinzufügen darf, mit dem Amendement der § 49.
Zu § 50 ist kein Amendement erhoben; wird auch keine Abstimmung gefordert, so erkläre ich ihn für angenommen.
Aus §51 und den damit zusammenhängenden § 93 beziehen Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 6.
Juni 1871.
1059 sich die Vorschläge, die die Abgeordneten von Winter und van Freeden mir heute handschriftlich übergeben haben, und die ich jetzt verlese: § 51, Alinea 2, dahin zu fassen: Den Wittwen der durch Schiffbruch verunglückten, sowie der in Folge der oben gedachten Ursachen auf Seereisen oder innerhalb Jahresfrist nach der Rückkehr des Schiffes in dem ersten heimatlichen Hafen verstorbenen Offiziere, Aerzte und Unteroffiziere find und dann so weiter wie in der Vorlage; dem entsprechend § 93 Int.
o. dahin zu fassen: durch Schiffbruch verunglückt oder in Folge u. s. w. wie in der Vorlage.
Demnächst die Anträge der Abgeordneten von Bonin und Genossen Nr.
173, 18 s. und b. Ich eröffne über den Paragraphen und diese Abänderungsvorschläge die Diskussion und gebe dem Abgeordneten von Winter das Wort.
Abgeordneter von Winter: Meine Herren, der ganze Abschnitt, mit dessen Behandlung wir uns hier beschäftigen, beabsichtigt die Maßgaben festzustellen, nach denen die in dem Abschnitte A des Gesetzes gegebenen Bestimmungen auch für die Offiziere und für in Osfiziersrang stehenden Aerzte und Deckoffiziere der kaiserlichen Marine Anwendung finden sollen.
Diese Maßgaben sind bedingt durch die besonderen Eigenthümlichkeiten des Seedienstes, denen ja wiederholt auch in anderen Abschnitten des Gesetzes Rechnung getragen wird.
Zu diesen besonderen Eigenthümlichkeiten des Seedienstes gehört es nun, um zunächst einige Worte zur Rechtfertigung des von der freien Kommission gestellten Amendements zu sagen, daß ein in Dienst gestelltes Kriegsschiff nicht blos im Falle des Wirklich erklärten Krieges, sondern auch sonst berufsmäßig zu militärischer und kriegerischer Aktion berufen werden kann.
Es ist schon vorhin der Kämpfe und Konflikte gedacht, in die ein Kriegsschiff mit Seeräubern und Piraten kommen kann.
Ich erlaube mir Sie an den bedauernswerthen Kampf zu erinnern, den unsere Schiffe mit den Piraten an der afrikanischen Küste zu bestehen gehabt haben, und ich erlaube mir Sie daran zu erinnern, daß die in den chinesischen Gewässern stationirten Schiffe jeden Augenblick in der Lage sein können, einen Kampf mit chinesischen Seeräubern aufzunehmen.
Wir glauben nicht, daß es in der Absicht der Bundesregierung liegen kann, diejenigen Offiziere und Soldaten, respektive deren Hinterbliebenen, welche in solchen Kämpfen ihre Gesundheit und ihr Leben opfern, schlechter zu stellen, als Offiziere und im gleichen Rang stehende Personen, welche in dem wirklichen Krieg ihr Leben gelassen oder ihre Gesundheit dem Staate zum Opfer gebracht haben.
Ich darf mich also der Hoffnung hingeben, daß seitens der Reichsregierung ein Bedenken gegen die Aufnahme der Worte im Amendement des Herrn von Bonin „in Folge einer militärischen Aktion oder ''nicht vorwalten wird.
Ich gehe nun, meine Herren, dazu über, mit wenigen Worten das Amendement zu rechtfertigen, das ich mir in Gemeinschaft mit Herrn van Freeden zum Alinea 2 des Paragraphen zu stellen erlaubt habe.
Zu den besonderen Eigenthümlichkeiten des Seedienstes gehört vor allen Dingen der Kampf mit dem Elemente selber, ein Kampf, der bei der größten Umsicht und bei der größten Kühnheit doch sehr leicht unglücklich für die Kämpfenden ausfallen kann.
Unsere Marine selbst ist nicht verschont geblieben von großen Verlusten in Folge solcher Kämpfe.
Ich erlaube mir daran zu erinnern, daß wir den Schooner „Frauenlob ''verloren haben, daß die „Amazone ''in den Wellen ein trauriges Ende gefunden hat.
Wenn es für die militärische Aktion, zu der die Marine auch in Friedenszeiten berufen werden kann, eine Analogie giebt in den Pflichten und Leistungen des Landheeres für den Fall des Krieges, so fehlt eine solche Analogie in Bezug auf den Kamps mit dem Element, und wir bitten Sie daher, daß Sie wenigstens für den Fall, daß die Marine im Dienst des Vaterlandes durch Schiffbruch Verluste erleidet, den Wittwen der Hinterbliebenen dieselben Wohlthaten zuwenden, die Sie den Wittwen der im Kampf für das Vaterland gegen den äußern Feind Gefallenen gewähren.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffar Geheimrath Jacobs hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommiffar, Geheimer Admiralitätsrath Jacobs: Wenn im § 51 die militärischen Aktionen der Marine speciell durch Aufführung nicht berücksichtigt find, so liegtdas darin, daß seitens der Bundesregierung angenommen wurde, daß selbstverständlich derartige Fälle unter dieses Gesetz fallen müßten.
Deswegen kann auch einem solchen Zusatz nicht entgegengetreten, sondern würde derselbe acceptirt werden.
Ebenso wird seitens der Bundesregierung die Verbesserung des zweiten Alinea dankend angenommen.
Es ist allerdings eine Verbesserung, daß auch hier in dem Gesetze gleich etwaiger Beschädigung, die durch Schiffbruch herbeigeführt wird, gedacht wird.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu § 51 das Wort: ich schließe die Diskussion und werde die Anträge, wie folgt, zur Abstimmung bringen.
Es wird sich zuerst fragen, ob in Alinea 1 nach dem ersten Vorschlage der Abgeordneten von Bonin und Genossen hinter „nachweislich ''eingeschaltet werden soll „in Folge einer militärischen Aktion oder ''.
Was dann das Alinea 2 angeht, so werde ich mit dem Antrage von Winter beginnen, welcher, wenn er angenommen würde, seine Wirkung auch auf § 93 äußern müßte, eventuell übergehen zu dem Vorschlage des Abgeordneten von Bonin und endlich den ganzen Paragraphen zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 51 in dessen erstem Alinea hinter dem Worte „nachweislich ''nach dem Vorschlage der Abgeordneten von Bonin und Genoffen einschalten wollen: „in Folge einer militärischen Aktion oder ''bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Dem zweiten Alinea stellt sich der Antrag der Abgeordneten von Winter und van Freeden entgegen, das Alinea so zu fassen: Den Wittwen der durch Schiffbruch verunglückten, sowie der in Folge der oben gedachten Ursachen auf Seereisen oder innerhalb Jahresfrist nach der Rückkehr des Schiffes in dem ersten heimathlichen Hafen verstorbenen Offizieren, Aerzten und Unteroffizieren sind u. s. w. Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 52 den Eingang des zweiten Alinea nach dem Vorschlage der Abgeordneten von Winter und van Freeden fassen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; damit ist der zweite Antrag der Abgeordneten von Bonin und Genossen zu § 52 erledigt und zu § 93 der Zusatz beschlossen, der lüt.
o voranzufchicken: „durch Schiffbruch verunglückt oder ''.
Wird eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen mit dieser Modifikation verlangt, oder soll ich ihn für angenommen erklären
(Zustimmung.)
Er ist mit dieser Modifikation angenommen.
Zu § 52 hat der Abgeordnete van Freeden sein Amendement zurückgezogen, tz 52 ist unamendirt geblieben und, wie ich konstatire, in zweiter Lesung angenommen.
Zu § 53 hat der Abgeordnete van Freeden das Wort.
Abgeordneter von Freeden: 1 Um die Geschäfte des hohen Hauses nicht mehr aufzuhalten, als absolut nöthig ist, beschränke ich mich heute darauf, nicht wieder auf die allgemeine Begründung des Amendements zurückzugreifen, die ich die Ehre hatte Ihnen gestern vorzutragen, sondern Ihnen nur mit wenigen Worten zu erklären, warum ich heute meinem Antrage eine etwas veränderte Fassung gegeben habe.
Ich habe heute gesagt, es soll den Steuerleuten und Kapitänen der Handelsflotte, welche als Offiziere in die Kriegsmarine aufgenommen sind, die Fahrzeit vom achtzehnten Lebensjahre an bis zum Eintritt in die Marine zur Hälfte als pensionsberechtigte Dienstzeit angerechnet werden -7- statt pensionsfähige.
Ich glaube, in dieser Form wird auch Jedem, der sonst Deutscher Reichstag, 50.
Sitzung am 6.
Juni 1871.
1060 dem Seewesen etwas ferner steht, der Antrag an sich klarer sein.
Während ich gestern darauf fußte, daß der Kadet fünf Jahre zu seiner Ausbildung bis zum Offizier nöthig hat, 1 respekktive vier Jahre jetzt, und ich diese fünf respektive1vier1Jahre auch dem Offizier, der aus der Handelsmarine übertritt, 1 vindiciren wollte, habe ich heute diese Fassung gewählt.
1 Sie finden, daß nach tz 22 überhaupt die penfionsberechtigte Dienstzeit erst mit dem achtzehnten Lebensjahr anfängt.
Nun soll von der Zeit an, die bis zum Eintritt in die Marine für die Offiziere der Handelsmarine verfließt, ihnen die Hälfte angerechnet werden.
Das scheint mir eine sehr billige Forderung zu sein gegenüber der Thatsache, daß die Ausbildung des Mannes dem Staate durchaus nichts kostet, während er ihn in seinem besten Mannesalter zu seinen Diensten verwenden kann.
Dagegen hat der Kadet in seiner Jugendzeit dem Staate, wo er ihm noch gar nichts nutzt, sehr Bedeutendes gekostet, und es ist hier ein Mißverhältniß vorliegend, welches durch diesen Antrag beseitigt werden würde.
Ich empfehle denselben Ihnen daher dringend, ohne mich aus weitere Begründung einzulassen.
Präsident: Der Herr Bundeskommifsar hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommifsar Geheimer Admiralitätsrath Jacobs: Dem von dem Herrn Vorredner beantragten Zusatz zu § 53 wird in der Sache selbst von Seiten der verbündeten Regierungen nicht widersprochen, es dürfte nur eine etwas andere Form zu wählen fein.
Da nämlich in diesem Gesetz es sich um die Offiziere, abgesehen von den übrigen Leuten, nicht aber um die Steuerleute und Kapitäne der Handelsmarine handelt, so würde vielleicht folgende Fassung wünschenswerther sein: Offizieren der Kriegsmarine, welche früher der Handelsflotte angehörten, wird die Fahrzeit mit derselben vom achtzehnten Lebensjahre an bis zum Eintritt in die Kriegsmarine zur Hälfte als penfionssähige Dienstzeit angerechnet.
Präsident: Will der Herr Abgeordnete van Freeden sich darüber äußern
Abgeordneter van Freeden: Ich erlaube mir, diese, wie ich annehme, redaktionelle Abänderung des Herrn Bundeskommissars mir anzueignen und bitte, dafür zu stimmen.
Präsident: Darf ich um die Formel bitten
(Wird überreicht.)
Ich schließe die Diskussion über §53 und bringe die Frage zur Abstimmung, ob dem Paragraphen für den Fall seiner Annahme nach dem Antrage des Abgeordneten van Freeden hinzugefügt werden soll: Offizieren der Kriegsmarine, welche früher der Handelsflotte angehörten, wird die Fahrzeit mit derselben vom achtzehnten Lebensjahre an bis zum Eintritt in die Kriegsmarine zur Hälfte als pensionsfähige Dienstzeit angerechnet.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 53 ihm diesen Zusatz beifügen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Zusatz ist angenommen, und wie ich weiter konstatiren darf, mit dem Zusatz der § 53.
Auf die §§ 54 und 55 richtet sich keines der vorhandenen Amendements.
Wenn auch die Abstimmung nicht gefordert wird, (Pause) erkläre ich beide Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen.
Auf § 56 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten von Bonin und Genoffen, Zeile 6 hinter „kaiserliche Marine ''einzuschalten: „sowie die sonstigen Lootsenkommandeure und Oberlootsen, welche während des Krieges im Dienst der kaiserlichen Marine beschäftigt werden.
Der Abgeordnete von Winter hat das Wort.
Abgeordneter von Winter: Zunächst erlaube ich mir, einen Druckfehler zu berichtigen.
Es soll nicht heißen „Lootfen, Kommandeure und Oberlootsen '', sondern „Lootsenkommandeure und Oberlootsen ''.
Das Komma müßte wegfallen und dafür Verbindungsstriche gemacht werden.
Meine Herren, der Antrag, der Ihnen vorliegt, entspricht folgenden Erwägungen.
Lootsenkommandeure, Oberlootsen u. s. w. in der kaiserlichen Marine, die ihr Gehalt aus dem Marineetat empfangen, existiren, soviel uns bekannt ist, nur in WilhelmsHäven; es ist das ein anomaler und, wie wir glauben, durch zufällige Verhältnisse begründeter Umstand, und in den Motiven zu § 56 wird dieses Verhältniß selbst als ein „einstweiliges ''bezeichnet.
Wir finden nun gar nichts dagegen zu erinnern, finden es vielmehr ganz in der Ordnung, daß diese Personen, 1!
wennschon sie einstweilen Civilbeamte find, insoweit ihre Invalidität oder Dienstunfähigkeit durch den Krieg herbeigeführt wird, ebenso wie Marine-Militärbeamte behandelt und gleich j diesen Militärbeamten pensionirt werden.
Wir halten aber diesen!
zufälligen Umstand, daß diese Personen ihr Gehalt aus dem Marineetat beziehen und nicht, wie die andern Lootsenkommandeure und Oberlootsen, aus dem Etat des Handelsministeriums, an sich für irrelevant.
Wir sind der Meinung, daß die Lootsenkommandeure an anderen Hafenorten im Kriege in dieselbe Lage kommen können, wie die Lootsenkommandeure und Oberlootsen in Wilhelmshaven, und glauben, daß ihnen dann die Berücksichtigung nicht versagt werden kann, welche den ausdrücklich im Paragraphen Genannten zugedacht ist.
Deshalb haben wir das Amendement gestellt und bitten es anzunehmen.

Präsident r Der Herr Bundeskommifsar hat das Wort.

Königlich preußischer Bundeskommifsar Geheimer Admiralitätsrath Jacobs: 1 Gegen die Erweiterung des 1 Paragraphen liegen keine Bedenken vor; es würde sich nur fragen, ob nicht der Zusatz etwas allgemeiner gefaßt werden müßte.
1 Es soll hinzugesetzt werden: „sowie die sonstigen Lootsenkommandeure und Oberlootsen, welche während des Krieges im Dienste der kaiserlichen Marine beschäftigt werden.
Es würden hier die Lootsen ausgeschloffen fein.
Zweckmäßiger würde es fein, wenn gesagt würde: „sowie das sonstige Lootsenpersonal; das würde ja Alles umsaffen.
i Präsident: Der Abgeordnete von Winter hat das Wort.
1!
Abgeordneter von Winter: Wir haben der Lootfen ge-!
dacht in einem besonderen Amendement zu dem betreffenden!
§ 92, der von den Unterklaffen handelt.
1!
Präsident: Ich schließe die Diskussion über § 56 und 1 frage, ob das Haus auf den Antrag der Abgeordneten von Bonin und Genoffen eingehen will: Zeile 6 hinter „kaiserlichen Marine ''einzuschalten: „sowie die sonstigen Lootsenkommandeure und Oberlootsen, welche während des Krieges im Dienst der kaiserlichen Marine beschäftigt werden.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 56 diesem Amendement der Abgeordneten von Bonin und Genossen zustimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
1!
Es ist mit großer Majorität angenommen.
Nun folgt bis § 69 einschließlich eine Paragraphenreihe, die bis jetzt unamendirt geblieben ist.
Ich werde die Paragraphen einzeln aufrufen und erwarten, ob Jemand das Wort oder eine Abstimmung verlangt, widrigenfalls die Paragraphen für in zweiter Berathung angenommen erklären.
§ 57—58—1!
59-60-61-62-63-64-65-66-67-68 und 69.
Die Paragraphen sind in zweiter Berathung angenommen.
Auf § 70 beziehen sich die Vorschläge der Abgeordneten von Bonin und Genossen (Nr.
173, 20n und b).
Der Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, indem wir Ihnen vorschlagen, in dem § 70 die Unteroffiziere und die gemeinen!
Soldaten den Offizieren gleich zu setzen, da es in dem Z12 den i Deutscher Reichstag.
50° Sitzung am 6.
Juni 1871.
1061 Vorlage, dessen Bestimmung wir hier aufnehmen, ausdrücklich heiht, daß die Kriegszulage allen durch den Krieg invalide gewordenen Offizieren gewährt wird, sind wir uns wohl bewußt, daß wir Jhllen hier einen Antrag empfehlen, der von sehr weit gehender finanzieller Bedeutung ist, indem die Zahl derjenigen Soldaten und Unteroffiziere, die unter den Paragraphen fallen, eine sehr große sein wird.
Aber, meine Herren, wenn wir die Strapazen des letzten Krieges betrachten, wenn wir die ganz außergewöhnlichen Mühen und Schädigungen bedenken, denen die Soldaten während des Krieges ausgesetzt waren, wenn wir außerdem bedenken, daß der Vorschlag, den wir Ihnen hier machen, sich ganz ausschließlich blos auf die durch den Krieg Beschädigten bezieht, daß er also eine Erhöhung irgend welcher etatsmäßiger Ausgaben nicht enthält, so glauben wir Ihnen den Antrag warm zur Annahme empfehlen zu dürfen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommissar, Hauptmann von Plötz: So sehr der Antrag sich von Seiten des Wohlwollens empfiehlt, so habe ich doch darauf aufmerksam zu machen, daß er auch manches Bedenkliche enthält.
Die Verwundungszulage ist in Preußen erst durch das Gesetz vom 6.
Juli 1865 überhaupt eingeführt, nachdem sie damals in Höhe auf 1 Thaler monatlich festgestellt wurde in Erwägung des Umstandes, daß für die Offiziere seit dem Jahre 1825 durch dasselbe Reglement, welches jetzt in seinen Gmndzügen ja auch im Wesentlichen nicht verbessert worden ist, doch eine Verbesserung wünschenswert!)
sei.
Die Regierung brachte im Oktober 1866 diese Verbesserung ein, und die damaligen Herrn Volksvertreter hatten die Geneigtheit, die Verbesserungsvorschläge noch zu erhöhen, es wurden aus 100 Thaler in einzelnen Fällen 200 Thaler.
Nachdem dieser Vorgang im Jahre 1866 gespielt hatte, wurde im Jahre 1867 die Penstonszulage durch das Gesetz vom 9.
Februar 1867 erhöht.
Bei dieser Gelegenheit hatten die Herrn Volksvertreter reichlich Gelegenheit, die Verschiedenheit der Verhältnisse zwischen den Offizieren und zwischen den Mannschaften zu würdigen.
Diese Verschiedenheit der Verhältnisse besteht ich brauche wohl nur darauf aufmerksam zu machen, daß man bei der Kompagnie, wenn man ins Feld rückt, etwa auf 50 Mann einen Offizier hat, daß aber die Verlustlisten, die notorisch find, nachweisen, daß aus 15 todte Leute ein todter Offizier kommt, und daß bei einem Gesammtresultat, wenn man Verwundete und Alles mitzählt, auf 22 verwundete rc.
Leute schon ein verwundeter Offizier kommt.
Das beweist, meine Herren, daß der Offizier vielfach in einer ganz anderen Weise wie der gemeine Soldat das Ehrgefühl walten läßt, (Murren, große Unruhe.
Oh!
Oh!)
und keine Strapazen scheut, um die Krankheit, die er vielleicht schon bei sich empfindet, doch zu überwinden.
Meine Herren, es find thatsächliche Beweise vorhanden.
Ich habe ferner als Beweis anzuführen die Erfahrungen, die ich selbst während meiner Krankheit in den Militärlazarethen wegen Verwundung gemacht habe.
Diese Lazarethe waren an unverwundeten Offizieren nicht überfüllt, wohl aber waren sie häufig überfüllt an unverwundeten Soldaten.
Ich glaube, daß man jetzt in den Lazarathen dieselbe Erfahrung gemacht hat.
Ferner habe ich zu bemerken, daß, wenn ein Mann, der auf der Vorbereitung zum Kriege, auf dem Marsche erkrankt, mit einer VerwundungsZulage bedacht werden soll, man kaum den Mann, der bei einer anderen Vorbereitung zum Kriege, beispielsweise beim Manöver sich eine Krankheit holt, schlechter stellen kann.
Die Motive, die im Jahre 1865 für das Gesetz vorlagen, lauteten etwa: „Wenn der Soldat bewußt im Kampfe sein Leben einsetzt und bei Ausübung dieser höchsten militärischen Leistungen zu Schaden kommt, so ist er besonderer Anerkennung werth.
Diese Motive waren bekannt, wie im Jahre 1866 das Gesetz für die Offiziere festgesetzt wurde; das Gesetz wurde damals festgesetzt, weil die Pensionen für die Offiziere im Allgemeinen für zu widrig gehalten wurden.
Trotzdem erweiterte man im Jahre 1867 die Pensionszulage nicht auf alle Beschädigten.
Auch das Königreich Bayern, welchem unser Gesetz bekannt war und welches im Jahre 1868 ein dem norddeutschen Gesetz sehr entVerhandlungen des deutschen Reichstages.
sprechendes Gesetz gemacht hat, hat diese Verhältnisse wohl gewürdigt, und hat es dabei gelassen, daß man nur die Verwundeten expreß berücksichtigen wolle.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter vr.
WehrenpfennLg: Meine Herren, ich muß wohl annehmen, daß der Herr Regierungskommissar bei den Ausdrücken, die er gebrauchte, als er sagte: der Offizier habe das Ehrgefühl in ganz anderer Weise walten lassen wie der Gemeine, ich meine, daß er die Wirkung, die dieser Ausdruck mit Recht haben würde auf dieses Haus, wohl vorher nicht ganz genau erwogen hat.
Wenn der Herr Regierungskommissar gemeint hat, daß unsere Offiziere es verstanden haben, in den Tod zu gehen so sehr verstanden haben, daß ja ihr oberster Kriegsherr ihnen sagen mußte, sie müßten sich weniger exponiren, damit er ein Offizierkorps behalte —: so wissen wir ja Alle das sehr wohl, und wir haben die höchste Anerkennung und Achtung vor ihrer Tapferkeit; im Allgemeinen aber von dem deutschen Krieger, von dem Gemeinen zu sagen, er lasse in geringerem Grade das Ehrgefühl walten als der Offizier, das scheint mir eine Sprache zu sein, die nicht zulässig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Kommissar nun weiter ausgeführt hat, daß man früher diese Zulage, um die es sich hier handelt, auf die wirklich Verwundeten beschränkt habe, so gebe ich ja zu, daß financielle Bedenken ernster Art diese Beschränkung früher hervorgerufen haben.
Es ist ja auch von dem Herrn Abgeordneten Buhl nicht geleugnet, daß dieser Paragraph manche HundertLausende kosten kann; es kann möglich sein, daß es sich hierbei um ein Objekt von 6 —800, 000 Thaler handelt.
Wenn nun der Herr Regierungskommissar, um uns von diesem Antrage abzurathen, weiter die Andeutung gemacht hat, daß die Lazarethe zwar von Gemeinen überfüllt gewesen seien, aber niemals von Offizieren, so gestehe ich, daß auch diese Andeutung mich verletzt hat, nicht als ob die Thatsache selbst nicht habe vorkommen können; man darf aber aus solcher einzelnen Thatsache nicht eine allgemeine Regel ziehen und öffentlich aussprechen, die Lazarethe seien von Gemeinen angefüllt gewesen, aber nicht von Offizieren denn was.
das sagen will, das liegt ja zu Tage; (Stimme links: unverwundeten!)
ja unverwundeten; die Thatsache läßt sich auf verschiedene Weise erklären.
Es ist ja klar, daß der Gemeine sich vielfach weniger schützen kann vor den Strapazen, daß er weniger Gelegenheit hat, seine Kräfte wieder zu restauriren aus dem einfachen Grunde, weil er mittelloser ist als der Offizier.
Ich sollte also meinen, daß zu einer Zeit, wo ja alle Welt die Vortrefflichkeit und kriegerische Tüchtigkeit unserer Offiziere anerkennt, wo aber auch alle Welt weiß, was unsere ganze Armee in allen ihren Gliedern geleistet hat, man sich hüten sollte, Derartiges auszusprechen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wenn die vorgeschlagene Erweiterung auch ein erhebliches finanzielles Resultat ergiebt, so frage ich: nach welcher Gerechtigkeit soll der Soldat, der aus dem Kriege zurückgekehrt und verwundet worden ist, die bestimmte Erhöhung von 2 Thlr.
bekommen, und nack welcher Gerechtigkeit soll der Soldat, der aus dem Kriege zurückkehrt, zwar ohne eine Verwundung, aber durch die Strapazen des Krieges elend und schwach geworden, —elend und schwach vielleicht viel mehr als jener Verwundete —leer ausgehend Es fallen ja doch mehr oder mindestens eben so viele in Folge der Strapazen der Erwerbslosigkeit anheim, als in Folge der Verwundung.
Warum sollen nun diejenigen, die diesem ersteren vielfach traurigeren Loose verfallen, in diesem Paragraphen nicht berücksichtigt werden könnend Wenn wir die Zahl von 120, 000 Mann für den vorjährigen Krieg berechnen, die im Ganzen verwundet wurden, so gebe ich zu, es ist möglich, daß es vielleicht 30, 000 sind, die in die Erweiterung fallen würden, welche wir Zu machen wünschen, also, daß um den vierten Theil vielleicht der Betrag des Ganzen sich erhöht.
Ich bin aber außer Stande zu sagen, mit welcher Gerechtigkeit 154 1062 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 6.
Juni 1871. wir diejenigen Leute ausschließen sollen, die durch den Krieg thatsächlich in eine ebenso unglückliche, vielleicht noch unglücklichere Lage gerathen sind als die Verwundeten.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter, Staats- und Kriegsminister von Roon: Meine Herren, ich befinde mich in der unangenehmen Lage, daß ichüber ein Mißverständniß weiter sprechen muß, was offenbar hier stattgefunden hat, und zwar nicht sowohl wegen der Töne der Mißbilligung, die während der Rede des Herrn Hauptmann von Plötz laut geworden sind, als vornehmlich wegen der, wie ich glaube, wohlgemeinten Beschönigungsversuche des Herrn Vorredners ich glaube: wohlgemeinten Versuche, die Sache nicht so schlimm darzustellen, wie sie eigentlich einer großen Zahl von Mitgliedern des Hauses erschienen ist, und ich muß bemerken, daß, wenn ich auch gewünscht hätte, daß Herr von Plötz eine andere Ausdrucksweise gewählt hätte, (Hört!)
nichts destoweniger die nackte Thatsache von Niemand wird geleugnet werden rönnen, daß, wenn wir eine gleiche Anzahl von Mannschaften einer gleichen Anzahl von Offizieren gegenüber stellen, doch offenbar das Kapital an Ehrgefühl auf der einen Seite größer sein wird wie aus der anderen.
(Widerspruch links.)
Wir sind doch noch nicht auf dem Standpunkte angekommen, daß wir jeden, auch den letzten Mann, zum Offizier machen könnten, weder wegen seiner geistigen und wissenschaftlichen Ausbildung noch wegen der moralischen Steigerung, die wir für die ganze Nation wünschen, die aber bis jetzt wenigstens nicht in dem Maße eingetreten ist, daß man hier von ganz gleichen Gründen sprechen könnte!
Ich habe das nur erklären wollen.
Ich hätte gewünscht, Herr von Plötz hätte nicht durch den allerdings nur sehr kurzen Ausdruck herausgefordert; allein ich muß mich zu feiner Ehrenrettung insofern auf seine Seite stellen, als der Gedanke, der ihn zu dem Ausdrucke veranlaßt hat, vollständig richtig ist.
Präsident Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, ich Meinerseits vermag auch nicht einmal irgend welche Provokation zu erkennen; ich verstehe eigentlich nicht die Empfindlichkeit, die von einzelnen Seiten des Hauses laut geworden ist.
Ich meine, daß es eine vollständig anerkannte und gewürdigte Thatsache ist, daß verhältnißmäßig der Verlust unter den Offizieren sehr viel größer war als der unter den Mannschaften, und wenn Sie nach den Ursachen fragen, dann läßt sich die Ursache zu einem Theile darauf zurückführen, daß die Offiziere in mancher Beziehung mehr exponirt sind als die Mannschaften.
Es läßt sich aber eben so sehr und zu einem mindestens gleich großen Theile auch darauf zurückführen, daß sie sich mehr exponiren als die Mannschaften.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das finde ich auch vollständig in der Ordnung.
Ich bin der Meinung, der Offizier muß seiner Mannschaft mit gutem Beispiele vorangehen; er muß sich mehr exponiren!
(Sehr wahr!
rechts.)
Nennen Sie das Treibende dabei „Pflicht '', nennen Sie es „Ehrgefühl ''— darauf kommt es mir nicht an; aber es ist, wie man in gewöhnlicher Ausdrucksweise sagen würde, seine ganz verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, und da sehe ich nicht ein, was Merkwürdiges dabei ist, wenn man das ausspricht.
Nun aber, um auf den eigentlichen Gegenstand zu kommen, der uns hier vorliegt, so weiß ich nicht, wie uns der § 70 überhaupt aus eine solche Parallele geführt hat zwischen dem Verhalten der Offiziere und dem Verhalten der Mannschaften.
Mir scheint hier bei § 70 und bei dem Amendement von Bonin nur die Frage vorzuliegen: soll eine außergewöhnliche Zulage außer der normalmäßigen Pension noch gewährt werden im Falle der Verwundung
oder soll, wie Herr von Bonin vorschlägt, die außergewöhnliche Zulage in allen Fällen gewährt werden, wo während des Krieges die Invalidität entstanden ist
Ich für meine Person kann mich nicht dazu entschließen, dem Antrage von Bonin beizutreten; er greift etwas zu weit.
Ich sehe nicht ein, warum derjenige, der während des Krieges in seiner Gesundheit Schaden leidet und dadurch Invalide.
wird, wesentlich günstiger gestellt werden soll als derjenige, der während des Friedens an feiner Gesundheit Schaden leidet; Beides geschieht im Militärdienst, Beides geschieht in der Pflichterfüllung.
Man hat für die Invaliden bestimmte Penfionssätze festgesetzt und zwar in 5 Klaffen, man fügt außerdem noch in außergewöhnlichen Fällen von Verstümmelung Zulagen in namhaften Beträgen hinzu; wie soll man nun dazu kommen, überdem noch für ich darf wohl sagen alle Fälle der aus dem Kriege herrührenden Invalidität zu der Normalvergütigung noch eine andere Vergütigung hinzuzufügen.
Das scheint mir jeder inneren Berechtigung zu entbehren.
Sind Ihnen die Penfionssätze nicht hoch genug, so normiren Sie dieselben höher; wenn sie aber schon einmal normirt find, wie es in den vorangegangenen Paragraphen geschehen ist, so sehe ich nicht ein, wie man dazu kommt, für alle Fälle der Invalidität noch eine besondere Pensionszulage zu votiren.
Nun erkenne ich an, man kann mir einen Einwurf machen, man kann sagen: die Konsequenz deiner Auffassung führt dahin, daß du dann auch keine Veranlassung mehr hast, eine Verwundungszulage überhaupt zu gewähren.
Der Einwand hat etwas für sich, indessen es ist mit der Verwundungszulage so eine eigene Sache, sie ist herkömmlich, es liegt dies im Gefühl, es ist dies eine besondere Anerkennung, die sich knüpft an die Kriegsthaten, und ich meinerseits habe keine Veranlassung, mich dem entgegenzustellen, und nehme deshalb die Vorlage so, wie sie uns dargeboten wird, an, aber sie noch zu extendiren in der Weise, wie das Boninsche Amendement es will, das scheint mir doch nicht rathsam zu sein.
1!
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich will auf die peinliche Einleitung der Diskussion nicht weiter zurückkommen, j ich glaube aber, de« Bemerkungen des Herrn Kriegsministers i gegenüber, die mißfälligen Laute, die sich hören ließen bei Ge-!
legenheit der Rede des Hauptmann von Ploetz, doch in Schutz i nehmen zu müssen.
Ich glaube, nach einem Kriege, wie wir!
ihn gehabt habe », wo alle Grade, Gemeine und Offiziere in i jeder Beziehung ihre Schuldigkeit gethan haben, wo Jeder einen gleichen Grad von Tapferkeit, Vaterlandsliebe und Aufopferung bewiesen hat, war es jedenfalls peinlich zu hören, daß hier eine!
Untersuchung darüber angestellt wird, wer einen größeren Grad von Ehrgefühl hat.
Die Zahlenstatistik in Bezug aus das Verhältniß der Verluste aus Seiten der Gemeinen und der Offiziere kann man doch ganz anders begründen, wie das hier mit Recht bereits geschehen ist, und man braucht dafür -jedenfalls solche Gründe, selbst wenn man sie für richtig hält, was ich aber in dieser Beziehung bestreite, nicht anzuführen; es war also natürlich, daß dies peinlich empfunden wurde.
Ich würde aber sehr bedauern, wenn über diesen Jncidenzfall die Sache selbst, nämlich der Antrag, der hier gestellt ist, in den Hintergrund träte.
Ich glaube, es ist wichtig, daß wir uns so sachlich und eingehend wie möglich mit diesem meines Erachtens so höchst wichtigen und gerechten, durch die Verhält-!
nisse gebotenen Antrag beschäftigen und nicht auf den Gegenstand noch weiter zurückkommen.
Meine Herren, ich würde gegen die tztz 64, 65, 66, 67 zu stimmen mich verpflichtet gehalten haben, wenn ich mcht die Hoffnung gehabt hätte, daß der Antrag, wie er zum z 70 gestellt rst, angenommen werden würde.
Ich habe bei Gelegenheit der Generaldebatte über dieses Gesetz bereits gesagt, daß die ganze Nation die heilige Pflicht hat, diejenigen Soldaten, welche durch den Krieg vollständig erwerbsunfähig geworden find, in jeder Beziehung zu schützen vor Noth und Elend, und daß.
wir es nach den Ersolgen dieses Krieges und nach dem Grade des Reichthums und Wohlstandes, den die Nation erreicht hat, unter keinen Umständen verantworten können, die vollständig Erwerbsunfähigen wieder mit der Drehorgel umherbetteln zu 1063 Deutscher Reichstag.
50. sehen; wir sind verpflichtet, ihnen einen anständigen Lebensunterhalt zu sichern.
(Zustimmung.)
Wenn nun aber die Invaliden der ersten und zweiten Klaffe der gemeinen Soldaten hier mit zehn und sieben Thalern monatlich auch dann bedacht sind, wenn sie völlig erwerbsunfähig sind, so sage ich, das ist viel zu wenig, wenn man nicht voraussetzt, daß andere Umstände ihnen noch Zulagen sichern.
Denjenigen, die verstümmelt sind, hilft in den meisten Fällen der Z 71; denjenigen aber, die ohne Verwundung doch aus dem Kriege durch Epidemien, Ueberanstrengung u. s. w., vollständig erwerbsunfähig geworden sind, wird nicht geholfen; es muß ihnen aber geholfen werden, denn die Sätze von zehn und sieben Thalern sind faktisch zu niedrig, und wir würden in dieser Beziehung unsere Schuldigkeit nicht thun.
Meine Herren, nun kann man sagen: wir wissen ja gar nicht, welche Summe das ausmacht, wenn wir ein solches Amendement annehmen, und wir können doch nicht ins Blaue hinein Ausgaben bewilligen, deren Betrag wir nicht übersehen.
Da sage ich aber wiederum: wenn ich auch nicht übersehen kann, welcher Betrag in Frage steht, so muß er doch, er mag so hoch oder niedrig sein, wie er wolle, ausgebracht werden, und, meine Herren, wenn wir eine Kriegsentschädigung von sieben Milliarden bekommen, (Heiterkeit.
Ruf: Fünf!)
so kann er auch jedenfalls aufgebracht werden; in allen Fällen aber sind wir reich genug, selbst durch einen Steuerzuschlag diese Pflicht zu erfüllen.
Ich möchte daher dringend bitten, dieses Amendement anzunehmen.
Eine Zulage von zwei Thalern ist für solche Fälle, wo Jemand auch ohne Verwundung, aber unzweifelhaft durch die Strapazen des Krieges völlig erwerbsunfähig geworden ist, noch gering genug; wenn Jemand, der völlig erwerbsunfähig ist, mit neun Thalern monatlich sein Leben fristen soll, so ist das noch mäßig genug bemessen.
Es mag sein, daß in einzelnen Provinzen, wo das Leben billiger ist, diese Vergütung reichlicher erscheint; da wir aber einmal für alle Theile Deutschlands den gleichen Satz annehmen müssen, so müssen wir auch diejenigen Gegenden bedenken, wo das Leben weit theuerer ist; wir können nicht verlangen, daß sämmtliche erwerbsunfähige Invaliden von Rheinland und Westphalen, von Süddeutschland nach Ostpreußen ziehen.
Wir müssen also auch diejenigen Verhältnisse berücksichtigen, und da bleibe ich mit meinen Erfahrungen dabei, daß ein erwachsener Mann sich mit diesem Betrage kaum in Verköstigung geben kann, geschweige daß er Kleider und andere Bedürfnisse mit diesem Betrage bestreiten kann.
Ich empfehle Ihnen daher das Amendement zur Annahme.
Präsident r Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Hasker: Meine Herren, ich kann auch aus der freien Kommission bestätigen, daß mehrere ihrer Mitglieder Abstand genommen haben, bei den Sätzen im § 64 eine Erhöhung zu beantragen, mit Rücksicht auf unsere Vorschläge zu tz 70 und 71, die wir für sachgemäß hielten.
Uns hat bei diesen Anträgen die Voraussetzung geleitet, daß selbst, wenn die Ganzinvaliden, die es durch den Krieg geworden sind, die Wohlthat des § 70 durchweg erhalten, damit unsere Intention erreicht sein würde, denn wir wollen eigentlich allen Ganzinvaliden, die es durch den Krieg geworden sind, die Zulage gewähren.
Nur mit Rücksicht auf diese Erweiterung haben wir Abstand davon genommen, auch für die Friedenspenfionen eine Erweiterung der Klaffen in § 64 zu beantragen.
Dann, meine Herren, glaube ich doch sachlich auf die Bemerkung zurückkommen zu müssen, die leider in bedauerlicher Form gemacht wordenist, aus den Unterschied zwischen Offizieren und Gemeinen.
(Unruhe und Murren rechts.)
Meine Herren, ich glaube doch darauf zurückkommen zu müssen.
Es thut mir sehr leid, daß durch eine Sprechweise, die nicht parlamentarisch gewählt ist, die Sache vor das Publikum gebracht worden ist; aber sie ist doch nun einmal vor das große Sitzung am 6.
Juni 1871.
Publikum gebracht, und wir wünschen nicht, daß die andere Seite unvertreten bleibe; Einzelne von Ihnen mögen dies vorziehen, indessen das Rederecht besteht darin, daß derjenige, der das Wort hat, das vertritt, was seine Ansicht ist, und nicht die Ansicht seiner Hörer.
Also in dieser Beziehung habe ich noch anzuführen, daß es dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen ich meine, dem jüngsten Mitgliede so ergangen ist, wie es Statistikern häufig geht, daß sie die rohen Zahlen schlecht verarbeiten und falsche Schlüffe daraus ziehen.
Er hat nach einem, wie ich glaube, nicht richtigen Jdeengang die größere Verwundung und Beschädigung der Offiziere zurückgeführt auf ein größeres Maß von Ehrgefühl, und irre ich nicht, so war es nicht die Thatsache, die hier Ueberraschuug hervorgerufen hat, sondern die Zusammenstellung der Motive mit der Thatsache.
(Sehr richtig!)
Der Herr hat vergessen, daß, selbst wenn die Offiziere, die in der Armee fochten, größeren Gefahren freiwillig sich aussetzen, andere Unterschiede Platz greifen, die mit dem von ihm bezeichneten krassen Unterschiede nichts zu thun haben.
Einer dieser Unterschiede ist auch darin zu suchen, daß der Berufssoldat manche andere Gewohnheit pflegt, als derjenige, der vorübergehend aus dem Friedensstande in den Dienst berufen ist, und in dieser Beziehung müßten Sie die Unteroffiziere, die gleichfalls als Berufssoldaten dienen, in Vergleich bringen mit den Offizieren.
Unter den Gemeinen haben wir glücklicherweise entweder gar keine oder nur sehr wenige alt gediente Soldaten; wenn aber die Unteroffiziere mit den Offizieren zusammengestellt werden, so bin ich überzeugt, daß in jeder Beziehung gleiche Erscheinungen hervortreten, vielleicht sogar statistisch die Zahl der Verwundungen sich gleich stellt, was ich in diesem Augenblicke nicht weiß.
Sicher aber wird nicht behauptet werden, daß der Eine nicht in dem gleichen Maße die Gefahr auf sich nimmt wie der Andere.
Es ist also nicht richtig gewesen, aus dem Grad des Ehrgefühls einen Unterschied herzuleiten, sondern soweit ein solcher Unterschied existirt, ist er zum Theil auf die Pflichten und Eigenthümlichkeiten des Dienstes zurückzuführen und zum Theil aus den Unterschied, der zwischen den Berufssoldaten und den Nichtberufssoldaten besteht.
In keinem Falle war es nöthig, in diesem Hause eine Verschiedenheit zwischen den beiden Arten der Soldaten geltend zu machen und Anschauungen zu verrathen, welche, wie ich fürchte, nicht dazu beitragen würden, die versöhnliche Stimmung zu verstärken, welche die Berathung dieses Gesetzes beherrscht.
Ich freue mich aber, daß die Aeußerung von allen Seiten zurückgewiesen worden ist, und daß in diesem Hause eine Verschiedenheit der Meinung über die entgegengesetzte Ansicht nicht besteht.
Präfident: Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf z« Eulenburg: Ich will mir erlauben, davon abzurathen, über die Bestimmungen der §§ 70 und 71 hinauszugehen, und ich spreche deshalb gegen das Amendement von Bonin.
Der Begriff „Ganzinvalide ''und „Halbinvalide '', meine Herren, ist ein militärischer Begriff mit Beziehung auf die Militärpflicht, und er ist keineswegs gleichbedeutend mit dem Begriff „erwerbsunfähig ''.
Ich gebe nun zu, daß die einzelnen Beispiele, die hier angeführt worden sind, sehr wohl möglich sind, daß also Jemand, der nicht durch eine Verwundung ganzinvalide geworden ist, sondern in Folge einer organischen Beschädigung auch einmal in den Zustand vollständiger Erwerbslosigkeit kommen kann, und daß diese Rücksicht auf den einzelnen Fall zu dem Amendement geführt hat, daß man sagt, der Mann steht in demselben Verhältniß wie Jemand, dem ein Knochen entzweigeschossen ist oder sonst etwas.
Es ist höchst gefährlich, wegen irgend einer Ausnahme, wenn sie auch richtig gedacht ist, eine ganze Kategorie zu eröffnen, die eigentlich unnöthig ist, umsomehr, wenn es sich um ein Gesetz handelt, welches schon in immenser Weise mit großer Freigebigkeit dasjenige gewährt, was bisher nicht gewährt worden ist.
Ich glaube daher, daß diese Fälle sehr Wohl und richtig angeführt sind und wohl beschränkt werden dürfen aui die Verwundungen.
Für die bei Weitem meisten Fälle wird bei denen, die für invalide erklärt worden sind, aber keine Verwundung 154 1064 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 6.
Juni 1871. haben, auch ihr Penfionsmodus schon ausreichen, welcher bei dem vorhergehenden Paragraphen schon bestimmt ist; und in den einzelnen Fällen, wo dies nicht ist, da giebt es auch andere Auswege, für die wir nicht gleich ein Gesetz zu geben brauchen, welches ganze Kategorien einschließt.
Es ist ja doch ein Unterschied zwischen Einem, dem überhaupt blos die Luft ausgegangen ist, oder Einem, der einige seiner Gliedmaßen nicht brauchen kann; man kann aber trotzdem, wenn man das Gegentheil behaupten will, sagen, ja, dem Einen ist mitunter viel schlechter zu Muthe als dem Andern.
Aber richtig gedacht ist das Gesetz trotzdem.
Ist der Mann noch verwundet, dann bekommt er außerdem noch eine Verwundungszulage; daß aber auch derjenige, welcher nicht verwundet ist, diese Verwundungszulage bekommen soll, dafür kann ich nicht stimmen.
Präsident: Es ist ein Antrag aus Schluß der Diskussion eingegangen von dem Abgeordneten von Behr.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, 'die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehre »pfemrig: Ich habe die Diskussion nicht verlängern wollen über den bisherigen Streitpunkt und habe mich deshalb nicht zum Wort gemeldet; nur das glaube ich dem Herrn Kriegsminister sagen zu müssen, daß ich wenigstens nicht die Absicht hatte, Beschönigungsversuche zu machen, sondern die Absicht, Widerspruch zu erheben.
Also in Beziehung meiner Absicht bin ich von dem Herrn Kriegsminister mißverstanden worden.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Harkort r Ich habe mich zweimal gemeldet, bin aber nicht zum Wort gekommen.
Das ist nun zwar ganz gleichgültig; allein ich habe immer die Invaliden vertheidigt und will wenigstens konstatiren, daß ich es auch jetzt thun wollte.
Präsident: Ich habe die Anträge der Abgeordneten von Bonin und Genoffen zur Abstimmung zu bringen.
Der erste geht dahin: an Stelle der Worte Zeile 1 tz 70 „durch Verwundung vor dem Feinde ''zu setzen: „nachweislich durch den Krieg ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 70 diesem Antrage des Abgeordneten von Bonin zustimmen, Litte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Der zweite Vorschlag der gedachten Herren geht dahin, in Zeile 1 Seite 18 oben statt „Verwundungszulage ''zu setzen „Pensionszulage.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diesem Amendement beistimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Dieselbe Majorität.
§ 70 lautet nun im Ganzen, wie ich ihn zur Abstimmung bringe: Unteroffiziere und Soldaten, welche nachweislich durch den Krieg ganzinvalide geworden, erhalten eine Pensionszulage von 2 Thalern monatlich neben der Pension.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Wir kommen auf § 71, zu welchem der Abgeordnete Graf Kleist die Resolution eingebracht hat, die in Nr.
175 abgedruckt ist, und auf welchen sich auch der Antrag der Abgeordneten von Bonin und Genossen Nr.
173, 21 bezieht.
Ich bittte zuerst den Abgeordneten Grafen Kleist, seine Resolution zu begründen.
Abgeordneter Graf Meist: Meine Herren, der Gesichtspunkt, aus welchem die Militärbehörde ein solches Gesetz betrachtet, wenn sie es entwirft, ist wohl nicht ganz identisch mit dem, nach welchem wir ein solches Gesetz zu prüfen haben.
Die Militärbehörde erkennt keine anderen Unterschiede an und kann auch keine anderen anerkennen, als die der militärischen Chargen, sie muß sich in dem Gesetze innerhalb ihrer technischen Ausdrucke bewegen.
Wir indessen, meine Herren, haben, wie ich schon gesagt habe, eine weitere Aufgabe, wir haben zu fragen, ob man bei diesen rein militärischen Gesichtspunkten allen Ansprüchen gerecht wird, denen wir gerecht zu werden uns bestreben.
Ich gebe Ihnen, meine Herren, die Resolution in ihrer Fassung vollkommen Preis, es kommt mir nur auf die Sache an,!
in der Sache aber, meine Herren, glaube ich, sind wir Alle einverstanden, daß, wenn es möglich ist, eine Abhülfe geschafft werden muß; denn es ist hier ein schreiender Mißstand, der mich veranlaßt hat, diese Resolution einzubringen.
Sollte, meine Herren, Ihrerseits sogar gewünscht werden, die Beschlußfassung über diese Resolution bis auf einen späteren Zeitpunkt auszusetzen, um sie erst noch näher prüfen zu können, so würde ich sehr gern darauf eingehen.
Ich würde sie schon früher eingebracht haben, wenn ich nicht daran verhindert worden wäre durch den gestrigen, etwas schnelleren Gang der Verhandlungen, als wir ihn erwartet hatten.
Zunächst bin ich Ihnen nun schuldig, meine Herren, zu!
erklären, was ich eigentlich mit dieser Resolution beabsichtigt j habe.
Ich hätte sehr leicht eine andere Bezeichnung derjenige Personen des Beurlaubtenstandes wählen können, um die es j sich handelt; ich glaube aber, meine Herren, Sie werden mir i Recht geben, daß es wenigstens in der Schriftsprache nicht sehr!
geschmackvoll gewesen sein würde, wenn ich gesagt hätte: dieje-1!
nigen Mannschaften des Beurlaubtenstandes, welche den höheren Ständen oder welche den gebildeteren Klaffen angehören; ich glaube, meine Herren, daß wir nach dieser Bezeichnung wenigstens in dem gesetzlichen Material keine Unterscheidung treffen sollen.
Ich habe mich daher darauf beschränken müssen, die Abgrenzung derjenigen Kategorie, die ich meine, lediglich abhängig sein zu lassen von der Prüfung der Bedürftigkeit s einmal und dann der Prüfung der Unterstützung nach ihrer!
Zulänglichkeit oder Unzulänglichkeit.
Meine Herren, unsere!
Militärverfasfung macht es nothwendig, daß bei ausbrechendem; Kriege eine Menge von jungen Leuten zu den Fahnen einbe-1§ rufen werden, welche entweder noch nicht die Zeit gehabt, 1!
Offizier zu werden, oder dies vielleicht aus anderen Rücksichten nicht einmal bis dahin beabsichtigt haben, aus dem Grunde, weil es mit größerem Kostenauswande verbunden ist; oft mag auch wohl der Grund vorgeherrscht haben, daß sie meinten, weniger durch militärische Uebungen in Anspruch genommen zu werden, falls sie nicht Offizier würden.
Diejenigen also, die in diesem Stadium sich befinden, die als Reservisten, Landwehrleute eingezogen!
werden, ohne Offiziere zu sein, obwohl sie während des Krieges, zum großen Theil wenigstens, Offizierdienst gethan haben!
werden, diese haben die Charge des Offiziers noch nicht erreicht; i sie werden daher durch das Gesetz, welches Ihnen hier vorge-1!
legt ist, nach dem Maß gemessen, welches für die Mannschaften!
oder Unteroffiziere bestimmt ist, und es fragt sich, meine Herren, 1!
ob die Unterstützungssätze, die allerdings auch ihnen ausgeworfen werden müssen, genügen, ob sie namentlich genügen, um der Verpflichtung Ausdruck zu verleihen, die wir ihnen gegenüber haben.
Sie haben es in dieser Kategorie, die ich bezeichnet habe, zu thun z.
B. mit jungen Gelehrten, die vielleicht des Augenlichts beraubt sind, mit Landwirthen, die nicht selbststän-!
dig etablirt waren, denen der Gebrauch der Füße im Kriege verloren gegangen ist; Sie haben es mit Industriellen, mit Handeltreibenden zu thun, die kein eigenes Vermögen besitzen und durch ihre Verwundung oder durch die Verletzung nicht; mehr in der Möglichkeit sich befinden, das frühere Geschäft z wieder aufzunehmen; ferner mit Beamten, die nicht mehr in!
der Lage sind, den Dienst anzutreten, den sie vor ihrer Einberufung inne hatten.
Es liegt, meine Herren, die Differenz für 1065 Deutscher Reichstag.
SO.
Sitzung am 6.
Juni 1871. diese Hilfsbedürftigen in den 6 oder 12 Thalern, was das Maximum ist, das ihnen pro Monat bewilligt werden könnte, und denjenigen Anträgen, die im § 13 als besondere Erhöhungen für verwundete Offiziere ausgeworfen sind.
Für ihre Wittwen liegt die Differenz zwischen 300 Thalern, was das Minimum ist, das für Offizierswittwen ausgeworfen ist, und andererseits in dem im § 94 angeordneten Höchstbetrage von 108 Thalern, in sehr vielen Fällen wohl aber nur 84 oder gar nur 60 Thalern.
Ich glaube, meine Herren, daß über die Unzukömmlichkeit dieser Beträge gar kein Zweifel bestehen kann; ich behaupte aber, daß die in Rede stehenden Militärpersonen nicht blos relativ schlechter stehen als diejenigen, die nicht zu den höheren gesellschaftlichen Klaffen zählen, sondern sie stehen auch absolut schlechter, denn während z.
B. Unteroffiziere des stehenden Heeres, die nach demselben Pensionsgesetze mit ihnen rangiren, neben der erwähnten besonderen Zulage vorab eine Pension erhalten würden, sind sie zu keiner Pension berechtigt ich glaube, daß das kein falscher Schluß ist aus dem Gesetze, sie werden keine Pension erhalten, sondern sie sind lediglich auf das angewiesen, was sie als besondere Jnvaliditätszulage zu gewärtigen haben.
Es ist vorhin, meine Herren, das traurige Beispiel erwähnt worden von dem Drehorgelfpieler.
Machen Sie sich, bitte, an diesem Beispiel klar, daß den Personen der Kategorie, von der ich hier rede, sogar dieses traurige Auskunftsmittel nicht zu Gebote steht.
Man wird sagen, es sind der Vereine sehr viele, welche in segensreicher Weife dahin wirken, Ungleichheiten und Härten des Gesetzes auszugleichen.
Meine Herren, ich möchte Sie aber darauf aufmerksam machen, daß wir es hier doch mit einer Klaffe von Menschen zu thun haben, die ich wenigstens am wenigsten gerne auf die Vereinsthätigkeit angewiesen sehen möchte.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß die Zahl der Personen, um die cs sich hier handelt, eine sehr große sein wird, die Mehrzahl von Leuten und sie werden ja fast alle im einjährigen freiwilligen Dienste gestanden haben befindet sich im Osfizierrange, um die handelt es sich hier gar nicht.
Ich glaube daher auch, daß mein Vorschlag deswegen finanziell nicht sehr ins Gewicht fallen kann.
Ich würde vielleicht, meine Herren, mit diesen meinen Wünschen weniger dreist gewesen sein; aber ich muß sagen, wenn wir Gesetzesvorlagen gegenüberstehen, welche beabsichtigen, jeden Schaden zu ersetzen, der an Immobilien oder Mobilien in dem Lande angerichtet ist, welches bisher wenigstens Feindesland war, in Elsaß und Lothringen, und wenn in diesem Saale sogar davon die Rede gewesen ist, unseren bisherigen Feinden auch Pensionen zu gewähren: so habe ich geglaubt, daß ich auch etwas dreist fordern könnte, daß man zunächst diejenigen Personen nicht vergessen sollte, welche wirklich Dienste geleistet haben, und welche in den Bewilligungen, wie sie das Gesetz beabsichtigt, keineswegs die Mittel finden, auch nur kümmerlich ihren Lebensunterhalt zu gewinnen.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy H« cr Meine Herren, ich wollte mich blos gegen die letzte Exemplifikation des Herrn Abgeordneten Grafen Kleist erklären.
Ich möchte mich nicht präjudiciren über das Maß meiner Zustimmung zu dem uns vorgelegten Entschädigungsgesetz; ich möchte aber doch die Länder, welche seit einigen Tagen definitiv dem deutschen Reiche einverleibt worden sind, nicht mehr in diesem Saale als frühere Feindesländer bezeichnet wissen.
Ich glaube, daß das der Zusammengehörigkeit der neuen mit den alten Provinzen zum mindesten nicht förderlich ist.
Was die von dem Herrn Abgeordneten Grasen Kleist gemachte Rückbeziehung auf eine in einer Sitzung, der ich nicht beigewohnt habe, wie ich mich aber aus den Berichten zu erinnern glaube, vom Herrn Abgeordneten Miguel gemachte Andeutung anbetrifft, so kann ich doch auch nur ganz entschieden mich aus den von dem Herrn Abgeordneten vertretenen Boden stellen; denn ich meine, daß es sich nimmermehr politisch empfehlen kann, unsere jetzt gewordenen Landsleute entweder aller Hülfe in der Bedürftigkeit baar zu lassen oder aber sie auf die Hülfe des Landes anzuweisen, welches mit uns auch heute noch nichts gemein Hat, welches wirklich unser gewesenes Feindesland ist, auf die Hülfe Frankreichs.
Ich wünsche nicht, daß ein Bürger des deutschen Reichs genöthigt wäre, sich durch französische Unterstützung zu ernähren.
Ich würde darin eine größere Schädigung unseres nationalen Interesses erblicken, als selbst in einer stattfindenden Ungleichheit.
Im Uebrigen verkenne ich die dem Antrage des Abgeordneten Graf von Kleist zu Grunde liegenden Bedenken in keiner Weife, und ich möchte wünschen, Laß die Resolution in einer Weise gefaßt würde, die mir erlaubte, ihr zuzustimmen; ob dies nun geschehe dadurch, daß das Bundeskanzler-Amt aufgefordert würde, das Gesetz in einer anderen entsprechenden Art zu amendiren, oder daß er selber eine Amendirung vorschlägt.
Ich glaube, daß das praktisch schwierig sein wird, so lange aber diese Schwierigkeit zu lösen nicht gelingt, es sich nimmermehr empfehlen wird, ein Gesetz zu machen außerhalb der für ein Gesetz vorgeschriebenen Formen, und als etwas anderes kann ich den Antrag des Abgeordneten Graf von Kleist nicht verstehen.
Er giebt dem Bundesrath die Ermächtigung des Reichstages, er giebt ihm plsin xonvoir auf einem solchen Gebiete, wo es im Interesse der Sache und des Bundesraths, meine ich, und selbst auch des Herrn Reichskanzlers liegen muß, bestimmte gesetzliche Vorschriften zu haben, an deren Handhabung er sich selbst gebunden hält.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Ich begreife vollständig, daß Anträge, wie der des Abgeordneten Graf von Kleist, bei dieser Gelegenheit zu Tage treten.
Ein Jnvalidenpensionsgesetz ist sehr viel leichter zu machen für eine Armee, welche die allgemeine Dienstpflicht nicht hat, sondern wo nur die unteren Volksklassen dienen und darüber dann ein ganz abgesondertes Offizierkorps steht, als für eine Armee, welche die allgemeine Wehrpflicht hat.
und in welcher alle Klassen und Stände des Volkes vertreten sind.
Im ersteren Falle wird die Theilung des Gesetzes in zwei Abschnitte, dessen ersterer viel günstigere Bedingungen für die Offiziere und deren Hinterbliebenen enthält als der zweite, fehr wenige Härten mit sich führen.
Im zweiten Falle aber, in einem Lande der allgemeinen Wehrpflicht, muß jene Theilung, die ja doch unerläßlich ist, sehr große Härten mit sich führen, und ich glaube, in der Thatfache sind wir mit dem Abgeordneten Grafen von Kleist Alle einverstanden, daß trotz des wohlwollenden und freigebigen Sinnes, von dem dieser Gesetzentwurf durchweht ist, sehr viele Härten übrig bleiben, die wir durch dieses Gesetz nicht heben können.
Der Herr Abgeordnete Graf von Kleist ist nun der Ansicht, daß die Härten gehoben werden könnten dadurch, daß erstens die Verstümmelungszulage, welche den Offizieren im Gesetzentwurf zuerkannt worden, unter Umständen auch den Unterossizieren und Gemeinen statt der sehr viel geringeren Sätze, welche sie sonst bekommen, gewährt werde: in welchem Falle
darauf ist der Abgeordnete Graf von Kleist die Antwort schuldig geblieben —; etwa wenn sie das Einjährig-Freiwilligen-Examen gemacht haben
aber dies eine Kennzeichen genügt, auch nicht, oder wenn sie den gebildeten Klaffen angehören
Ja, was heißt das, wo ist die Grenze nach oben oder nach unten, oder wenigstens nach unten
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, wie die Grenze, wie der Begriff hier bestimmt werden soll.
Der Herr Abgeordnete von Graf Kleist schlägt dann weiter vor, daß den Wittwen dieser Gemeinen aus den gebildeten Klaffen unter Umständen statt der Pension von 60 Thalern und den Kindern statt der 42 Thaler, die sie sonst bekommen, 300 Thaler, beziehungsgemäß 50 Thaler gewährt werden sollen u. s. w. Das Alles wäre vortrefflich, wenn es möglich wäre, objektiv die Eigenschaften anzugeben, wo dies beginnen und wo es aufhören soll.
Aber die allgemeine Angabe, daß, wenn Jemand den gebildeten Ständen angehöre, die Erhöhung eintreten dürfe, genügt nicht.
Nun hat der Herr Abgeordnete gemeint, es würde sich hier um eine große Zahl nicht handeln.
Oh!
ich meine, es handelt sich um eine sehr große Zahl.
Ich weiß augenblicklich nicht genau, wieviel jährlich als Freiwillige in die Armee treten, ich meine aber, 5 —6000 werden es wohl sein 1066 Deutscher Reichstag.
50.
der Herr Kriegsminister schüttelt mit dem Kopfe, vielleicht noch mehr
(Heiterkeit.
Kriegsminister von Roon: oh mein, weniger!)
Nein, also weniger; also ich will annehmen 3 —4000, ich habe leider nicht nachsehen können, denn der Antrag ist uns erst heute überreicht, und Niemand hat sich darauf vorbereiten können.
Multipliciren wir nun jene Zahl mit neun Jahren, so kommt schon eine Zahl heraus, welche zeigt, daß die Ansicht des Grafen von Kleist, die meisten Freiwilligen seien wohl ReserveOffiziere geworden, keineswegs berechtigt ist.
Ueber viele Tausende von Existenzen sollen wir hier also schalten lassen die Militärverwaltung, die ja, davon bin ich überzeugt, wohlwollend und freigebig sein wird.
In diesem Falle ist aber doch die ganz ungemessene und durch keine objektiven Regeln für sich selbst begrenzte Entscheidung der Militärverwaltung eine derartige, die nicht nur wir ablehnen müssen, sondern ich glaube, die Militärverwaltung selbst wird nicht leicht die Verantwortung übernehmen, die ihr mit diesem Antrage überwiesen würde.
Unter allen Umständen möchte ich den Herrn Abgeordneten Grafen von Kleist ersuchen, daß er diese Resolution erst am Schluß des ganzen Gesetzentwurfs, wenn er überhaupt darauf besteht, vorbringen möchte, damit wir Gelegenheit haben noch zu erwägen, ob es überhaupt irgend eine Form giebt, unter der die Gedanken, die er verfolgt, realisirt werden könnten.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter Or.
von Bunsen: Auch ich glaube, daß der Herr Antragsteller doch mehr die Absicht gehabt hat, einen sehr wichtigen und jedem feinfühlenden Menschen in den Sinn kommenden Gedanken anzuregen, und namentlich am Tische des Bundesraths, als daß er geglaubt hat, der Reichstag könne sich die Resolution, so wie sie steht, aneignen.
Ich begreife sehr wohl, daß der Wunsch in Jedem rege geworden ist, namentlich für die sogenannten Osfiziersdienstthuer und Andere, denen der Krieg eine zerrüttete Gesundheit und vielleicht einen verstümmelten Körper, aber keine Mittel hinterläßt, um seinen Verhältnissen entsprechend weiter zu leben, auch weiter zu sorgen.
Aber nach allen Seiten hin, davon wird der Herr Antragsteller sich selbst aus dem schon Gesagten überzeugt haben, fehlt es an Mitteln zu näherer Grenzbestimmung.
Es ist von einer Resolution nicht zu verlangen, daß sie den vollständigen Wortlaut eines Gesetzesparagraphen mittheile; hier aber sind die Worte so unbestimmt gelaffen, daß es meiner Meinung nach auch dem ausgesuchtesten gesetzgeberischen Talent nicht gelingen würde, daraus eine Fassung auszuarbeiten.
Noch gefährlicher aber das möchte ich den Herrn Abgeordneten zu erwägen bitten ist der zweite Theil seines Antrages.
Ein solche unbedingte Ermächtigung dem Bundesrath zu geben, wie sie hier dargestellt ist, würde uns so gänzlich außerhalb des Rahmens unseres Gesetzes herausbringen, wie unter den sonst eingebrachten Anträgen noch kein einziger.
Ich kann mir kaum etwas Gefährlicheres denken, als das Princip des „Kann ''in dem Gesetz noch zu erweitern.
Im Großen und Ganzen zeichnet sich das Gesetz vor den früheren Zuständen dadurch aus, daß der Staat in seine geordnete Stellung eintritt, daß man dem Staate gegenüber Rechte hat, aber sich sonstige Wünsche theils selbst erfüllen muß, theils für solche an die Vereinsthätigkeit heranzugehen hat.
Der Herr Abgeordnete Gras von Kleist hat davor gewarnt, diese Klasse von Leuten der freien Vereinsthätigkeit zu überweisen.
Ich glaube, daß sich der Herr Abgeordnete da irrt.
Wir befinden uns jetzt, seit wenigen Tagen, in einer neuen und, wie ich glaube, sehr viel günstigeren Lage, als in den Tagen, als dieses Gesetz uns zuerst vorgelegt wurde, denn wenn die Zeitungen recht berichten, so ist am 1.
Juni dasjenige Statut vollzogen worden, aus welches seit Monaten die Invaliden und deren Freunde gewartet haben.
(Hört!
Hört!)
Ich weiß nicht, ob die Nachricht, wie sie durch alle Zeitungen geht, aus Wahrheit beruht; sollte es aber, wie ich hoffe und wünsche, der Fall sein, so befindet sich das Land in der Sitzung am 6.
Juni 1871.
Lage, über große Summen zu Gunsten der Invaliden und deren Hinterbliebenen zu verfügen, und ich möchte diese Gelegenheit von Neuem benutzen, um gegen die Meinung anzukämpfen, als wenn ein Gesetz, und wäre es noch so freigebig gefaßt, allen Unebenheiten gerecht werden könnte, welche bei der Behandlung der Invaliden zu Tage treten.
Die freie Vereinsthätigkeit wird ebenso nothwendig nach Erlaß, wie vor Erlaß jedes Gesetzes sein, und ich glaube, daß es trotz aller Anstrengungen, wie wir in der vorliegenden Resolution eine erblicken, unmöglich sein würde, aus dem Gesetze und aus dem Jnvalidenwesen alle die Mannichfaltigkeiten herauszunehmen, welche nnn einmal die Vielgestaltetheit des menschlichen Lebens mit sich bringt.
Wir können und müssen die Behandlung der vorliegenden Frage der Thätigkeit freier Vereine überlaffen.
Ich glaube nicht, wie es der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig noch für möglich gehalten, daß es einem Abgeordneten oder dem Herrn Bundeskommiffar gelingen wird, noch vor der dritten Berathung eine Fassung zu finden, welche allen Bedürfnissen der Offiziersdienstthuer und Anderer derselben Klaffe gerecht werden könnte.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffarius hat das Wort.
Bundeskommiffar Geheimer Ober Regierungsrath von Puttkamer: Es wird dem Herrn Abgeordneten, der soeben gesprochen hat, angenehm sein, authentisch zu erfahren, daß das von ihm erwähnte Statut vom 1.
Juni allerdings Allerhöchsten Orts vollzogen worden ist.
Es wird eine, die ganze Armee umfassende Jnvalidenstiftung unter dem Protektorat des Kaisers ins Leben treten, und es ist in dem Statut, über dessen Inhalt ich nicht in der Lage bin, eine Erklärung abzugeben, ausdrücklich darauf Rücksicht genommen, daß die Begründung einer neuen Lebenslage, der das Fundament durch den Krieg entzogen ist, zn ihren hauptsächlichsten Zwecken gehören soll.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen, es scheint aber, daß sich Niemand weiter zum Worte meldet.
Ich werde also, was den § 71 anlangt, zunächst den Antrag der Abgeordneten von Bonin und Genossen, demnächst die Resolution des Abgeordneten Grafen Kleist zur Abstimmung bringen.
Der erste geht dahin: Im § 71 Alinea 3 die lüttr.
1.
zu fassen wie folgt: „ä.
bei solchen schweren Schäden an sonstigen wichtigen äußeren oder inneren Körpertheilen, welche in ihren Folgen für die Erwerbsfähigkeit einer Verstümmelung gleich zu achten sind.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 71 dessen lütt.
li.
so fassen wollen, wie ich sie eben verlesen habe, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität, der § 71 ist mit dieser Modifikation angenommen.
Die Verlesung der Resolution des Abgeordneten Grafen Kleist wird mir erlassen, die Herren haben sie unter Nr.
175 vor sich.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dieser Resolution zu § 71 und 93 beitreten wollen.
(Geschieht.)
Die Resolution ist in der Minderheit geblieben.
Zu den 72—73—74—75 und 76 sind keine Amendements erhoben.
Da auch jetzt nicht das Wort verlangt wird, und ebensowenig eine Abstimmung, so erkläre ich die Paragraphen bis einschließlich 76 in zweiter Lesung für angenommen.
Auf § 77 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten von Bonin nnd Genoffen: in Alinea 1 Zeile 1 hinter: „Ganzinvalide ''einzuschalten „mit ihrer Zustimmung ''.
Der Herr Bundeskommiffar hat das Wort.
Bundeskommiffar Hauptmann von Plötz: Ich habe zu erklären, daß es allerdings von Seiten der verbündeten Regierungen für selbstverständlich gehalten worden ist, daß ein Invalide ohne seinen Wunsch in ein Jnvalideninstitut nicht ein1067 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 6.
Juni 1871. gestellt werden kann, weil das eine Freiheitsentziehung sein würde, während der Invalide ja positiv aus allen Militärverhältnissen bereits ausgeschieden ist.
Eine solche Andeutung 'ist auch in den Motiven enthalten, woraus sich ergiebt, wie die Regierung zu den Jnvalideninstituten steht.
Präsident r Das Wort wird über den Zusatz nicht verlangt, ich bringe ihn zur Abstimmen-.
Diejenigen Herren, die in dem § 77 für den Fall seiner Annahme in Zeile 1 hinter dem Worte „Ganzinvalide ''und vor „auch durch Einstellung ''einschalten wollen „mit ihrer Zustimmung ''bitte ich, sich zu erheben.
und Waisen ''.
Statt dessen wird von den Abgeordneten von Bonin und Genossen vorgeschlagen: „Unterstützung von Hinterbliebenen '', von dem Abgeordneten Freiherrn von Ketteler und Genossen: „Bewilligungen für Hinterbliebene ''.
Ich wüßte nicht zu sagen, welcher von beiden Anträgen der weitergehende ist und werde mit dem Antrage der Abgeordneten von Bonin und Genossen anfangen; wenn er angenommen wird, den entgegenstehenden des Abgeordneten Freiherrn von Ketteler für erledigt erklären, eventuell schließlich zur Regierungsvorlage übergehen.
Der Abgeordnete Freiherr von Ketteler (Paderborn) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
(Geschieht.)
Der Zusatz ist angenommen und mit ihm der § 77.
Zu den 78—87 sind Amendements nicht erhoben.
Ich werde sie einzeln aufrufen, und wenn das Wort, oder eine Abstimmung nicht verlangt wird, für angenommen erklären: § 78 —179 80 81 82 83 84 85 86 87.
—Auf tz 88 bezieht sich der Vorschlag der Abgeordneten von Bonin und Genoffen, im Alinea 2 statt „durch Verwundung vor dem Feinde ''zu setzen „nachweislich durch den Krieg.
Es nimmt Niemand das Wort.
Ich werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, das Amendement in Uebereinstimmung mit dem früheren Beschluß für angenommen erklären, und mit dieser Abänderung auch den tz 88 selbst.
Auf § 89 bezieht sich der gleiche Antrag derselben Herren Abgeordneten: in Zeile 4 statt „durch Verwundung vor dem Feinde ''zu setzen „nachweislich durch den Krieg ''.
Wenn auch hier keine Abstimmung gefordert wird und das ist nicht der Fall —, so werde ich das Amendement und mit demselben den Z 89 für angenommen erklären.
Zu den §§ 90 und 91 liegen keine Abänderungsvorschläge vor.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, so erkläre ich die beiden Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen.
Ich frage, ob zu § 92 und dem Antrage der Abgeordneten von Bonin und Genoffen, Alinea 2 Zeile 2 hinter „Marine ''einzuschalten: „und aus die sonstigen im Dienste der kaiserlichen Marine beschäftigten Lootsen ''das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich annehme, daß das Haus die Insertion nach dem Antrage der Abgeordneten von Bonin und Genoffen beschließt und mit dieser Einschaltung den tz 92 annimmt.
Aus h 93 richten sich die Anträge der Abgeordneten von Bonin und Genoffen (Nr.
173, 26, 27n und 27b).
des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg (Nr.
163 I11 und 2), nachdem er seinen Antrag unter Nr.
145 11 zurückgezogen hat, der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Ketteler (Paderborn) und Genoffen (Nr.
161 1 3) und der des Abgeordneten Dr. Lucius (Nr.
145 III 3).
Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Ich ziehe meinen Antrag unter Nr.
163 II aus formellen Gründen zurück, und bitte um das Wort hinter § 95.
Präsident: Den Antrag, die Ueberschrist 6 so zu fassen: Unterstützung von Wittwen, Waisen und anderen Angehörigen, nimmt der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg zurück.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Ich ziehe den ganzen Antrag unter 163 zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lncins (Erfurt): Mein Antrag dürste durch den bei Z 34 gefaßten Beschluß seine Erledigung gesunden haben.
Abgeordneter Freiherr von Ketteler (Paderborn): Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Dann bleibt nur der Antrag des Abgeordneten von Bonin übrig.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Ich nehme den Antrag: „Bewilligung für Hinterbliebene ''wieder aus.
Präsident: Diejenigen Herren, die an Stelle der Ueberschrift von § 93 „Unterstützung von Wittwen und Waisen ''nach dem Antrage des Abgeordneten von Bonin „Unterstützung von Hinterbliebenen ''setzen und dadurch den jetzt von dem Abgeordneten Lasker aufgenommenen Antrag des Freiherrn von Ketteler erledigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht nach der Meinung des Büreaus.
Der Antrag ist gefallen.
Der Abgeordnete Freiherr von Ketteler schlug vor und der Abgeordnete Lasker schlägt jetzt vor, die Ueberschrist dahin zu fassen: „Bewilligungen für Hinterbliebene ''.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diese Ueberschrist vorziehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich bemerke, daß außerdem bereits zu tz 93 auch der Antrag der Abgeordneten von Winter und van Freeden angenommen ist.
Es bleiben zu § 93 zwei Anträge übrig.
Erstens schlagen der Abgeordnete von Bonin und Genoffen vor, im § 93, Alinea 1 unter I-it.
6 nach den Worten „in Folge ''und vor „der klimatischen Einflüsse ''einzuschalten „einer militärischen Aktion oder ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Einschaltung beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Der zweite Antrag geht dahin, am Schluß hinter den Worten „im Wittwenstande bleiben ''einzuschalten „und im Falle der Wiederverheirathung noch für ein Jahr ''.
Diejenigen Herren, die eventuell so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
tGeMebt.)
Auch das ist die Majorität.
Abgeordneter Lasker: Herr Präsident, darf ich zur Geschäftsordnung eine Bemerkung machen
Präsident: Der Antrag bezog sich aus HH 41 und 93, und ist durch den Beschluß zu tz 41 erledigt.
Ich eröffne nunmehr über tz 93 und.
die übrig gebliebenen vier Abänderungsanträge die Diskussion und schließe sie, da Niemand das Wort verlangt.
s Es handelt sich zuvörderst um die Ueberschrist.
Die Ueberschrist in der Vorlage lautet: „Unterstützung von Wittwen (Wird bejaht.)
Ich möchte beantragen, daß in den §§ 93 ff.
überall statt „Unterstützung ''gefetzt werde „Bewilligung.
Präsident: Nachdem in der Ueberschrist „Unterstützung ''in „Bewilligungen ''verwandelt ist, schlägt der Abgeordnete 1068 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 6.
Juni 1871.
Laster vor, auch in dem Texte des Gesetzes überall für „Unterstützung ''zu setzen „Bewilligung.
Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das.
Wort.
Abgeordneter Gras Bethusy-Huc: Nur prism vistn sehe ich mir den § 97 an und finde, daß in dessen erster Alinea das Wort „Beihülfe '', in der zweiten Alinea das Wort „Unterstützung ''mitBezug aus die §§ 39 und 40 beide in gleichem Sinne gebraucht sind.
Ich glaube, es wird nichts anderes erübrigen, als bei den einzelnen Paragraphen diese Anträge zu stellen; anderenfalls würde der Asttrag des Abgeordneten Laster uns jetzt zu einem Beschlusse führen, dessen Tragweite wir nicht übersehen.
Präsident: Ich glaube, das empfiehlt sich mehr als der Vorschlag, für die ganze noch vorhandene Paragraphenreihe den gleichen Antrag mit Einem Male zum Beschluß zu erheben.
Der Abgeordnete Freiherr von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr l) r. von Bunsen: Ich denke, das Haus wird mit mir übereinstimmen, daß es besser ist, diese Frage der dritten Lesung vorzubehalten.
Präsident: Wir werden abwarten müssen, ob Anträge darauf gerichtet werden.
Ich bringe den Paragraphen nunmehr zur Abstimmung, wie er sich herausgestellt hat unter der Ueberschrist: „Bewilligungen für Hinterbliebene ''.
§93.
Den Wittwen derjenigen Militärpersonen der Unterklaffen der Feldarmee und im § 92 erwähnten Personen, welche n) im Kriege geblieben oder an den erlittenen Verwundungen während des Krieges oder später verstorben sind, b) im Laufe des Krieges erkrankt oder beschädigt und in Folge dessen vor Ablauf eines Jahres nach dem Friedensschlüsse verstorben find, e) durch Schiffbruch verunglückt, oder in Folge einer militärischen Aktion oder der klimatischen Einflüsse aus Seereisen (§ 58 o) oder innerhalb Jahresfrist nach der Rückkehr in den ersten heimatlichen Hasen verstorben find, werden besondere Unterstützungen, so lange sie im Wittwenstande bleiben, und im Falle der Wiederverheirathung noch für ein Jahr gewährt.
Die im § 44 über die Zugehörigkeit zur Feldarmee getroffenen Bestimmungen finden ihrer ganzen Ausdehnung nach auch hier entsprechende Anwendung.
Diejenigen Herren, die dem § 93 in dieser Fassung zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Für die Stelle zwischen § 93 und 94 hatte der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg unter Nr.
163, II der Drucksachen einen Antrag erhoben, der aber ebenfalls zurückgenommen ist.
Auf § 94 bezieht sich der Vorschlag des Abgeordneten Freiherrn von Ketteler (Paderborn), nach dem letzten Alinea zu setzen: Die gleiche Unterstützung erhalten die Eltern, deren Ernährer die im § 93 bezeichneten Militärpersonen waren.
Das ist nun wohl auch bis § 95 ausgesetzt
(Wird bejaht.)
Dann liegt zu § 94 kein Amendement vor.
Ich frage, ob eine Abstimmung über diesen Paragraphen gefordert wird
(Wird verneint.)
Ich erkläre ihn in zweiter Lesung für angenommen.
Zu § 95 liegen vor 1.
1 der Antrag des Abgeordneten von Mallinckrodt, der ursprünglich zu § 41 gestellt war; 2.
1 der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Ketteler, der ursprünglich zu §42 als zweites Alinea vorgeschlagen war; 3.
1 der Antrag des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc, den ich, so wie den folgenden, erst handschriftlich vor mir habe und jetzt verlese: Hinter § 95 als zweites Alinea hinzuzufügen: Hinterläßt der Verstorbene (§ 93) Stiefkinder, deren Ernährer er war, so erhalten diese dieselbe Unterstützung als die eigenen Kinder.
4.
1 der Antrag des Abgeordneten von Bonin, bei Nr.
28n das ist der gedruckte Antrag Nr.
173 der Drucksachen hinzuzusetzen: und so lange die Hülfsbedürftigkeit derselben dauert; und dann 5.
1 die gedruckten Anträge von Bonin und Genoffen (Nr.
173 der Druckfachen) sub Nr.
28 u und b, welche beide Buchstaben a, und b von den Herren Antragstellern als unmotivirt weggelassen werden; 6.
1 der Antrag des Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt) (Nr.
143, 3, 2) und der des Abgeordneten Freiherrn von Ketteler (Paderborn) (Nr.
163, I, 5).
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Paragraphen und diese Amendements und gebe dem Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg das Wort.
Abgeordneter von Dörnberg: Ich habe schon vorher geäußert, daß ich mein Amendement unter 163, 2 blos aus för-!
mellen Gründen zurückziehe.
Meine Freunde und ich sind dem I Gedanken desselben nicht untreu geworden; es ist dies derselbe!
Gedanke, der den Amendements des Abgeordneten von Bonin und des Abgeordneten von Ketteler zu Grunde liegt und der dahin geht, daß unser bisheriges preußisches Pensionsgesetz eine bedeutende Lücke enthält!
da es wohl die Wlttwen und Waisen bedenkt, nicht aber die Eltern.
Die Frage, ob bei dem Offizierstande in Bezug auf die Fälle, wo die Eltern von den Söhnen unterstützt worden sind, Ansprüche geltend zu machen sind, ist bereits Gegenstand der Erörterung gewesen, und es sind in dieser Beziehung verschiedene Meinungen geäußert worden.
Es mag zugegeben werden, daß in Bezug aus diesen Punkt Zweifel bestehen können.
Ich glaube aber nicht, daß in Betreff der Gemeinen und der Unteroffiziere nicht volle Uebereinstimmung im Hause erzielt werden sollte.
Es giebt doch ganze Klassen!
der Bevölkerung, wo die Ernährung der Eltern durch die Kinder in großem Umfange stattfindet.
Es giebt eine große Anzahl von Leuten, die in wirthschaftlicher Beziehung weiter nichts vor sich bringen, als daß sie die Arbeitskraft ihrer Kinder herstellen, welche sie dann für ihr Alter in Reserve haben.
Wenn nun diese einzige Hülfsquelle ihnen genommen wird, so ist das doch außerordentlich hart.
Wenn eine Frau von 24 Jahren vielleicht ohne Kinder als Wittwe von einem Landwehrmann hinterlassen wird, so bekommt sie eine Pension; eine andere Wittwe, ihre Nachbarin, hat einen Sohn, der ihr einziger Ernährer war, im Kriege verloren sie bleibt ohne alle Pension.
Dazu kommt nun noch, daß die Personen, welche in diese Kategorien fallen, na-!
turgemäß meist alte Leute sind, und für sie also das Schicksal!
doppelt hart ist.
Man könnte nun freilich einwenden, daß dergleichen Fälle, wo der einzige Ernährer vor dem Feinde!
fällt, schwerlich vorkommen können, weil die Aushebungsvor-!
schriften in dieser Beziehung ja die Vorkehrung treffen, daß solche Leute nicht zur Einstellung in den Militärdienst gelangen.
Es ist hierbei aber zu bedenken, daß solche Reklamationen bloß für den Frieden gelten, nicht aber für den Krieg, wo sie vielmehr vollständig in Wegfall kommen.
Wir haben es im vorigen Sommer erlebt, daß Ersatzreserve erster Klaffe, d. h. solche z Leute, welche körperlich tauglich sind, aus häuslichen Rücksichten!
aber zurückgestellt worden sind, zn allererst einberufen worden I sind; außerdem können Soldaten aus häuslichen Gründen aus!
dem stehenden Heere reklamirt werden und sie kommen zur Re-!
serve, müssen aber jm Falle eines Krieges unbedingt eintreten.

Außerdem können aber die Verhältnisse der Leute sich ändern innerhalb derZeitihresDienstesim stehendenHeerebiszumEintritt in die Landwehr.
Schließlich will ich auch aufmerksam machen aiff den Fall, der allerdings eintreten kann und der auch gewiß vorDeutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 6.
Juni 1871.
1069 gekommen ist, wo zwei Söhne gefallen sind, da beide nach einander zum Militärdienst eingezogen waren; sie haben nicht reklamiren können, obgleich sie die Ernährer ihrer Eltern waren, weil zu der Zeit, als der älteste eingezogen wurde, der zweite noch zu Hause blieb, und als der zweite eingezogen wurde, war der ältere Bruder schon zurückgekehrt.
Die Möglichkeit eines solchen Falles liegt also unbedingt vor, und ich kann aus meiner eigenen Erfahrung in meinem kleinen Wirkungskreise versichern, daß wirklich derartige Fälle vorliegen.
Wenn ich nun also nachgewiesen habe, daß dieser Fall nicht selten ist, so fällt damit auch der Einwand, daß man solche Fälle an die Vereinsthätigkeit oder an die Gemeinden weisen müsse.
Was die Gemeindehülfe angeht, meine Herren, so sind wir doch Alle darüber einig, daß wir derartige Personen nicht mit den Familien von Taugenichtsen und Säufern gleichstellen wollen, die den Gemeinden zur Last gefallen sind und notorisch das Hauptkontingent der Armenpflege bilden.
Außerdem wissen wir Alle, was die Gemeinde-Armenpflege in den meisten Fällen zu bedeuten hat.
Der Vereinsthätigkeit aber diese Fälle zuzuweisen, dazu kann man sich ebensowenig verstehen.
Aufgabe der Vereinsthätigkeit ist, in gewissen Ausnahmen Aushülfe zu gewähren.
Hier haben wir eine ganze Klasse von Leuten vor uns, denen wir dieselbe Unterstützung schulden, wie den Wittwen und Waisen.
Wenn ich nun auf der anderen Seite zugegeben habe,.
daß es sich um eine große Zahl von Pensionen handelt, so kann ich doch nicht zugeben, daß die financielle Seite der Sache, die ich durchaus nicht gering anschlage, als Hinderniß entgegensteht.
Ich bin nicht in der Lage gewesen, mir darüber Gewißheit zu verschaffen, wie viel Ansprüche sich wahrscheinlich dazu melden würden; wenn ich aber nach meinem landräthlichen Kreise urtheilen darf, der etwa 2000 Mann unter die Waffengestellt hat, von denen etwa 200 Mann gefallen und verwundet sind, und nach meinen Erkundigungen annehme, daß etwa acht Fälle sich zur Berücksichtigung eignen werden, so würde das etwa 4 Procent ausmachen.
Nimmt man nun an, daß von 18, 000 Mann, die wir als Todte, und 6000, die wir als Vermißte verloren haben, also von 24, 000 etwa 4 Procent sich zu diesem Beneficium melden würden, so würde das ungefähr eine Anzahl von 900 bis 1000 sein; es würde sich also nach den verschiedenen Anträgen der Herren Abgeordneten Freiherr von Ketteler und von Bonin um Pensionen von 40—60 Thalern, also allerdings um eine jährliche Zahlung von etwa 40, 000 Thalern handeln.
Ich glaube aber, daß derartige financielle Bedenken in solchen Fällen, wo durchaus Hülfe geschafft werden muß, überhaupt nicht in die Wagschaale fallen können.
Es ist nun dem Vorschlage des Abgeordneten von Bonin, den ich für den richtigen und am meisten zutreffenden halte, entgegengesetzt worden, daß die Beantwortung der Frage, ob Jemand der Ernährer der Familie sei, oft außerordentlich schwierig sei.
Diejenigen Herren, die mit Aushebungen zu thun haben, werden mich in dieser Beziehung verstehen.
Es kommt häufig vor, daß eine Wittwe mit ihrem erwachsenen Sohn zusammen lebt und man nicht weiß, ob die Mutter den Sohn unterstützt, oder der Sohn die Mutter erhält.
Aber diese Frage wird bei allen Aushebungen entschieden und muß entschieden werden.
Es wird bei Aushebungen über die viel wichtigere Frage entschieden, ob der Sohn eintreten soll, ob er seine drei Jahre dienen und dann im Landwehrverhältniß bleiben soll, oder ob ein Anderer, der in Folge seiner niedrigeren Loosnummer nicht zu dienen brauchte, an seiner Stelle eintreten muß.
Kommen aber die Ersatzbehörden über diese Frage hinweg, so glaube ich, daß man auch über dieselbe Frage hier, wo es sich darum handelt, ob der Mutter eine Pension von 40 Thalern für 10—20 Jahre gezahlt werden soll, hinwegkommen wird.
Es ist ferner erwähnt worden, es liege kein vollständiges Korrelat vor; die Ernährung der Kinder den Eltern gegenüber dauere nicht immer, während den letzteren lebenslängliche Pensionen bewilligt werden sollen.
Meine Herren, dieser Einwand beweist zu viel und deshalb gar nichts.
Befreien nicht unsere Aushebungsgesetze aus denselben Motiven einen Sohn deshalb vom Militärdienst, weil er augenblicklich seine Mutter ernährt, und wissen wir nicht, daß sich das nachher ändern kann
Den Tag darauf kann die Mutter sterben, zu deren Ernährung der Sohn berücksichtigt worden, oder der Sohn kann sich bald darauf verheirathen und die Mutter verlassen, und dann ist das!
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Motiv zur Befreiung vom Militärdienst weggefallen.
Ich meine, wenn wir uns so starke Konsequenzen dieses Princips gefallen lassen, dann könnten wir auch die geringeren mit in Kauf nehmen.
Die Fassung des Herrn Abgeordneten von Bonin scheint mir nach meinem Dafürhalten die zweckmäßigere zusein ich bitte daher die Herren, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Rittberg hat den Antrag auf Vertagung der Debatte gestellt.
(Der Abgeordnete Graf Rittberg bittet ums Wort.)
Eine Motivirung des Vertagungsautrages ist unzulässig.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Vertagungsantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, sich zu erheben, die die Vertagung der Sitzung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist abgelehnt.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich glaube, es kömmt vor Allem darauf an, daß wir uns gegenüber den mancherlei Amendements, die vorliegen, vollständig über ihre Bedeutung klären.
Ich gestatte mir zunächst einen Blick auf das Amendement von Bonin und glaube, Sie werden sich unschwer davon überzeugen, daß es so, wie es lautet, nicht annehmbar ist.
Es wird vorgeschlagen, dem § 95 noch zwei Alineas hinzuzufügen.
Erlauben Sie mir nun, diese Zusammenstellung zu machen.
Es würde die neue Fassung dann folgende werden: Für jedes Kind der im § 93 bezeichneten Militärpersonen wird bis zum 15.
Lebensjahre eine Erziehungsbeihülfe von Ziz Thalern monatlich gewährt.
Dieselbe Unterstützung erhält der Hinterbliebene Vater und die Hinterbliebene Mutter, sofern der Verstorbene der einzige Ernährer derselben war.
Doppelwaisen erhalten eine Erziehungsbeihülse von fünf Thalern monatlich.
Ich glaube, die Herren werden mir darin zustimmen, daß wir den Hinterbliebenen Eltern nicht füglich Erziehungsbeihülfe bis zum 15.
Lebensjahre gewähren können.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das steht buchstäblich da, ich habe nichts gesagt, sondern habe nur vorgelesen.
Es würde nach der Richtung hin unbedingt einer anderen Fassung bedürfen.
Was nun die Vorschläge des Herrn von Ketteler angeht, so sind deren vier, die sich je zwei und zwei zusammen gruppiren: die einen zwei betreffend die Eltern, die anderen beiden betreffend die Geschwister, und nun unterscheiden sich diese beiden Gruppen wieder dadurch, daß immer der eine Antrag sich auf die Offiziere bezieht, der andere auf die übrigen Militärpersonen.
Wir sind der Meinung, daß genau dasselbe, was in Bezug auf die Hinterbliebenen von Offizieren angeordnet wird, auch in Beziehung auf die Hinterbliebenen anderer Militärpersonen zu bestimmen sein wird, und ebenso bei den Geschwistern.
Daraus folgt, daß immer zwei Amendements völlig gleichlautend sein werden, daß sie aber an verschiedenen Stellen im Gesetz zu placiren sind, nämlich einmal beim § 41 und das andere Mal beim § 94, und entsprechend auch die beiden Paragraphen hinsichtlich der Geschwister.
Darüber schien mir vorhin wenigstens Las Haus in der Mehrheit ziemlich mit sich im Reinen zu sein, daß es sich wohl empfehlen würde, die Möglichkeit zu gewähren, daß da, wo Eltern ihren einzigen Ernährer oder den Sohn verloren haben, ihnen eine Beihülfe gewährt werden könne bis zur Höhe der Beiträge, die den Wittwen gewährt werden sollen.
Die eigentliche Meinungsverschiedenheit, die zwischen!
dem Herrn Abgeordneten Lasker und mir hervortrat, lag darin, daß Herr Lasker sagt, man solle überhaupt keinen Unter!
schied machen, auch nicht in Beziehung auf die Geldbeiträge, 1070 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 6.
Juni 1871. zwischen den Hinterbliebenen der Offiziere und denen der anderen Soldaten, sondern man solle schlechthin den Eltern von Unteroffizieren und Gemeinen ganz denselben Betrag gewähren wie den Eltern von Offizieren, während ich meinerseits der Meinung bin, daß, entsprechend wie die Gehälter von Offizieren und Gemeinen verschieden find, entsprechend wie die Wittwenpensionen verschieden find, entsprechend wie die Erziehungsgelder für die Kinder verschieden find, auch die Unterstützungen, die in einzelnen Fällen den Eltern zu gewähren sein werden, verschieden sein müssen.
Dabei will ich nicht läugnen, daß sehr wohl einzelne Fälle vorkommen können, wo die Standesverhältniffe der Eltern eines Offiziers sich in Nichts unterscheiden von den Standesverhältniffe »der Eltern eines Gemeinen, allein diese Fälle find durchaus nicht als die Regel anzusehen, sondern nur als die Ausnahme; die Regel wird eine gewisse Gleichmäßigkeit in den Standesverhältnissen der Eltern und der Söhne bleiben, und aus diese Regel kommt es an.
Alle Ausnahmen können wir eben nicht greifen in einem Gesetz.
Wir würden, wenn wir auf den Gedanken des Herrn Lasker eingingen, vollständig aus dem System nicht nur dieses Gesetzes, sondern aus dem unserer ganzen Armeeorganisation heraustreten, und das werden Sie nicht wollen.
Es bleibt mir nach dem Gesagten nur übrig, in Vollmacht der Herren von Ketteler und von Reichlin-Meldegg zu erklären, daß sie nicht nur zu § 41, sondern auch zu § 94 ihr Amendement zurückziehen zu Gunsten der von mir vorgeschlagenen Fassung, die nun an beiden Stellen einzurücken sein würde; und was die beiden anderen Amendements von Ketteler anlangt, zum § 42 und Z 95, so beziehen die sich auf die Geschwister, es bedarf da keiner anderen Fassung als der Einschiebung des Wortes „einzige ''vor dem „Ernährer.
Der Gedanke ist, daß also nur da, wo der Verstorbene der einzige Ernährer war, die Beihülse gewährt werden soll.
Präsident: Der Vertagungsantrag ist inzwischen von drei oder vier Seiten erneuert worden: von den Abgeordneten von Bernuth, Dr. Wehrenpfennig, von Oheimb und Dr. Dernburg.
Ich bringe ihn abermals zur Unterstützung, bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die die Vertagung unterstützen, (geschieht) und jetzt diejenigen Herren, die die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für die Vertagung entschieden.
Es handelt sich, meine Herren, um die nächste Sitzung und deren Tagesordnung.
Ich schlage vor, diese nächste Sitzung morgen um 11 Uhr zu halten.
Sie erinnern sich der Vorschrift der Geschäftsordnung, welche für einen bestimmten Tag jeder Woche, als welcher bis aus weiteres der Mittwoch festgestellt worden ist, Anträge und Petitionen für die Tagesordnung vorschreibt.
Wenn auch nur eine Stimme aus der Aufrechthaltung dieser Vorschrift der Geschäftsordnung für morgen besteht, darf darüber gar nicht weiter diskutirt werden.
Ich glaube aber, im Interesse unserer Geschäste läge es, von der Geschäftsordnung dies Mül durch einstimmigen Beschluß abzuweichen und für die morgende Tagesordnung in Aussicht zu nehmen, unter Vorbehalt eines andern Tages innerhalb der auf morgen folgenden nächsten Woche für die Erörterung der ausstehenden Petitionen und Anträge für die morgende Sitzung vorzuschlagen: 1.
1 die Fortsetzung und, wie ich hoffe, den Schluß der heutigen Berathung; 2.
1 die erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs,; betreffend die Bestellung des Bundes Oberhandelsgerichts zum obersten Gerichtshof für Elsaß und Loth-!
ringen, und 3.
1 die zweiten Lesungen der drei neulich in erster Berathung erörterten Entschädigungsgesetze.
Zur Geschäftsordnung der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
1: Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich würde an sich nicht widersprechen, wenn der Herr Präsident die Güte haben wollte, die Stelle, die den Petitionen und den von den Mitgliedern des Hauses gestellten Anträgen gebührt, mindestens auf einen folgenden Tag dieser Woche zu setzen.
Präsident: Das war mein Sinn.
Ich habe gemeint, innerhalb der auf morgen folgenden Woche.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich verstand, der nächsten Woche.
Präsident: Dann habe ich mich versprochen.
Das Haus ist mit der Tagesordnung einverstanden.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.