Präsident: Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung ist Unwohlseins halber der Abgeordnete von Bockum-Dolffs entschuldigt; dem Abgeordneten Seiz habe ich wegen dringender Berussgeschäfte einen ''8 tägigen Urlaub ertheilt.
Durch die heutigen Wahlen sind zu Kommissarien Behufs der Ermittelung eines Banplatzes für ein Reichstagsgebäude die Abgeordneten von Denzin, Graf zu Münster (Hannover), Freiherr Nordeck zur Rabenau, Reichensperger (Crefeld), Duncker, von Unruh (Magdeburg) und Römer (Hildesheim) bestimmt worden.
Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, vor dem Eintritt in die Tagesordnung die am Schluß der gestrigen Sitzung angeregte Frage wegen der Pfingstferien zur Erörterung und vielleicht zur Entscheidung zu bringen.
Das Haus wird sich vorab vergegenwärtigen wollen, was für Arbeiten uns gegenwärtig noch vorliegen.
Es sind wenn ich mir die heutige Tagesordnung als erledigt denke die folgenden: 1.
1 in erster, zweiter und dritter Berathung: der Additionalartikel zu dem Postvertrage mit Nordamerika, 2.
1 in zweiter und dritter Berathung: 8,) das Gesetz, betreffend die Penstonirung u. s. w. der Militärpersonen; b) die Festsetzung des Haushaltsetats, soweit dieselbe noch nicht in zweiter Berathung erledigt ist; c,) das Gesetz über die Vereinigung von Elsaß und Lothringen mit dem deutschen Reiche; ci) die Berathung über den Antrag Schulze, betreffend die Vereine und o) der Antrag Lasker, betreffend die Niedersehung von Kommissionen zwischen zwei Reichstagssitzungen, 3.
1 in dritter Berathung allein sind noch zu erledigen: 8) das Gesetz über die Jnhaberpapiere mit Prämien, b) das Gesetz über das Posttaxwesen, in Verbindung mit dem tz 50 des Gesetzes über das Postwesen, 4.
1 in Einmaliger Berathung endlich; 8) der fünfte und sechste Petitionsbericht und Verhandlungen des deutsche »Reichstages.
d) die heute etwa nicht zur Erledigung kommenden Wahlprüfungen, insbesondere die Prüfung der Wahl im sechsten Wiesbadener Wahlbezirk, über welche die dritte Abtheilung einen gedruckten Bericht erstattet hat.
Wir haben uns in der gestrigen Vorstandssitzung die Summa dieser Aufgaben auch vergegenwärtigt und sind in Folge dessen dazu gekommen, Ihnen folgenden Beschluß vorzuschlagen: Das Haus wolle seine Sitzungen bis zur Erledigung der sämmtlichen gegenwärtig noch vorhandenen und der etwa bis dahin noch eingehenden Vorlagen aller Art, erforderlichenfalls bis einschließlich zum Sonnabend vor Pfingsten, dem 27.
Mai, fortsetzen und demnächst unter der Voraussetzung, daß diese Aufgaben bis dahin gleichwohl nicht alle erledigt, oder noch neue Vorlagen inzwischen an uns herangetreten sein sollten, die Sitzungen am Dienstag nach Pfingsten, das ist am 30.
Mai, wieder aufzunehmen.
(Bravo!
rechts) d. h. die Sitzungen lediglich an den beiden Pfingsttagen, dem Pfingstsonntag und Pfingstmontag, auszusetzen.
Ich eröffne über diesen Vorschlag die Debatte und gebe dem Abgeordneten von Mallinckrodt das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt r Meine Herren, der Herr Präsident hat mit vollstem Rechte seine Vorschläge durch den Hinweis auf die uns noch vorliegenden Arbeiten eingeleitet; ich glaube aber, wir sind unsererseits kaum im Stande, einen richtigen Beschluß zu fassen, wenn wir nicht auch wenigstens annähernd einen Ueberblick über die uns in der Zukunft noch zugehenden Arbeiten haben.
(Sehr richtig!)
Hätte das Bundeskanzler-Amt von Hause aus die Vorlagen un° getheilt vorlegen können, mit denen das Haus bisher durch acht Wochen hindurch beschäftigt gewesen ist, so halte ich mich überzeugt, daß wir unsere Arbeit auch in vier Wochen erledigt hätten, (Zustimmung) und ich kann nicht umhin, dem allerernstesten Bedauern über die Art der Behandlung der Geschäfts, wie sie nun einmal leider und ohne die Schuld des Hauses stattgefunden hat, Ausdruck zu geben.
(Beifall und Zustimmung.)
Nach dem, was uns bisher vorliegt, ist freilich kein anderer Beschluß motivirt, als der, den der Herr Präsident uns vorgeschlagen hat.
Wenn uns aber im Laufe der Zeit noch eine ungezählte Reihe von Vorlagen zugehen, dann könnte der Beschluß, der heute als sehr motivirt erscheint, in der Folge als ein sehr unzweckmäßiger sich darstellen.
Haben wir noch eine Reihe von Gesetzen zu erwarten, dann würde ich meinerseits der Meinung sein, es sei am gerathensten, die Sitzungen aus Anlaß des Pfingstfestes nicht etwa aus acht oder aus vierzehn Tage auszusetzen, sondern aus mindestens drei Wochen, vielleicht noch zweckmäßiger auf vier Wochen; (Sehr richtig!)
dann mag der Bundesrath inzwischen die Vorlagen vorbereiten, damit sie sogleich beim Wiederzusammentritt des Hauses an dasselbe kommen, damit das Haus einen Ueberblick über seine Geschäfte hat und sich so einrichten kann, die Sachen rasch zu erledigen.
Bevor ich meinerseits einen derartigen Antrag stelle, bitte ich aber den Herrn Präsidenten, soweit er dazu im Stande sein möchte, uns eine Mittheilung über die noch ungewisse Zukunft zu machen.
Präsident: Ich glaube, es wird dem Hause viel willkommener sein, wenn der Herr Bundeskanzleramts-Präsident diese Mittheilung macht.
Er hat das Wort.
760 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 17.
Mai 1871.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seinem ernstesten Bedauern Ausdruck gegeben darüber, daß dem Reichstage nicht am Tage seines Zusammentretens alle die Vorlagen gemacht worden sind, die im Lause der Session eingebracht worden, und er hat die Frage gestellt, ob nun etwa noch eine ungezählte Menge von Vorlagen in dieser Session zu erwarten stehe.
Was die erste Frage betrifft, so habe ich aus den Verhandlungen des Hauses bisher nicht entnehmen können, daß sie verzögert worden wären durch Mangel an Material.
(Widerspruch.)
Zum Theil war das Material, das dem Reichstage vorgelegt worden ist, aus äußeren Gründen eben nicht früher zu beschaffen, als es vorgelegt wurde.
Der Vorlage über Elsaß und Lothringen mußten Voraussetzungen vorhergehen, welche nicht früher eingetreten waren, als die Vorlage gemacht werden konnte, und wenn ein umfangreiches Gesetz, das Gesetz über die Pensionirung der Offiziere und Mannschaften der Armee, erst spät vorgelegt worden ist, so findet das bei billiger Beurtheilung wohl seine Erklärung darin, daß diejenigen Behörden, welchen es der Natur der Sache nach oblag, die Vorbereitungen zu diesem Gesetz auszuarbeiten, in einem Maße durch die Aufgaben des Krieges in Anspruch genommen waren, daß es wohl erklärlich ist, wenn dieses umfangreiche Gesetz nicht so frühzeitig fertig wurde, als es gewiß auch der Wunsch der Verbündeten Regierungen war.
Ich kann indessen von dieser retrospektiven Kritik absehen und mich zu der praktischen Frage der Zukunft wenden.
In Bezug auf diese Frage darf ich daran erinnern, daß Se.
Majestät der Kaiser in der Rede, mit welcher er die gegenwärtige Session des Reichstags eröffnete, bereits darauf hingewiesen hat, daß die Verfügung Über die von Frankreich zu leistende Kriegsentschädigung nach Maßgabe der Bedürfnisse des Reiches und der berechtigten Ansprüche seiner Mitglieder mit Zustimmung des Reichstags getroffen würde.
Die Summe der von Frankreich zu leistenden Kriegskosten-Entschädigung stand zwar allerdings durch den Präliminarfrieden fest, ich glaube indessen, daß es einer weiteren Ausführung hier nicht bedarf, daß die verbündeten Regierungen, bevor sie eine Vorlage über die Verwendung dieser Summen dem Hause machten, vorher diejenigen Garantien in Bezug auf den Eingang derselben zu haben wünschten, wie sie durch den definitiven Frieden getroffen sind, der heute noch nicht ratificirt ist, an dessen Ratification aber bis jetzt durchaus kein Grund ist zu zweifeln.
Unmittelbar nachdem der definitive Frieden unterzeichnet ist, sind die Einleitungen für eine bezügliche Vorlage getroffen, die Vorlage ist gestern dem Bundesrath gemacht.
Ueber den Zeitpunkt, wann der Bundesrath in der Lage sein wird, über einen unverkennbar sehr wichtigen Gegenstand eine Entscheidung zu treffen, kann ich nichts vorher bestimmen, ich kann nur das versichern, daß die verbündeten Regierungen bestrebt sein werden, diese Entscheidung nach Möglichkeit zu beschleunigen.
Diese Vorlage habe ich als eine solche zu bezeichnen, welche nach dem Wunsche des Präsidiums und dem übereinstimmenden Wunsche sämmtlicher verbündeten Regierungen mit dem Reichstage in dessen gegenwärtiger Session noch vereinbart werden möge.
Es ist dies eine Vorlage, von der ich nicht glaube, daß sie gerade einen sehr großen äußerlichen Umfang haben wird, deren innere Bedeutung indessen nicht zu verkennen ist.
Diese Vorlage habe ich als den hauptsächlichsten Gegenstand zu bezeichnen, welcher außer den jetzt noch vorliegenden Gesetzentwürfen der Berathung des Hauses unterworfen wird.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, wenn wir in die Vergangenheit zurücksehen, so will ich dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts zugeben, daß vielleicht die Vorlagen nicht früher gebracht werden konnten, dann aber, meine ich, konnte der Reichstag später berufen werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn er zu Ostern berufen wäre, wären wir heute gerade so weit, wie jetzt.
(Sehr wahr!)
Was übrigens die Vorlage für die Zukunft anbetrifft, so ist es zwar nur eine, wie wir gehört haben, von geringem Umfange, aber von der allergrößten Bedeutung und wird sicherlich doch viel Zeit kosten; und wenn ich das mit den schon vorliegenden Aufgaben zusammenrechne und die große Unsicherheit bedenke, die in der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts liegt, an welchem Tage sie überhaupt ins Haus kommen wird, dann meine ich, wird es doch nothwendig sein, mit Rücksicht auf Alles das, was uns zu thun vorliegt, und auf das noch Angekündigte, daß wir uns auf eine Sitzung nach Pfingsten bereit 'machen.
Wenn das aber der Fall ist, so glaube ich, wäre es außerordentlich wünschenswerth, daß wir jetzt eine Pause machten, um die nothwendigen Arbeiten, die vielleicht Jeder von uns Zu Hause haben wird, in dieser Zeit zu erledigen.
Ich würde also vorschlagen, etwa an diesem Sonnabende die Sitzung zu beendigen und sie am Donnerstag nach den Feiertagen wieder anzufangen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Derselbe verzichtet.
Der Abgeordnete Gras Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf Rittberg: Meine Herren, ich trete dem Antrage des Abgeordneten von Hoverbeck entgegen; wenn wir jetzt schon mit dem nächsten Sonnabend Ferien machen, so würden die Geschäfte dadurch außerordentlich verzögert.
Wie lange sollen wir nach Pfingsten noch hier verweilend Wenn wir fortarbeiten bis Sonnabend vor Pfingsten, und ich möchte wünschen, daß am Sonnabend keine Sitzung mehr stattfände, wenn fortgearbeitet würde mit allem Eifer und mit allem Nachdruck, dann meine Herren, haben wir die Aussicht, daß wir nach Pfingsten nicht länger oder doch nicht zu lange mehr hier zusammensitzen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck in Beziehung auf die Frage, weshalb denn nicht der Reichstag erst nach Ostern berufen sei, eine Antwort geben: der Reichstag mußte zu der Zeit berufen werden, wo er berufen wurde, mit Rücksicht auf die für den norddeutschen Bund oder für die Staaten des vormaligen norddeutschen Bundes unbedingt vorhandene Nothwendigkeit, sich durch eine neue Kreditvorlage die Mittel zu verschaffen, die bei der damaligen politischen Situation für die Unterhaltung unserer Armee in Frankreich und eintretenden Falls zur Wiederaufnahme des Krieges unbedingt nothwendig waren.
Es ist einem Theile der Herren wohl bekannt, daß das Präsidium bereits zu dem ungewöhnlichen Mittel hatte schreiten müssen, die preußische Regierung zu ersuchen, sich von dem preußischen Landtage einen Kredit u eouto des Reichs zu erbitten.
Dieser Kredit wurde allerdings bereitwilligst gewährt; es liegt aber auf der Hand, daß, wenn irgend ein Weg vorhanden war, um die Benutzung dieses Mittels zu vermeiden, dieser Weg absolut eingeschlagen werden mußte.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von -Knrdorsfr Ich schließe mich dem von dem Herrn Grafen Rittberg ausgesprochenen Wunsche an, daß wir in unsern Sitzungen jetzt nach Möglichkeit fortfahren, und zwar gehe ich noch über den Vorschlag des Herrn Grafen Rittberg hinaus, indem ich meinerseits auch noch am Sonnabend vor Pfingsten Sitzung zu halten wünsche, um, wie der HerrPräsident uns vorgeschlagen, nur an den beiden Psingsttagen selbst die Sitzungen auszusetzen.
Ich kann nicht annehmen, daß die Vorlage, die uns der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes in Aussicht gestellt hat, so wichtig sie auch sein mag, Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 17.
Mai 1871.
761 uns sehr lange beschäftigen wird, ich glaube, wir werden in der Lage sein, sie in vier bis süns Tagen erledigen zu können.
Ich nehme an nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes, daß uns diese Vorlage spätestens unmittelbar nach Pfingsten zugehen wird, und wir haben dann die Hoffnung, unsere Arbeiten eine Woche nach Pfingsten beendigen zu können.
Das scheint mir jedenfalls vorzuziehen dem Vorschlage des Herrn von Hoverbeck, daß wir eine achttägige oder längere Pause machen sollen, denn bei den weiten Entfernungen, die viele Mitglieder in ihre Heimath haben, sind sie wirklich nicht in der Lage, eine solche Pause benutzen zu können.
Ich glaube, der Wunsch der meisten Mitglieder geht doch dahin, die Reichstagssitzungen so schleunig als möglich zu beendigen, und das wird geschehen, wenn Sie den von dem Gesammtvorstande empfohlenen Vorschlag befolgen.

Präsident: Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren!
Es ist doch ganz gewiß unser Aller Wunsch, daß unsere Geschäfte so rasch als möglich zu Ende geführt werden, und bei der Frage, die uns jetzt vorliegt,, leitet mich lediglich der Gesichtspunkt, bei welcher Behandlung der Sache wir am raschesten zum Ziele, nämlich zum Ende unserer Arbeiten gelangen.
Wenn ich mir aber die Frage in dieser Weise vorlege, so habe ich keinen Zweifel darüber, daß durch die weitere Fortsetzung unserer Arbeiten ohne Unterbrechung wir den Schluß rascher herbeiführen.
(Sehr richtig!)
Wir überblicken doch jetzt schon den Stoff, der uns zu bearbeiten vorliegt, und wenn wir mit unausgesetzter Thätigkeit uns der Erledigung desselben widmen, so glaube ich auch, wie ein Redner von jener Seite (rechts) so eben bemerkt hat, daß wir eine Woche oder spätestens zehn Tage nach Pfingsten zu Ende kommen werden.
Setzen wir aber jetzt einige Wochen aus, so haben diese Wochen für die wenigsten Mitglieder des Hauses einen besonderen Werth.
Wenn wir in die Heimath zurückkommen, so werden wir aufs Vielfältigste von unsern Geschäften in Anspruch genommen werden, allein die Zeit reicht doch nicht hin, um irgend etwas Erhebliches zu Hause zu leisten, im Gegentheil, es entsteht dann die Schwierigkeit, sich zum zweiten Male wieder loszumachen von allen den Ausgaben, die sich an den Betreffenden herandrängen werden, sobald er sich zu Hause zeigt.
Alle die Dränger, die jetzt Erledigung von Geschäften von uns zu Hause erwarten, lassen sich wohl eine Woche oder zwei Wochen noch länger hinhalten, wenn wir nicht heimkommen.
Sobald wir uns aber zu Hause zeigen, so fürchte ich, werden wir mit Klammern angefeffelt werden, und es wird uns schwer werden, wieder hierher zurückzukehren.
Wenn wir aussetzen, so kommt auch noch der weitere Mißstand dazu, daß wir, wenn ich so sagen soll, mit frischen Kräften wieder an unsere Aufgabe herantreten; dann fürchte ich, daß die Arbeiten viel längere Zeit in Anspruch nehmen werden, (Große Heiterkeit.)
als wenn wir jetzt unter dem dringenden Wunsch, bald fertig zu werden, weiter arbeiten.
Es könnte auch leicht der Bundesrath dadurch veranlaßt werden, uns noch weiteren Stoff vorzubereiten und dann, meine Herren, kann es Ende Juni, vielleicht Juli werden, bis wir nach Hause kommen werden.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Der geehrte Herr Vorredner meint, es sei ein Leichtes, sich noch so ein oder zwei Wochen einzurichten, aber, meine Herren, sehr viele aus unserer Mitte sind schon seit Ostern in der Lage, sich immer wieder ein Bischen einrichten zu müssen; denn als wir zusammentraten, da War die Erwartung eine sehr verbreitete, daß es gelingen werde, noch vor Ostern zum Schluffe zu kommen.
Ich will übrigens dem Gedanken einer dreiwöchentlichen Vertagung, den ich vorhin ausgesprochen habe, meinerseits nicht die Gestalt eines Antrags geben, weil, wie es scheint, er keinen allgemeinen Anklang findet.
Was die Erwiderung seitens des Herrn Prästdentendes Bundeskanzler-Amts angeht, so hat mir Herr von Hoverbeck schon die Antwort vorweg genommen, daß es eben richtig gewesen wäre, den Reichstag nicht zum 21.
März, sondern zu einem späteren Zeitpunkt zusammentreten zn lassen, falls die Vorlagen nicht genügend vorbereitet waren.
Was aber die Replik hieraus angeht, daß es absolut nothwendig gewesen sei, den Reichstag zusammenzurufen wegen der Kreditvorlage, so erlaube ich mir meinerseits zu dupliciren, daß wir gerade diese Vorlage keineswegs im ersten Augenblick des Zusammentretens bekommen haben; mir wurde eben hier in meiner Nachbarschaft von der einen Seite versichert, es sei diese Vorlage erst drei Wochen nachher, von der anderen Seite, wenigstens vierzehn Tage nachher an uns 'gekommen.
Es ist also jene Replik nicht durchschlagend.
Wenn darauf hingewiesen wurde, daß ja der Reichstag keinen Mangel an Material gehabt habe, dann ist das insofern richtig, als der Reichstag allerdings mit vollen Kräften die acht Wochen hindurch hat arbeiten müssen, ich möchte sagen, bis zur Erschöpfung; denn jeden Tag in diesen Räumen 4 —5 Stunden Sitzung.
halten, den Abend 3 Stunden und länger entweder in Kommisstonssitzungen oder in Fraktionssitzungen zubringen, das ist eine wirklich die Kräfte erschöpfende Arbeit.
Allein war das officielles Material, was wir verarbeitet haben
Doch nur zum verhältnißmäßig kleinen Theil; ein großer Theil des sonstigen Materials würde der Verarbeitung in der Gründlichkeit und in dem Maße gar nicht bedurft haben, wenn wir von vornherein mit dem osficiellen Material befaßt gewesen wären.
(Sehr richtig!)
Daß das Pensionsgesetz erst spät zur Vorlage kommen konnte, erkenne ich bereitwillig an; welche Folgen es aber haben wird, daß es so spät kam und daß jetzt seitens des Reichstages zum Schluß gedrängt wird, das wird der Erfolg lehren.
Ich glaube, es liegt nahe, daß wir dieses Gesetz mit der Gründlichkeit schlechterdings nicht bearbeiten können, deren es an und für sich so sehr werth wäre.
(Sehr richtig!)
Präsident: Ich schließe die Diskussion über die uns beschäftigende Frage.
Es sind drei Anträge, zwischen denen das Haus sich zu entscheiden haben wird: der des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, die Sitzungen schon am nächsten Sonnabend, den 20. d.
M., zu schließen, und am Donnerstag nach dem Fest, den 1.
Juni wieder aufzunehmen; der Antrag des Abgeordneten Grafen von Rittberg wenn derselbe als ein eigener Antrag aufrecht erhalten werden soll, statt am Sonnabend vor dem Fest schon am Freitag vor dem Fest zu schließen; und endlich der Antrag des Gcsammtvorstandes, den ich bereits mitgetheilt habe, vermöge dessen eben nur die beiden Festtage ausgesetzt werden würden.
Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgenordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Der Herr Präsident hat,, wenn ich richtig verstanden habe, soeben gesagt, daß nach dem Vorschlage des Gesammtvorstandes nur während der beiden Festtage die Sitzungen ausgesetzt werden sollen, ich verstand ihn zuvor: incl.
des Samstages.
Präsident: Nein, das ist ja eben der Unterschied zwischen dem Antrag des Grafen von Rittberg und dem Vorschlage des Gesammtvorstandes.
Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Ich will meinen Antrag zu Gunsten des Antrages des Vorstandes zurücknehmen.
Präsident: Dann habe ich also nur über zwei Anträge die Entscheidung des Hauses herbeizuführen.
Ich fange mit dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck an.
Er geht dahin: die Sitzungen am Sonnabend, dem 20., abzubrechen 110 ''762 Deutscher Reichstag, 37.
Sitzung am 17.
Mai 1871. und an dem Donnerstag nach dem Fest, dem 1.
Juni, wieder aufzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die das wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir sind auf dem Büreau darin einig, daß die Minderheit steht.
Es bleibt der Vorschlag des Gesammtvorstandes übrig, den ich doch der Sicherheit wegen noch einmal mittheilen will.
Er geht dahin: das Haus wolle beschließen, die Arbeiten bis zur Erledigung der sämmtlichen gegenwärtig vorhandenen und etwa bis dahin noch einkommenden Vorlagen aller Art erforderlichen Falles bis zum Sonnabend vor Pfingsten, dem 27. d., fortzusetzen und dieselben in der Voraussetzung, daß entweder diese Aufgaben bis dahin noch nicht sämmtlich erledigt oder auch neue dazu getreten sein möchten, am Dienstag nach dem Fest, dem 30., wieder aufzunehmen, das heißt, die Sitzungen eben nur für die Leiden Festtage auszusetzen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich Das ist die Majorität des Hauses.
Wir kommen zu der ersten Nummer der Tagesordnung, der Interpellation der Abgeordneten Dr. Banks« nd Genossen, die Versetzung zweier Postsekretäre von Hamburg nach Schwelm resp.
Stallnpönen betreffend (Nr.
122 der Drucksachen.)
Ich gebe dem Herrn Interpellanten das Wort zur Begründung der Interpellation.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren, der von meinen politischen Freunden und mir gestellten Interpellation liegt eine Erzählung, die in weiteren Kreisen, namentlich aber von Postbeamten, verbreitet worden ist, zu Grunde.
Diese Erzählung lautet ungefähr folgendermaßen.
Es haben sich in Hamburg die Postbeamten in ihrer Majorität, namentlich die Postsekretäre, vereinigt gehabt, um eine Petition an den Reichstag zu entwerfen, in welcher sie eine Aufbesserung ihrer financiellen Lage, namentlich in der Richtung beabsichtigen, daß Hamburg in Betreff der Theuerungszulage Berlin gleichgestellt werde.
Sie haben als loyale Beamte nicht hinter dem Rücken ihres Vorgesetzten so handeln wollen, sondern durch zwei Delegirte ihrem Vorgesetzten, dem Herrn Ober-Postdirekter Schulze in Hamburg, Mittheilung von dieser Petition gemacht.
Die Folge ist gewesen, daß am 2.
Mai Mittags ihnen die Aufforderung gestellt ist, die Unterschriften, soweit sie sich bereits unter der Petition befänden, zurückzuziehen oder die Erklärung abzugeben, daß sie der Petition nicht beitreten würden.
Bis Abends 7 Uhr haben die meisten diese Erklärung abgegeben; nur zwei, die Postsekretäre Ernst und Richter, haben erklärt, in der Petition befände sich kein unpassendes Wort, die Thatsachen, die darin berichtet seien, wären ihrer Ansicht nach der Wahrheit gemäß, und sie sähen sich daher außer Stande, die Petition nicht abgehen zu lassen.
An demselben Abend noch sind den beiden Herren Mittheilungen geworden, von denen Sie eine abgedruckt finden in der Anlage 1, in welchen der OberPostdirektor Schulze ihnen sagt, daß nach soeben eingegangener telegraphischer Verfügung des General-Postamts dieselben versetzt würden, und zwar bliebe Näheres vorbehalten.
Am folgenden Tage ist das Nähere dann gekommen, der Eine hat seine Versetzung nach Staüupönen erhalten (hört!
hört!)
1 und der Andere nach Schwelm beiläufig derjenige, der nach Stallupönen versetzt ist, ist ein Mann, der 24 Jahre untadelhast im Postdienst gestanden hat und übernommen ist von der Thurn- und Taxisschen Postverwaltung, und von dem nach Schwelm Versetzten findet sich, daß der Ober-Postdirektor Schulze sich nicht enthalten kann, ihm zu bestätigen, daß seine postdienstlichen Leistungen zufriedenstellend gewesen seien.
Es wurde ihnen mitgetheilt, am 16.
Mai sollten sie in ihren neuen Stellungen eintreten und die Ortszulage für Hamburg von 150 Thalern per Jahr käme schon vom 16.
Mai an in Wegfall, so daß diese Leute auf das Härteste davon betroffen sind, indem sie mitten aus dem Miethskontrakt und aus ihren sonstigen Verhältnissen, die natürlich bei ihrer längeren Anwesenheit in Hamburg mannigfaltige waren, herausgerissen wurden.
Es liegt also vor eine Strafversetzung, eine disciplinarifche Maßregelung, die von erheblichen Folgen für die davon Betroffenen begleitet ist.
Nun würde meiner Ansicht nach durch die Aktenstücke, welche in den Anlagen snb 1 bis 4 der Interpellation beigelegt sind, schon eine derartige Bestätigung der Wahrheit dieser Thatsachen liegen, daß es kaum noch der Anfrage nä 1 bedurft hätte, ob diese Thatsache wahr ist, wenn nicht auf die erste Erwähnung dieser Anlegenheit in den Zeitungen officiös und schließlich osficiell Dementis erfolgt wären, in welchen, namentlich in den officiöfen, zuerst gesagt wurde, es sein kein Wort wahr an der ganzen Sache.
(Hört!
hört!)
Es findet sich namentlich eine ähnliche Erklärung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''(Bewegung) und in verschiedenen anderen Zeitungen.
Ferner ist ein officielles Dementi gekommen und gesagt worden, es fei nicht wahr, daß diese beiden Postsekretäre versetzt worden wären, weil sie sich geweigert hätten, ihre Unterschrift von der Petition zurückzunehmen, vielmehr sei vorher bereits aus dienstlichen Gründen von ihrer Disciplinarbehörde ihre Versetzung beantragt worden.
(Lachen links.)
Nun da würde nur zweierlei möglich sein: entweder sind die Dokumente, die im Original von mir eingereicht sind und sich jetzt aus dem Büreau befinden, falsch, oder es liegt ein Spiel mit dem Worte „dienstlich ''vor, (Zustimmung links) welches gerade nicht zu den theueren Spielen gehört.
Es war eben recht billig, ein derartiges Spiel mit dem Worte „dienst-I lich ''zu treiben, denn die Deduktion könnte ja die sein, daß nicht wegen der verweigerten Zurückziehung der Unterschriften die Versetzung erfolgt fei, sondern schon weil die Herren als Betreiber der Petition angesehen worden sind, und indem die Ober-Postbehörde der Ansicht ist, daß dies mit dem dienstlichen Wohlverhalten nicht übereinstimme.
Das würde, wie gesagt, oberpostdienstlich sich leicht erklären lassen.
Ich glaube aber nicht, daß ein Laie Las Wort „dienstlich ''in diesem Sinne verstanden hätte, (sehr wahr) deshalb ist die Frage uä 1 gestellt worden.
Es hat sich ferner in angeseheneren Zeitungen eine Notiz gefunden, daß diese Versetzung zusammenhänge mit Verfügungen und Verordnungen, die für die Postbeamten existiren sollen, in welchen ihnen ganz oder bedingungsAeise verboten sei, Petitionen an den Reichstag zu richten.
Es fand sich namentlich in der „Nationalzeitung ''eine solche Notiz, und da es meiner Ansicht nach durchaus nothwendig ist, daß darüber Klarheit herrscht, so habe ich deshalb die zweite Frage gestellt.
Wenn nun, meine Herren, diese Leiden Anfragen bejaht werden sollten, wenn wegen Theilnahme der Postsekretäre an einer Petition an den Reichstag, abgesehen von dem Inhalte natürlich, Maßregeln ergriffen sind, die einer Bestrafung gleich sehen, wenn solche Verfügungen bestehen, so würde allerdings nach der Ansicht meiner politischen Freunde und meiner eigenen Ansicht der Reichstag darin nicht nur einen Mißgebrauch der Amtsgewalt erblicken müssen, 1 '1!
(sehr wahr, sehr richtig!)
j Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 17.
Mai 1871.
763 sondern auch einen Eingriff in die Petitionsrechte des Reichs-!
tages, welchen er sich nun und nimmermehr gefallen lassen darf.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das Recht des Reichstages, Petitionen über Beschwerden unmittelbar entgegenzunehmen, ist unter vielen Verhältnissen oft das einzige Mittel für den Reichstag, der Wahrheit, namentlich in Betreff der kleineren Thatsachen, auf den Grund zu kommen, den wahren Sachverhalt kennen zu lernen, und ich glaube nicht, meine Herren, daß der Reichstag sich dieses nothwendige Recht, wenn er gute Gesetze geben will, durch irgend welche höheren Beamten oder Verwaltungsbehörden aus den Händen nehmen lassen darf, und daß er nun und nimmermehr es dahin kommen lassen darf, daß in den Petitionen nur diejenigen Thatsachen und in dem Lichte dargestellt werden, wie die Oberbeamten oder höheren Verwaltungsbehörden es wünschen mögen, daß sie Ihnen dargestellt werden.
Es kann dieser Ansicht auch nicht entgegengehalten werden, daß es irgendwie mit der nothwendigen Disciplin eines so großen Verwaltungskörpers, wie es die Post ist, in Widerspruch stände, ein unbeschränktes Petitionsrecht zu gestatten, denn, meine Herren, jeder von uns will, daß in der Post eine solche Disciplin herrscht, welche nothwendig ist, und keiner würde es übel nehmen, daß, wenn in einer Petition etwa die Achtung gegen die oberen Vorgesetzten außer Acht gesetzt wäre, dann disciplinarisch eingeschritten wird.
Das wird Niemand von uns verlangen, und damit steht ja auch das Petitionsrecht an sich und selbst durchaus in keinem Widersprüche.
Ich muß gestehen, daß meiner Ansicht nach die Glaubwürdigkeit von allen Berichten von Postbeamten empfindlich darunter leidet, wenn in der That ein derartiges System ausgeübt werden soll, denn wer möchte wohl einem Bericht eines Postbeamten ferner noch Glauben schenken, wenn er sich sagen muß, hier hat der Postbeamte etwas geschrieben, aber wenn das auch nur in einem Punkte der Anficht seiner Vorgesetzten nicht entspricht, dann hat er die schwere Strafe einer Strafversetzung zu erwarten; ja, meine Herren, es würde nicht nur die Glaubwürdigkeit leiden, es würde auch meiner Ansicht nach die Moralität der unteren Angestellten bedenklich leiden.
Durch diesen Gegenstand, der in den Zeitungen erwähnt worden ist, sind verschiedene Leute darauf aufmerksam geworden, und es ist mir seit dieser Zeit eine Reihe von Fällen zu Ohren gekommen, in denen angeblich ein gleiches Verführen angewendet sein soll.
Mir ist unter Anderem ein Brief eingeschickt worden von einem Postexpedienten, der Folgendes erzählt: es hätten im vorigen Jahre an den norddeutschen Reichstag viele Postexpedienten von Köln und Deutz eine Petition eingereicht.
Auf Grund dieser Petition hat die Petitionskommission beschlossen, Ihnen anzurathen, diese Petition unter gewissen Bedingungen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, und in der PetiLionskommisston, wie ich aus dem mir vorliegenden fünften Berichte derselben ersehe, hat der damalige General-Postdirektor von Phili'psborn sich recht warm für diese Petition geäußert, und ich höre, daß er hier im Reichstage in gleicher Wärme gesprochen hat und daß er für seine warme Befürwortung der an sich wohl begründeten Beschwerde der Petenten mit einem Bravo belohnt worden ist, und dieser Antrag der Petitionskommission ist von dem damaligen norddeutschen Reichstage angenommen worden.
Nun, meine Herren, drei der Postexpedienten von Köln und Deutz behaupten, sie seien, trotzdem, daß sie eine wahre Beschwerde Ihnen vorgebracht haben, weil sie diese Beschwerde Ihnen vorgelegt haben, zur Strafe versetzt worden.
Nun möchte ich doch fragen, was das für eine moralische Empfindung in dem Manne hervorrufen muß, der, obgleich seine oberste Behörde seinen Wunsch in gewisser Weise berechtigt erklärt, dafür, daß er diesen berechtigten Wunsch, ausgesprochen hat, bestraft wird.
Ich glaube, die Moralität der Beamten wird und muß darunter leiden.
Meine Herren, die Sache steht so, daß ich hoffe, daß der Herr Reichskanzler die Interpellation in einer günstigen, zufriedenstellenden Weise wird beantworten lassen, und daß er dadurch dem Reichstage die mühsame und unangenehme Arbeit ersparen.
wird, sich selbst die Mittel und Wege zu suchen, um Eingriffe zurückzuweisen in Gerechtsame, auf deren volle Aufrechterhaltung und vollen Genuß der Reichstag, wenn er pflichtgemäß handeln will, meiner Ansicht nach gar nicht verzichten kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister DeldrirE: Meine Herren, ich erlaube mir zuerst auf die zweite in der Interpellation gestellte Frage zu antworten, nämlich auf die Frage, ob es wahr sei, daß für die Postbeamten Verfügungen erlassen, sind, welche denselben die Einreichung von Petitionen an den Reichstag ganz oder bedingungsweise untersagen.
Ich habe diese Frage bestimmt Zu verneinen, und damit erledigt sich zugleich die unter Nr.
3 gestellte Frage, soweit sie sich aus die eben von mir verneinte Frage bezogen hat.
Was nun die erste Frage anlangt, fo habe ich zu bestätigen, daß Zwei Postbeamte aus Hamburg, der eine nach Stallupönen und der andere nach Schwelm versetzt sind; ich habe ferner hinzuzufügen, daß es nicht in der Absicht Liegt, diese Versetzungen rückgängig zu machen.
Wenn nun die erste Frage weiter dahin gerichtet ist, aus welchen Gründen diese Versetzungen erfolgt feien, so muß ich die Herren Interpellanten bitten, mir es nicht zu verargen, wenn ich Liese Frage nicht beantworte, (Bewegung) sie nicht beantworte nicht im einseitigen Interesse der Verwaltung, sondern im Interesse des Reichs, welches Ihnen und uns gemeinsam ist.
Es handelt sich hier durchaus nicht, wie der Herr Interpellant angeführt hat, um eine Strafversetzung; die Beamten, um die es sich handelt, sind ohne Veränderung ihres Diensteinkommens denn der Wegfall der Theuerungszulage, die lediglich auf einen bestimmten Ort gegeben ist, begründet keine Verminderung des Diensteinkommens —, (Widerspruch links) sind mit Bewilligung der Umzugskosten versetzt worden.
Es ist das keine Strafversetzung; denn es ist das ein allgemeiner aus der rechtlichen Natür des Amtes folgender Satz, daß kein Verwaltungsbeamter ein Recht auf eine bestimmte Stelle hat: die Verwaltungsbehörde muß im Interesse der Verwaltung selbst die Befugniß haben, Beamte ohne Schmälerung ihrer dienstlichen Bezüge, ohne Verringerung ihrer dienstlichen Stellung von einem Punkt, in welchem sie sie nicht mehr für geeignet hält, nach einem andern zu versetzen.
Ohne eine solche Besugniß ist eine Verwaltung überhaupt nicht zu führen.
Wenn nun die Verwaltung ihrerseits die Verantwortlichkeit gesetzlich hat, und sich der Verantwortlichkeit bewußt ist, den ihr anvertrauten Verwaltungszweig so zu leiten, wie es das Interesse des Ganzen erfordert, so kann sie diese Verantwortlichkeit nicht theilen.
Es wäre dies verfassungsmäßig nicht begründet, denn die Attributionen der Verwaltung in Beziehung aus die Post sind dem Kaiser und seinen Beamten übertragen.
Es würde das aber auch dem Interesse der Sache entschieden zuwiderlaufen, wenn die Verwaltung in die Nothwendigkeit versetzt wird, hier im Hause die Gründe zu diskutiren, aus welchen sie diesen oder jenen Beamten ich wiederhole, nicht zur Strafe, fondern in der vorhin bezeichneten Weise versetzt hat, oder, was damit ja ganz gleichbedeutend sein würde, weshalb sie einen Beamten, der gern versetzt zu werden wünscht in eine andere Stelle, nicht in die von ihm gewünschte Stelle versetzt.
Wenn die Verwaltung in die Lage kommen sollte, hier im Hause über solche Verhältnisse zu diskutiren, so würde sie die erste Bedingung einer ordnungsmäßigen Verwaltung erschüttern, nämlich die Disciplin, und diese Disciplin ist in keinem Zweige der Verwaltung nothwendiger, als in der Postverwaltung.
Abgesehen davon, daß die Postverwaltung ein ganz ungemein großes Personal, 40- bis 50, 000 Mann besitzt, ist die Postverwaltung ihrer ganzen Natur nach vorzugsweise eine solche, in der vermöge der Art des Betriebes des Dienstes ein annähernd militärisches Verhältniß obwalten muß.
Es kommt bei einer Verwaltung, deren erste Aufgabe die größte Präcision in allen ibren Akten ist, darauf an, daß die Bande der Disciplin, in denen die Beamten zu der Verwaltung stehen, nicht gelockert werden; wäre das der Fall, fo würden die unausbleiblichen Folgen für den Dienst im Allgemeinen nicht ausbleiben.
Wenn der Herr Interpellant nun noch aus einen Fall,!
der in der Interpellation nicht erwähnt ist, oder vielmehr aus!
drei Fälle, nämlich aus die Verhältnisse dreier Postexpedienten in 764 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 17.
Mai 1871.
Köln und Deutz hingewiesen hat, so glaube ich, werden Sie begreifen, daß ich über diese Fälle nach ihrer ganzen faktischen Lage-nicht informirt bin.
Ich weiß darüber nichts, ich möchte indessen, und eben weil ich die Personen gar nicht kenne, kann ich es ruhig sagen ich möchte gerade diese Erwähnung des Interpellanten als einen Beweis für die Richtigkeit dessen anführen, was ich gesagt habe.
Es liegt ja ungemein nahe, daß ein Beamter, der aus irgend einem in seiner Dienstführung liegenden Grund in einen andern Ort versetzt wird, das Interesse für oder gegen seine Versetzung dadurch anzurufen sucht, daß er sich zum politischen Märtyrer macht, und wenn er diesen Weg betritt, so glaube ich, kommen wir dahin, was ich gesagt habe: die Bande der Disciplin hören auf und damit die Garantie für eine gute Verwaltung.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig 'hat den Antrag auf Diskussion gestellt.
Eine solche ist nach tz 31 der Geschäftsordnung zulässig, wenn mindestens 50 Mitglieder den Antrag unterstützen.
Ich bringe also den Antrag des Abgeordneten von Hennig zur Unterstützung, und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die denselben unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren.
Ich kann mich nicht darauf'einlassen, dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts in Bezug aus die sachlichen Gründe, die er angeführt hat, zu widersprechen; ick gebe ja gerne zu, daß er nicht nöthig hat, über die Verhältnisse der Postbeamten hier zu diskutiren; ich möchte aber doch meinerseits behaupten: daß die Sache in dem vorliegenden Falle eine Strafversetzung sei, ist im höchsten Grade wahrscheinlich.
Und ich möchte hierbei einen allgemeineren Punkt zur Sprache bringen.
Sobald irgend Jemand zur Strafe versetzt wird, schickt man ihn nach der Provinz Preußen; das ist eine bekannte Thatsache.
Ich will Ihnen nur anführen Herrn von Bockum-Dolsfs, den man versetzt hat nach Gumbinnen, und Herrn von Diederichs, den man nach Marienwerder versetzt hat; ich könnte noch sehr Viele Fälle anführen, führe aber nur die hervorragendsten an.
Ich muh meinerseits erklären, daß diese Versetzungen vorzugsweise nach der Provinz Preußen mir ganz außerordentlich bedenklich erscheinen, und zwar nach der Richtung hin, daß man die Provinz Preußen gewissermaßen als einen schlechteren Landstrich bezeichnet, (sehr richtig!)
als eine Strafkolonie, wohin alle die Beamten, die in ihrem bisherigen Wirkungskreis sich nicht brauchbar erwiesen, versetzt Werden.
Meine Herren, ich muß im Namen der Provinz Preußen und, wie ich hoffe, auch im Namen aller Abgeordneten aus derselben, dagegen Protestiren, daß man in dieser Weise fortfährt im deutschen Reich, wie man es in Preußen angefangen hat, denn ich kann gar nicht einsehen, weshalb die Provinz Preußen für solche Zwecke benutzt wird.
(Große Heiterkeit) Ja, Sie lachen darüber, meine Herren, das finde ich sehr erklärlich, aber wenn Sie-in der Provinz Preußen wohnten, würden Sie das nicht thun, würden Sie nicht darüber lachen, sondern die Sache für eine sehr ernsthafte erklären.
Und da man nun hier im deutschen Reiche auch ähnlich anfangen will, wie man das früher in Preußen allein fortgesetzt hat, so muß ich aufs Ernsteste gegen diese Maßregel Protestiren.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich mache es mir zu einer besonderen Pflicht, mich der Gesinnung des Dr. Banks anzuschließen, gerade weil ich es neulich auch für meine Pflicht erkannt habe, der Postdirektion Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Ich erkenne es gern an, daß der volle Eifer für ihren Dienst vorhanden ist, aber ich fürchte auch den Fall, daß sie zu viel Eifer habe, und ich wünsche nicht, daß sie ihren Eifer namentlich nach einer Seite lenke, wo er meiner Ansicht nach sowohl ihrem Dienst, als namentlich der Verfassung des deutschen Reiches schadet.
Meine Herren, wir sind gewöhnt, dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes mit einer solchen Deserenz, mit einem solchen Vertrauen, mit einer solchen Sympathie zuzuhören, wenn er uns etwas erklärt, daß ich wirklich in dem ungläubigen Kopfschütteln, welches ohne Zweifel heute seine Erklärung in diesem Hause hervorgebracht haben muß, den deutlichsten Beweis davon sehe, wie schlecht die Sache ist, die er heute zu vertheidigen gezwungen war; (Sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
ich sage, gezwungen war, denn ich bin überzeugt, wenn er die Wahl gehabt, er hätte die Rolle nicht übernommen, heute diese Sache-zu vertheidigen.
Meine Herren, spielen wir nicht mit Worten; das Haus muß sich zu sehr respektiren, um mit Worten zu spielen.
Es ist dieser Fall eine Strafversetzung gewesen, ich verliere keine Sylbe, um darüber nur zu streiten.
Und nun sage ich, im Interesse der Disciplin wollen Sie das aufrecht erhalten
Ich frage mich selbst, ob, außer im Falle, da eine Armee vor d ''in Feinde steht, ich einem Soldaten verbieten soll, an den Reichstag zu petitioniren
Aber daß auch anderwärts die Disciplin dahin geht, daß die Postbeamten zu dem berüchtigten Satz kommen: „Hunde sind wir ja doch '', das wollen wir nicht; wir wollen bis zu den unteren Beamten herab Menschen, die sich respektiren, die vor sich selbst Achtung haben, und die nicht, wenn man sie ruft: du Hund, ziehe deine Unterschrift zurück, sonst bekommst du die Knute ihre Unterschrift zurückziehen, (lebhafte Bewegung) damit ist der Sache schlecht gedient.
Das ist der Stand der Sache.
Nun, meine Herren, das Letzte und Wichtigste für mich ist aber das: es ist hier ein verfassungsmäßiges Recht beeinträchtigt Worden.
Ich habe dagegen gestimmt, daß wir Grundrechte in die Verfassung einrücken, aber es giebt ein Grundrecht, das über allen Grundrechten steht, das ist, daß jeder deutsche Bürger das Recht hat, wenn er nirgend gehört werden kann, hierher zu kommen und an die letzte Instanz zu appelliren; (Sehr richtig!
links) das darf auf keine Weise beschränkt werden; und nun gar einen Beamten zu bestrafen, wenn er, wie ich fest überzeugt bin, in dem vollen Unschuldsglauben denkt, daß er nichts als das einfache Recht des Bürgers ausübt, wenn er eine Petition an den Reichstag einreicht, ihn deshalb zur Strafe zu versetzen und ihn deshalb demüthigen zu wollen, das, meine Herren, halte ich für eine gröbliche Verirrung einer jeden Verwaltung, und ich glaube, es ist kein Tag in der ganzen Session seit dem Beginn derselben, an dem wir etwas Wichtigeres zu entscheiden gehabt hätten, als heute die Thatsache, daß jeder Deutsche, wenn er nirgends gehört wird, immer hierherkommen darf, um zu ermitteln, ob ihm Recht oder Unrecht geschehen ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter Ludwig: Meine Herren, ich will mich rächt aus eine Widerlegung der Gründe einlassen, welche der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts dargelegt hat, um uns zu beweisen, daß es im Interesse des Postwesens liege, daß man im vorliegenden Falle so gehandelt habe, wie es eben geschehen ist.
Alles, was wir von dieser Seite (auf den Tisch des Bundesraths weisend) gehört haben, ist blos eine Wiederholung dessen, was uns schon mehrfach während dieser acht Wochen von dem Bundesrathe mitgetheilt worden ist: daß man uns nämlich nur dann Rede steht, wenn man es für paffend hält.
Man scheint zu glauben, daß wir hierher gekommen sind, nicht als die Vertreter der deutschen Nation, sondern blos als ein Werkzeug in den Händen des Bundesraths.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 17.
Mai 1871.
765 Ich halte es für Pflicht, damit man uns wenigstens nicht dieses Verhältniß zum Vorwurf macht, wenn wir von Berlin nach Hause zurückkehren, hier zu konstatiren, daß wir es empfunden haben, daß wir so behandelt werden.
Meine Herren, zur Kolorirung der vorliegenden Angelegenheit selbst erlaube ich mir übrigens noch einen Fall mitzutheilen, der ganz passend ist, die Ausschlüsse, welche Herr Banks gegeben hat, als richtig und wichtig darzustellen.
Ich glaube recht gern, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts nicht davon unterrichtet ist, daß eine derartige Verordnung, wie sie Herr Banks gerügt hat, besteht, ich glaube seinen Worten und den Versicherungen, die er diesfalls gegeben hat; aber daß indirekt ein derartiger unheilvoller Einfluß im Postwesen doch wohl besteht, werden Sie sofort erkennen, wenn Sie mir noch wenige Worte gestatten.
Ehe der Reichstag zusammentrat, kam zu mir selbst ich stehe für die Wahrheit meiner Worte ein eine Deputation von unteren Postbeamten Briefträger und Packer und baten mich, eine Petition an den Reichstag für sie anzufertigen, um dadurch zu erreichen, daß man ihnen einen Sonntag mehr freigebe und überhaupt eine Verbesserung ihrer Lage eintrete.
Ich habe diese Petition angefertigt; als aber die Leute das Schriftstück unterschreiben sollten, kamen sie nach Verlauf von drei Tagen wieder und erklärten mir (indem sie mich zugleich baten, daß ich nichts davon sagen sollte, daß sie bei mir gewesen seien), sie könnten diese Petition nicht unterschreiben, weil ihnen von ihren Vorgesetzten zu verstehen gegeben worden wäre, daß, wenn sie diese Petition absendeten, sie sich die größten Unannehmlichkeiten zuziehen würden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist eine Thatsache, die beweist, daß ein gewisses Etwas in diesen Kreisen existrrt, daß eine Hand da ist, die etwas, wie eine Zuchtruthe über den Köpfen dieser Leute schwingt!
Wir Alle vertreten das deutsche Volk, und wir müssen deshalb vor allen Dingen darauf sehen, daß das Petitionsrecht, das Einzige, was die meisten Leute gerade in diesen Verhältnissen haben, nach allen Seiten hin gewährt wird, und wenn ein Beamter, sei er hoch oder niedrig gestellt, es wagt, diesem Rechte gegenüber angriffsweise aufzutreten, und wenn es der Präsident des Bundeskanzler-Amtes selbst wäre, das gilt mir gleich, so sage ich: er verletzt die Verfassung, wir aber haben die Verpflichtung, die Verfassung zu schützen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich will nach dem, was die Herren Vorredner gesagt haben, nur noch eins hinzufügen.
Ich meine, daß durch die Worte, die wir von Seiten des Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmtes gehört haben, die Stellung und die Würde des Reichstages in Deutschland schwer geschädigt ist.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Das wird aber nicht mit bloßen Diskussionen gut gemacht, dazu bedarf es der Anträge, um die richtige Stellung des Reichstages wiederherzustellen.
Diese Anträge müssen wir uns natürlich vorbehalten.
Weiter will ich aber noch Herrn von Hennig sagen, der mich als Mitabgeordneten aus der Provinz Preußen dazu ausdrücklich aufgerufen hat, daß ich es nicht so sehr beklage, wie er, daß die Provinz Preußen zum Derbannungsort für gewisse politisch mißliebige Beamte geworden ist.
Wir haben auf diese Weise außerordentlich tüchtige und sehr ehrenwerthe Beamte in die Provinz Preußen bekommen, (Zustimmung links) die sich eben durch Widerstand gegen ungerechte Gewalt ausgezeichnet hatten.
Wenn die hohen Behörden uns von der Sorte mehr schicken wollen, werden wir immer sehr dankbar sein.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Tasker: Meine Herren, ich würde nach den mehreren Rednern von dieser Seite (links) mich nicht zum Wort gemeldet haben, wenn ich nicht gehört hätte, daß von drüben (rechis) immer sehr widersprechende Gesammtäußerungen in Tönen, die ich nicht verstanden habe, gekommen sind, ohne daß ein Redner bis jetzt im Stande gewesen wäre oder es versucht hätte, die unartikulirten Töne in einen wirklichen Widerspruch zu übertragen.
Es scheint mir also, daß ein solcher Angriff, wie er hier gemacht ist, eher massenweise sich widerlegen läßt, als durch Gründe, die ein Einzelner vorbringt.
Ich möchte überdies aus dem, was der Herr Vertreter des Bundesrathes gesagt hat, das Körnchen Wahrheit ausscheiden, welches eine Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses dazu bestimmen könnte, von dieser Sache nicht weitere Kognition zu nehmen.
Ich will nicht, daß wir blos mit unserem Gefühl uns gegen solche Demüthigungen von Beamten aussprechen, sondern wir müssen auch mit Vernunftgründen nachweisen, daß ein Mißbrauch der Amtsgewalt der schlimmsten Art vorliegt, und daß man einen allgemein unbestreitbaren Satz gewissermaßen ins Vordertreffen schickt, um die eigentliche Frage zu verhüllen und sie nicht zu beantworten.
(Sehr wahr!
links.)
Denn, meine Herren, unzweifelhaft sind wir Alle darüber einig, daß wir den Vorgesetzten die Mittel der Disciplin in die Hand geben müssen, und daß wir nicht durch unser Dreinreden wie man uns so sagt in Dinge, die unserer Untersuchung nicht unterliegen, die Disciplin verwirren sollen.
Soweit ist der Satz des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts richtig.
Aber es war schon von vornherein etwas verdächtig, daß der sehr praktische Präsident des Bundeskanzler-Amtes, der sonst sich nicht gern auf theoretische Erörterungen einläßt und oft uns anräth, praktische Politik zu treiben, auf die praktisch an ihn gerichtete Frage mit einer staatsrechtlichen Vorlesung geantwortet hat, und auch dies war mir ein Anzeichen, daß die Position im allgemeinen ungleich günstiger für ihn sein muß als eine specielle Erörterung der Thatsache.
(Zustimmung links.)
Richtig ist es, daß die Mittel der Disciplin ungefährdet in den Händen der Vorgesetzten bleiben müssen.
Was ist denn aber die Frage, welche der Herr Abgeordnete Banks zur Untersuchung stellt
Ob die richtigen Mittel der Disciplin angewendet worden sind.
Wenn beispielsweise nachgewiesen wäre, es hätte ein Vorgesetzter einen Untergebenen zu zwingen gesucht dadurch, daß er ihn widerrechtlich zur Haft gebracht und eine Zeit lang in Haft gehalten hätte, so würde unzweifelhaft ein solcher Mißbrauch der Amtsgewalt vorliegen, der durch das Strafgesetzbuch zu rügen wäre.
Nun giebt es aber auch einen Mißbrauch dieses Mittels, der nicht durch das Strafgesetzbuch bedroht, der aber nach den generellen Grundsätzen der Verfassung und der Gesetze gleichfalls nicht gestattet ist, und dieser Mißbrauch besteht darin, wenn der Vorgesetzte sein Ansehen und seine Kraft dazu gebraucht, daß er den Beamten seines Petitionsrechtes beraubt.
Dies ist ein unzweifelhafter Mißbrauch der Amtsgewalt.
Es muß also entweder der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts aus diese Frage uns antworten können: das Petitionsrecht ist nicht beschränkt worden, oder er muß die Antwort geben können: ich vertrete die Meinung, daß der Vorgesetzte als Disciplinarmittel auch das Verbot des Petitionsrechts handhaben darf.
Hat der Herr Präsident uns eine dieser beiden Antworten gegeben
Die erste hat er trotz seiner staatsrechtlichen Vorlesungen doch nicht in der Weise zu präcistren und auszusprechen gewagt, folglich bleibt nur die zweite Meinung als Antwort übrig.
Wenn es der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes mit uns gleichfalls für verboten hielt, daß das Petitionsrecht nicht untersagt werden darf als Disciplinarmittel, so mußte er, wenn beglaubigt vorliegt, daß die höchsten Behörden des Reiches sich dessen schuldig gemacht haben, die Antwort uns wenigstens geben können: es ist nicht wahr, daß die Beamten versetzt worden sind, weil sie Petitionen abgeschickt haben; dann würden wir uns in eine weitere Erörterung nicht eingelassen haben.
Denn richtig 766 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 17.
Mai 1871. ist: die Disciplin würde gestört werden, wenn jeder versetzte Beamte sich an einen Abgeordneten wendete, ihn bäte, sich seiner anzunehmen, und 'dieser ihm Folge gäbe, die Regierung aufzufordern, warum sie ihn versetzt habe.
Ein solche allgemeine Erörterung würden wir nicht anstellen.
Wenn aber bescheinigtermaßen der Grund der Versetzung in dem Gebrauch des Petitionsrechts liegt, wir rügen, daß ein derartiger verderblicher und nichtswürdiger Amtsmißbrauch im Lande getrieben wird, und uns erwidert wird, darauf antworten wir nicht, so wird die Sache vom unrechten Standpunkte aus vertreten.
Weit Mehr schadet die Disciplin, wenn sie sich gesetzlich nicht gestatteter Mittel bedient; der Unterbeamte zittert alsdann vor dem gnädigen General-Postmeister, aber das Land wird kein Zutrauen zu dem Manne haben und die Vertretung des Volkes auch nicht.
Und ist es dem Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmts und Ihnen Allen gleichgültig, ob die Vertreter der höchsten Behörden, die die Gesetze und Maßregeln zu vertheidigen haben, Vertrauen oder Mißtrauen verdienen
Das ist ganz und gar nicht gleichgültig.
Erinnern Sie sich, wie bei vielen Gesetzen, wenn beschränkende Anträge von unserer Seite gestellt wurden, Sie uns entgegnet haben, lassen Sie die beschränkenden Anträge, fasten Sie Vertrauen zu den Behörden.
Wenn nun Verhandlungen geführt werden wie heute, die uns zum Mißtrauen gegen die höchsten Behörden zwingen, so können wir kaum auf nützliche Weife Gesetze zu Stande bringen.
Es ist ein großer Unterschied, ob der Postbeamte, der seinen Postetathier vertheidigt, so die Angelegenheiten verwaltet und zwar mit Rücksicht auf die Personen, die er in seinem Dienste hat, daß er überall das Gesetz wahrt, oder-ob ich sehe, daß, wo nur eine Lücke gelassen ist, er am liebsten durchschlüpft und keine Achtung vor dem Gesetz hat.
Dieses Mißtrauen ist viel schlimmer als die angebliche Lockerung der Bande der Disciplin, die Sie mit ungesetzlichen Mitteln zu wahren wissen.
Ueberhautzt, meine Herren, finde ich, es verbreitet sich nach und nach eine Ansicht, die leider in einzelnen Staaten viel vertreten war, als-ob jeder Vorgesetzte im Dienste der Herr des Geschickes seiner Untergebenen wäre, und dieser Satz ist durch und durch falsch.
Mir ist ein Beamter auf der letzten Stufe eines Staatsamtes, wenn er seine Pflicht thut, ebenso viel werth wie der höchste, (Sehr wahr!)
sie sind alle von derselben Qualität.
Einige von ihnen werden durch verschiedene Gründe, der Eine durch Geschicklichkeit, der Andere durch Gunst oder Glück auf eine höhere Stufe gefördert; aber wer wegen seiner minderen Geschicklichkeit oder der Ungunst der Verhältnisse auf der niedrigsten Stufe zurückbleibt und da gewissenhaft sein Amt ausfüllt, ist mir reichlich soviel werth wie der Höchste, und die Volksvertretung darf nicht das Geschick dieser Männer preisgeben, daß ihnen allgemeine bürgerliche Rechte entzogen werden.
Haben Sie.
doch den Muth, einen Verfassungsartikel einzubringen, in welchem Sie jedem Beamten verbieten, Petitionen iu Bezug auf seine amtliche Stellung oder in Bezug auf seine persönliche Stellung, welche aus dem Amte fließt, oder in Bezug auf öffentliche Angelegenheiten an die Volksvertretung zu bringen, dann wird der Vorgesetzte die gesetzliche Befugniß des Verbotes erlangen; aber ich glaube, jeder Vertreter der Regierung weiß, daß, wenn er mit einem solchen Artikel vor uns träte, wir ihm nicht die Genehmigung geben würden.
Statt besten handeln Sie nach Willkür und ersparen sich das Odium, einen in sich nicht verständigen Artikel im Hause zu empfehlen.
Wir haben also das Recht, wo ein bescheinigter Nachweis vorliegt, daß mit ungesetzlichen Mitteln gesetzlich nicht gestattete Dinge aufrecht erhalten werden, hier dieses Vorgehen zu rügen, wir leisten dann dem Lande einen guten Dienst, und wir lassen uns nicht abfinden mit bureaukratischen Formeln und mit allgemeinen staatsrechtlichen Vorlesungen, die nicht einmal das Verdienst haben, aus den Kern der Sache einzugehen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kar-orff: Meine Herren, ich gehöre nicht zu denjenigen, die, wie Herr Lasker sagt, unartikulirte Laute ausgestoßen haben; ich bemerke aber, daß ich mich bereits mehrfach zum Wort gemeldet hatte, um einigen Anführungen zu widersprechen, die von jener Seite (links) geltend gemacht worden sind.
Ich möchte zunächst bemerken, daß meiner Austastung nach der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes sich formaliter!
vollständig in seinem Rechte befindet, 1!
(Widerspruch links) wenn er es abweist, über solche Verwaltungsmaßregeln, wie die Versetzung von Postbeamten ist, hier speciell Gründe anzugeben.
Meine Herren, ich bedaure mit Ihnen die Thatsache, wenn der Fall wirklich so liegt, wie der Abgeordnete Banks uns borge-!
tragen hat, wenn also eine Strafversetzung deshalb vorgekommen ist, weil ein paar Postexpcdienten von dem ihnen zustehenden Petitionsrecht haben Gebrauch machen wollen; aber ich meine, wir haben nicht Recht, wenn wir dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes daraus einen Vorwurf machen, daß er sagt: Sie sind nicht befugt, Gründe von mir zu verlangen, und ich bin nicht verpflichtet, Ihnen die Gründe darzulegen, ich muß davon Abstand nehmen, weil das ein Eingriff in die Exekutive wäre.
Hierbei befindet sich der Herr Präsident des Bundes-kanzler-Amtes meiner Ueberzeugung nach im vollsten Maße im Recht.
Meine Herren, es ist an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes die Frage gerichtet worden, einmal, ob durch eine allgemeine Verfügung den Postbeamten überhaupt das Petitionsrecht beschränkt und verkürzt worden wäre.
Nach meiner Auffassung hat er darauf mit vollster Klarheit erwidert: eine solche allgemeine Verfügung ist nicht ergangen; darin liegt implielts die Anerkennung, daß die Postbeamten das volle Petitionsrecht haben.
Zweitens ist die Frage an ihn gerichtet worden: sind die Beamten, weil sie.
von diesem Petitionsrecht Gebrauch gemacht haben, zur Strafe versetzt worden
(Stimme von links: da liegt 's!)
Auf diese Frage hat der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts sich geweigert, eine Antwort zu geben.
Dazu ist er formaliter nach meiner Auffassung voüständigt befugt.
Anders ist es, ob es räthlich ist, daß so in dieser Sache verfahren wird, ob unsere Gesetzgebung gefördert wird, wenn das Haus die Postverwaltung mit Mißtrauen ansteht; diese Frage liegt auf einem andern Felde, aber ich glaube in in der That, daß wir nicht in der Lage sind, weitere Folgen an diesen Vorfall knüpfen zu können. '
Was sollen wir thun, als den Wunsch aussprechen, daß den Postbeamten das Petitionsrecht gewahrt werde; das ist aber ein Wunsch, den meiner Auffassung nach der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts als einen vollständig berechtigten anerkennt, ja, dem er zugestimmt hat.
(Widerspruch links.)
Er hat iwxlielts gesagt, den Postbeamten ist das Petitionsrecht gewahrt.
Wenn dem entgegen Mißbräuche in der Verwaltung vorkommen, so werden sie sich vielleicht schwer rächen; aber ich meine, wir sind nicht in der Lage, irgend welche Folgen an solche Thatsachen knüpfen zu können, wir würden uns damit eines Eingriffs in die Exekutive schuldig machen, der das Ansehen des Reichstags nicht fördern würde.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, ich stehe vielleicht dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts persönlich nicht so nahe Wie einige von den Herren, die vor mir mir hier geredet haben, ich muß also annehmen, daß die Herren ihn auch besser kennen; dennoch aber behaupte ich, daß ich es füb eine Unmöglichkeit halte, daß er hier Erklärungen abgiebt, deren Wahrheit Sie ein Recht haben zu bezweifeln.
Ich bezweifle sie nicht!
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Ämts hat gesagt, es liegt hier keine Strafversetzung vor; alle Ihre Deduktionen, die jetzt nach dieser Erklärung gemacht find, beruhen auf der Voraussetzung, daß dies nicht wahr ist!
(Widerspruch links.)
Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 17.
Mai 1871.
767 Meine Herren, vor einigen Tagen glaubte Herr Dr. Windthorst in einer persönlichen Bemerkung, die er mir gegenüber machte, die Sache, um die es sich damals drehte, nicht besser auf den Kopf treffen zu können, als mit der Bemerkung, der Bundesrath sei ihm eine unbekannte Größe, mit dem Accent auf Größe.
Ich muß anerkennen, daß der Herr Dr. Windthorst Recht haben würde, wenn der Vertreter des Bundesrath heute nicht seine Stellung gewahrt hätte.
Ich meinerseits freue mich darüber, daß er das gethan hat.
Dem Herrn Dr. Windthorst ist es, wie mir scheint, mit dieser seiner Aeußerung so ergangen, wie es einst einer französischen Gräfin ging, als sie sich einbildete, sie hätte den Talbot vor sich als Gefangenen in ihrem Schloß.
Sie sollte erst den Talbot kennen lernen.
Er trat aus und seine Heere erschienen.
Meine Herren, die gute Disciplin, die zu wahren heute von dem Tische aus bekannt worden ist, das gehört mit zu den Mächten, die unserer ganzen Verfassung den Sieg geben werden, und ich hoffe, daß nach dieser Richtung hin der Bundesrath stets seine Größe sehen lassen wird.
Ich muß mich dem durchaus anschließen, was vor mir der Herr Abgeordnete von Kardorff sagte.
Was wollen Sie mit den Deduktionen und mit dem künftigen Antrag
Wollen Sie den Bundesrath zwingen, hier Gründe anzugeben, warum diese oder jene Versetzung eines Beamten geschehen ist
Nun, meine Herren, dann verletzen Sie nach meiner Auffassung oder Sie verkennen Ihre Pflicht als Abgeordnete der deutschen Nation.
Wir als Abgeordnete der deutschen Nation haben vor allen Dingen darauf zu sehen, daß der Staat nicht gefährdet wird durch Auflösung der Beamtendisciplin.
Ich bin weit entfernt, meine Herren, zu behaupten, daß das Petitionsrecht an und für sich irgend einem Bürger bestritten werden solle, oder irgend einem Beamten entzogen werden solle.
Aber, meine Herren, ich behaupte, daß allein die königliche Staatsregierung beurtheilen könne, ob das Petitionsrecht vielleicht in einer Art und Weise gemißbraucht wird, die die Disciplin aufs Aeußerste gefährdet.
(Oh!
Oh!
links.)
An und für sich dürfen Sie nicht den Satz aufstellen, es könne jeder Beamte in jeder Art und Weise, in jeder Massendemonstration Petitioniren!
Wenn Sie das thun, meine Herren, so befördern Sie die Unbotmäßigkeit der Beamten!
Dazu werde ich mich nie hergeben.
Vorläufig also danke ich dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, daß er die Autorität der verbündeten Regierungen, das Recht der Regierungen den Beamten gegenüber gewahrt hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren, es wurde soeben behauptet, daß wir uns eines Eingriffes in die Exekutive schuldig machen würden, wenn wir der Interpellation eine weitere Folge geben wollten.
Es wurde behauptet, daß die Grundlagen der Verfassung dadurch erschüttert würden, wenn wir Auskunft verlangen wollten, warum diese oder jene Versetzung erfolgt ist.
Nun, meine Herren, ich denke, daß zur Grundlage unserer Verfassung vor Allem auch das Kontrollrecht des Reichstages gegenüber der Verwaltung gehört.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben das Recht, darauf zu achten, ob die Verwaltung gesetzmäßig geführt wird, und ob nicht innerhalb der formalen Grenze des Gesetzes die Rechte, welche die Verfassung der Exekutive einräumt, mißbraucht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und um diese Frage, glaube ich, handelt es sich; wir sind weit entfernt, über jede beliebige Versetzung Auskunft zu verlangen, aber die Frage verhält sich so: es liegen ganz dringende Anzeichen, ganz bestimmte Behauptungen und bescheinigte Behauptungen dafür vor, daß die berechtigte Ausübung des Petitionsrechts der Grund war, warum diese Beamten versetzt worden sind.
Es liegt also hier ein dringendes Anzeichen vor, daß die Postverwaltung ihre Befugnisse mißbraucht hat; denn Verhandlungen des deutschen Reichstages.
sie ist nicht berechtigt, deswegen weil einer ihrer Beamten das Petitionsrecht ausübte, ihn zu versetzen und zu maßregeln.
Meine Herren, es wird gesagt, es sei keine Strafversetzung gewesen.
Ich denke, es läßt sich vielleicht irgend eine Künstelei finden, diese Behauptung insofern zu rechtfertigen, als etwa der Verwaltungsbegriff einer Strafversetzung hier nicht zutreffe, weil man dem Betreffenden die Umzugskosten bezahle; aber ich sage: in Wahrheit, in Wirklichkeit war es eine Strafversetzung und es wird stets eine Strafversetzung fein, wenn irgend ein Beamter gegen seinen Willen aus seinen Verhältnissen willkürlich herausgerissen und vielleicht Hunderte von Stunden weit davon an eine andere Stelle versetzt wird.
Also eine Strafversetzung ist es, wenn die Sache sich so verhält, wie behauptet wird, und eine Auskunft haben wir darüber noch nicht bekommen, ob nicht gerade die Ausübung des Petitionsrechts der Grund der Maßregel gewesen ist.
Meine Herren, wenn gesagt wird, die Postverwaltung könne dem Reichstag über solche Dinge keine Auskunft geben, dann erwiedere ich, es fehlt die Durchsichtigkeit der Verwaltung, die so sehr gerühmt zu werden pflegt.
Es ist uns das Mittel genommen, unsere Pflicht der Kontrole auszuüben, wenn sogar da uns Antwort verweigert wird, wo entschiedene Jndicien für einen Amtsmißbrauch, für eine Verletzung des Petitionsrechts vorliegen.
Meine Herren, es hat mich dieser Fall ganz heimatlich angeweht.
(Heiterkeit!)
Es kommen bei uns auch solche Dinge vor, sind wenigstens vorgekommen, nur daß bei uns die Provinz Preußen Ellwangen heißt; aber die Versetzung nach Ellwangen ist auch ein beliebter Weg, um mißliebige Beamte zu maßregeln.
Wie ich aber stets in meinem Vaterlande solchen Mißbräuchen der Gewalt entgegengetreten bin, so gedenke ich es auch hier im Reichstag zu thun.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich kann zunächst nicht umhin, mit einer halbpersönlichen Bemerkung zu beginnen in Beziehung auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten für Mainz.
Ich kann ihm versichern, daß ich nicht gewohnt bin, Rollen zu spielen, und auch in diesem Falle keine Rolle gespielt habe, was er wohl auch daraus hätte entnehmen können, daß es sehr nahe lag, einen Andern die Interpellation beantworten zu lassen.
Ich bedaure ferner lebhaft die Aeußerungen, zu denen sich der Herr Abgeordnete für Mainz in der Sache selbst hat hinreißen lassen.
Ich will sie hier nicht wiederholen, weil ich meine, daß sie ihm in einer gewissen Lebhaftigkeit der Diktion entschlüpft sind; nur das will ich und muß ich betonen, daß die Auffassung, die aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten für Mainz hervorgeht, in Beziehung auf das Verhältniß der Vorgesetzten zu den Untergebenen der Postverwaltung vollständig fremd ist.
Ich wende mich nun zu den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten für Meiningen.
Ich erkenne mit ihm auf das vollständigste an, daß in Beziehung auf die hier vorliegenden Fragen der letzte Beamte so viel werth ist, wie der erste; ich bestätige das, indem ich erkläre, daß, wenn es sich etwa hier um die Versetzung eines Gesandten gehandelt hätte, ich genau dasselbe gesagt haben würde, als wo es sich um die Versetzung von zwei Postbeamten handelt.
Ich glaube, daß dieser Hinweis, den ich nicht gesucht habe, zur Illustration der Frage dienen kann, wie nützlich es ist, im Reichstage die Motive solcher Versetzungen zu erörtern.
Daß den Postbeamten das Petittonsrecht nicht verkümmert ist, (Bewegung) nicht durch eine allgemeine Anordnung, das habe ich schon gesagt; und daß es ihnen auch nicht im Speciellen verkümmert ist, das beweist, wie ich glaube, auch eine Anzahl von, wenn ich nicht irre, auch in dieser Session bei dem Reichstage eingegangenen Petitionen von Postbeamten; (sehr richtig!
rechts.)
111 768 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 17.
Mai 1871. sie sind mir nicht ganz gegenwärtig, ich glaube aber, es liegt eine ganze Anzahl vor.
Es solgt hieraus, glaube ich, von selbst, daß die Postverwaltung weit davon entfernt ist, ihren Beamten das Petitionsrecht zu verkümmern.
(Bewegung.)
Ich muß nun aber auch wiederholen und namentlich gegenüber dem Herrn Abgeordneten für den 10.
Württembergischen Wahlkreis betonen, daß es sich in der That nicht um eine Strafversetzung-handelt; ich muß das betonen, weil, wenn die hier vorliegenden Fälle unter den Begriff der Strafversetzung subsumirt würden, eine Begriffsverwirrung eintreten würde, von der ich nicht weiß, wohin sie führen soll.
Es heißt dann, eine Strafversetzung ist jede Versetzung, welche ein Beamter nicht selbst beantragt; wenn er ohne seinen Antrag versetzt wird, so wird das in sehr vielen Fällen ihm unbequem sein, er wird aus diesen und jenen ihm angenehm gewordenen persönlichen Beziehungen herauskommen, und es würde also ein großer Theil derjemgenVerfetzungen, die imLaufe derVerwaltung unbedingt vorkommen müssen, als Strafversetzungen charakterisirt werden, ganzebenso, wie die hier vorliegende.
Ich muß unbedingt den nicht technischen sondern in der Sache liegenden Unterschied festhalten, der zwischen Versetzung, wie der technische Ausdruck lautet, im Interesse des Dienstes obwaltet und Strafversetzung.
Eine Strafversetzung setzt unter allen Umständen Vermögensnachtheile für den betheiligten Beamten voraus, eine Versetzung im Interesse des Dienstes ist nur dann vorhanden und zulässig, wenn solche Vermögensnachtheile mit der Versetzung nicht verbunden sind.
So liegen die hier erwähnten Fälle.
In Bezug auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten für Graudenz möchte ich nur noch daran erinnern, daß der eine der versetzten Beamten in die Rheinprovinz versetzt ist, und ich weiß nicht, ob er geneigt ist, die Rheinprovinz als eine Provinz zu behandeln, in welche man Beamte zur Strafe versetzt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger bat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich glaubte, meine Aeußerung in Bezug auf die Stellung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts zu dieser Sache so formulirt zu haben, daß ich ihn nicht in die Lage versetzt hätte, sich irgendwie wegen eines persönlichen Zunahetretens zu beklagen, (Widerspruch rechts) und ich will nur, wenn es mir nicht gelungen wäre, mein herzliches Bedauern in dieser Beziehung hinzufügen.
Nachdem er aber erklärt hat, daß er ganz aus steter Wahl und so zu sagen mit Vergnügen die Rolle übernommen hätte, heute diesen Akt zu vertheidigen, so muß ich, da er es doch liebt, sich aus den formalen Standpunkt hier zu stellen, auch diese Erklärung achten und, er möge mir nicht verbieten, ihm den Ausdruck meiner Bewunderung zu zollen für die Tapferkeit, mit der er sich diesem Amt hier unterzogen hat.
(Heiterkeit.)
Uebrigens, meine Herren, wenn Sie fürchten, daß die Disciplin gelockert werde durch Diskussionen wie die heutige, so haben Sie ein gutes Mittel sie zu hindern.
Verhindern Sie in Zukunft solche Mißbräuche der Amtsgewalt, so wird auch die Disciplin nicht gelockert werden; Präsident: Der Abgeordnete Graf Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf Kleist: Meine Herren, ich kann in dem vorliegenden Falle keinen Unterschied finden zwischen Strafversetzung und Versetzung im Interesse des Dienstes das will ich von vornherein anerkennen, wenn auch die Momente für die eigentliche Strafversetzung nicht vorhanden sind, namentlich keine Verminderung des Gehalts eingetreten ist.
Ich glaube aber doch daran erinnern zu müssen, daß, so lange ich parlamentarischen Versammlungen angehört habe, seit 1866 keine Session stattgefunden hat, wo nicht Petenten an das Haus herangetreten wären, Postbeamte, die nicht nach Hunderten sondern nachTausenden an der Zahl gemessen werden können.
Die Postbehörde hat Alles gethan, was in ihrer Macht stand, und es.
ist ihr hierbei seitens der legislativen Versammlungen in jeder Weise entgegen gekommen.
Diese Petitionen haben nicht aufgehört, und ich kann mir sehr wohl denken, daß die Postbehörde schließlich zu der Ueberzeugung kommt, es seien die Petitionen, geradezu gesagt, eine Art von grasstrender Krankheit speciell unter den Postbeamten.
(Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, außer den Postbeamten haben wir eine Menge von Beamten, die ganz gleich situirt sind, die sich aber gleichwohl bei uns nicht haben vernehmen lassen, obgleich vielleicht sehr viele von ihnen noch schlechter gestellt sein mögen.
Nun halte ich die Stellung derjenigen Behörde.
die dafür verantwortlich ist, daß der Postdienst unwandelbar und ohne Gefährdung für das Publikum fortgesetzt wird, in dem Standpunkt
für vollkommen gerechtfertigt, daß sie unter diesen Verhältnissen, wo sie durch jahrelange Praxis bewiesen hat, daß sie das Petitionsrecht ihrer Beamten nicht beschränken pill, endlich auch einmal zu ihnen sagt: Jetzt ist der Moment gekommen, wo ihr eigentlich eingesehen haben müßtet, daß ihr in einer Angelegenheit, die die Basis eurer Anstellung betrifft, euch nicht zunächst an das Haus, sondern an uns zu wenden habt.
Ich muß sagen, daß die Petitionen von Beamten an das Haus um Erhöhung ihres Gehaltes zu denjenigen Petitionengehören, die ich immer am wenigsten gern gesehen habe, weil ich bei den Petitionen nur die Ueberzeugung habe gewinnen können, daß seitens der Postbehörde alles Mögliche gethan wird, um die Noth zu lindern, um den Dienst zu erleichtern und ein besseres Einkommen zu verschaffen.
Im Uebrigen glaube ich, können wir dem erregten Charakter der Diskussion nur danken, denn er wird Vielen im Lande erklären, warum der Reichstag der deutschen Nation sich so lange mit der Versetzung eines Postsekretärs nach Stallupönen beschäftigt hat.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Abgeordneten von Stein.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; ich bitte nun diejenigen Herren aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
(Unruhe rechts) und schließlich würden diese Wände, wenn sie Ohren hätten, glauben, sie wären nicht im Jahre 1871 sondern im Jahre 1864.
Solche Erörterungen über Disciplinargewalt und solche Erwägungen, dem Reichstage Rede zu stehen über das Recht der Bürger, sich an ihn zu wenden, die gehören nicht in das Jahr 1871, und ehe Sie uns ein neues stattliches Haus bauen, uns zu Ehren, weihen Sie dieses ein durch ein anderes Verfahren uns gegenüber.
(Bravo!
links.
Unruhe rechts.)
Abgeordneter Dr. Völk: Ich glaube, meine Herren, gerade der letzte Satz des Herrn Vorredners giebt die Berechtigung, weiter in der Sache vorzugehen, (Sehr wahr!)
denn die bisherige Debatte hat ganz gut, ja zur Evidenz klar gezeigt, daß es sich nicht um eine Versetzung Eines Postsekretärs nach Stallupönen oder sonst wohin handelt, sondern um die richtige Ausübung verfassungsmäßiger Rechte, oder die Nichtausübung und Verkümmerung derselben.
Daß dieser Satz von einem Postsekretär hier abgehandelt wird, ist rein zuDeutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 17.
Mai 1871.
769 fällig; ebenso gut, wie seitens des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts gesagt worden ist: „es paßten auch die Gesandten hierher '', ebenso werden das nächste Mal auch andere Beamten kommen, die hierher passen, wenn sie eben so behandelt werden.
Es ist also im wahren Sinne des Wortes eine ganz allgemeine Frage, und sie muß auch als allgemein behandelt werden.
Wir haben nun aus den Antworten, die von Seiten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts gegeben worden sind, gar Vieles entnommen, allein die Hauptfrage hat derselbe noch fortwährend umgangen, umschifft, eingewickelt und eingehüllt.
(Sehr wahr!)
Es handelt sich nicht darum, ob eine Versetzung zur Strafe oder eine Strafversetzung stattgefunden habe; es handelt sich nicht darum, ob Jemand aus einer schlechten in eine bessere Gegend, von einer theueren in eine wohlfeilere versetzt worden ist.
es handelt sich nicht darum, den Herrn Bundeskanzler und dessen Amt zu fragen, warum versetzt worden ist, sondern die Frage ist dahin zu präeisiren: ist aus dem Grunde versetzt worden oder nicht, (Sehr wahr!
sehr richtig!)
weil eine Petition eingereicht worden ist oder nicht
Können die Herren diese Frage mit Nein beantworten warum thun sie es nicht
Dann ist ja die Sache zu Ende, denn wir maßen uns durchaus nicht an, in Angelegenheiten des Dienstes soweit einzugreifen, daß wir in jedem Falle positive Gründe verlangen, warum im Interesse des Dienstes dieses oder jenes gethan worden.
Wir haben auch anderwärts derartige Beispiele gehabt.
Bei uns in Bayern sind nach einer besonderen Auffassung die Richter noch versetzbar; es sind nun in Bayern einmal Richter versetzt worden.
Man hat das Recht des Ministers an sich nicht zu verneinen vermocht, man hat ihn aber gefragt: „Hast du die Richter versetzt wegen richterlicher Handlungen
er hat nicht Nein sagen können, und es war das ein Hauptgrund, warum er später nicht mehr Minister in Bayern geblieben ist.
Die Herren aus Bayern werden mir das wohl bestätigen.
Also, meine Herren, ich möchte die Sache dahin präeisiren: nicht, aus welchen Gründen
zu fragen, sondern das ist das Recht dieses Reichstages zu verlangen, wenn er glaubt, einen Grund, der nicht statthaft ist, wahrzunehmen, daß solcher bestimmt verneint werde.
Es wird auch das schon wirken; man wird sich dann fragen, aus welchen Gründen sind denn Beamte sonst versetzt worden.
Es wird ein öffentliches Gewissen geben, welches sagt: und wenn der Generaldirektor hinterher Lausend Gründe anführt, warum Beamte angeblich „im Interesse des Dienstes ''versetzt worden sind, so sind sie hierweaen doch nicht versetzt worden, sondern nur, um den ersten Fehler, die erste Ausschreitung zu beschönigen, und sie dem Reichstag gegenüber in ein freundliches und schönes Licht zu stellen, sind solche Gründe vorgeführt.
Man wird sich also darüber in der öffentlichen Meinung nicht täuschen lassen.
Eins wird aber festgehalten werden müssen, und das kann auch im Interesse des Dienstes festgehalten werden, und hierfür führe ich Ihnen wieder ein Beispiel aus Bayern an, und es wird mir dies unser Herr Handelsminister, der weiß, wie viel Dutzende und Hunderte Petitionen gerade von Postbeamten bei dem Landtage eingegangen sind, vollständig bestätigen können, daß es seiner Autorität und der Disciplin der Postbeamten keinen Eintrag gethan hat, wenn Petitionen eingereicht worden.
Es ist also lediglich ein Vorwand, wenn man sagt, man müsse im Interesse des Dienstes das Petitionsrecht thatsächlich beschränken; daß man es theoretisch beschränke, wagt man gar nicht auszusprechen.
Ich gehe noch einen Schritt weiter; ich sage, es kann das Petitionsrecht der Beamten an einen Landtag, an die Reichsverfassung auch in der Weise ausgeübt werden, daß auch eingeschritten werden kann.
Nehmen Sie an, es werden in den Petitionen Anschuldigungen, Lästerungen, Schmähungen ausgenommen, welche sich die vorgesetzte Behörde auch da nicht gefallen lassen kann, wo es sich um Ausübung des verfassungsmäßigen Rechts handelt.
Sagt man uns aber dann, es habe der unzulässige Inhalt, die mißliebige, disciplinwidrige Fassung der Petition zur Versetzung Anlaß gegeben, und zeigt man uns diesen Inhalt, auch dann können wir beruhigt sein; aber lediglich, wenn die Frage kommt, zu sagen: „es ist ein allgemeines Verbot der Petitionen nicht gegeben, das reicht nicht aus.
(Die öffentliche Meinung glaubt doch, es sei der Petitionen wegen versetzt worden.)
Nur die Antwort Zu geben: „wir brauchen keinen Aufschluß zu geben, das ist eine Beeinträchtigung, eine Mißachtung der Rechte des Hauses.
Das Geringste, was wir verlangen können, aber auch müssen, ist, daß man sage: Ja oder Nein, es ist wegen der Petition versetzt worden, oder es ist wegen der Petition nicht versetzt worden!
(Lehaftes Bravo.)
Präsidentr Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg r Meine Herren, wenn vorher auf dieser Seite Zeichen der Nichtzustimmung gegeben worden sind, von denen der Abgeordnete Lasker gesprochen hat, so galt es wohl dem Umstande, daß der Abgeordnete für Mainz, dessen sachkundiger und ruhiger Beredsamkeit wir sonst so gern unser Ohr leihen, in diesem Falle die Ruhe nicht beobachtete, die ihm sonst eigen ist.
Im Uebrigen, meine Herren, glaube ich, daß die Debatte nun ihren Zweck erfüllt hat- Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat uns gesagt, daß keine Strafversetzung vorliege; Sie, meine Herren, stellen sich aber ein Gebilde vor Augen, daß doch wirklich thatsächlich eine Strafversetzung vorliege, und darüber sind Sie ungehalten.
Wir können die Sache bei diesem Widerstreit der Meinungen, und da das Richtige des Thatbestandes nicht zu ermitteln ist, nicht austragen.
Das Gute aber hat die Debatte gehabt, daß wir auf allen Seiten des Hauses anerkennen, daß 'der Beschwerdeweg jedem Beamten über die Verfügungen seiner vorgesetzten Behörde an die höhere, und bis an die höchste Instanz gewahrt, und daß, wenn dort die Sache nach seinem Wunsche nicht ausgefochten werden kann, ihm die Petition an den Reichstag offen stehen muß.
Das verlangen wir Alle im Interesse unserer Stellung und der Würde des Reichstages.
Das Gute, meine Herren, hat die Debatte gehabt, und darum glaube ich, können wir die Debatte jetzt schließen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grrrwbrechtr Ich muß doch dem Herrn Vorredner gegenüber darauf aufmerksam machen, daß er die Anlage 4 der Interpellation gar nicht gelesen zu haben scheint.
Dieselbe enthält ein Reskript des Ober-Postdirektors Schulze an den betreffenden Postsekretär, der nach Schwelm versetzt worden ist, und darin sagt der Herr Ober-Postdirektor mit klaren Worten: Es ist Ihnen von mir mitgetheilt worden, „daß aus Anlaß der in den letzten Tagen stattgehabten Vorgänge (Bemühung um das Zustandekommen einer später allseitig als gegenstandslos anerkannten Petition an den Reichstag) Ihre Versetzung von hier bei dem Herrn General-Postdirektor beantragt worden sei.
Meine Herren.
Hiermit ist klar ausgesprochen, daß die Versetzung veranlaßt sei durch die betreffende Petition, und wenn ich nun auch mit den Grundsätzen, die der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts in adstrueto entwickelt hat, vollkommen übereinstimme, so kann ich nicht sagen, daß ihn das befreit von der Pflicht, m eonertzto dle bestimmte Frage zu beantworten: Ist der Postsekretär Richter aus den Gründen nach Schwelm versetzt worden
die der Herr Ober-Postdirektor Schulze in seinem Schreiben ä. ä. Hamburg, den 12.
Mai 1871 ausgesprochen hat, oder aber er muß antworten, dieses Schreiben ist unecht, denn die Anlage 4 ist kein Dokument im Original.
Demnach, meine Herren, stehe ich auf dem Standpunkte, daß alle allgemeinen Erörterungen hier zu nichts führen, daß aber der Herr Abgeordnete Völk das gesagt hat, was wesentlich ist: entweder ja oder nein!
ist der Postsekretär Richter versetzt aus den Gründen, die seine Oberbehörde bescheinigt hat, oder nicht; aus welchen Gründen er sonst versetzt sei, das 111 Sitzung am 17.
Mai 1871.
7701Deutscher Reichstag.
37. braucht uns der Herr Präsident des Bundeskanzler Amts nicht zu sagen.
Ich theile darin ganz seine Ansichten in Bezug auf die Disciplin, die auch der Herr Abgeordnete Laster vollständig übereinstimmend entwickelt hat; aber die Antwort: ja oder nein!
sind wir berechtigt zu fordern.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich gestehe, daß mir die Anlage 4, die der Herr Vorredner eben angezogen hat, durch die Diskussion allerdings nicht so lebendig vor die Seele getreten war.
Nachdem der Herr Vorredner nun diese Anlage verlesen hat, gestehe ich ein, daß der Herr Bundeskanzler-AmtsPräsident allerdings unter diesen Umständen verpflichtet ist, mit ja oder nein auf die Frage zu antworten: Ist es eine Strafversetzung oder nicht.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Oheimb hat das Wort.
Abgeordneter von Oheinrb: Meine Herren, gerade aus der Anlage 4 ergiebt sich meines Erachtens, daß diese beiden Postsekretäre nicht versetzt sind, weil sie ihrerseits eine Petition an den Reichstag beabsichtigten, sondern wegen ihrer Bemühungen um das Zustandebringen einer später allseitig als gegenstandslos anerkannten Petition.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir wissen nicht, auf welche Weise sie diese Petition haben zu Stande bringen wollen; das Petitionsrecht ist ihnen für ihre Person nicht beschränkt worden.
Daß das Petitionsrecht den Postbeamten im Allgemeinen nicht beschränkt worden ist, dafür bieten die gegenwärtigen Verhandlungen der Petitions-Kommisston genügenden Anhalt, denn es sind verschiedene Petitionen wegen Gehaltsverbesserung und desgleichen eingegangen, die nur bestätigen, was der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts gesagt hat, daß das Petitionsrecht weder im Allgemeinen, noch sonst irgendwie beschränkt ist.
In diesem Falle geht aus Anlage 4 nur hervor, daß eine Versetzung stattgefunden hat, weil die vorgesetzte Behörde vielleicht der Ansicht war, daß in unangemessener Weise agitirt worden sei für das Zustandekommen einer nicht die Petenten für ihre Person allein betreffenden Petition.
Präsident: Der Antrag auf Schluß ist nun erneuert worden von dem Abgeordneten Roß.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Wir kommen aus die nächste Nummer der Tagesordnung: Mündlicher Bericht -er Budget Kommission über Kap.
VII.
Titel 11 -er einmaligen nnd außerordentlichen Ausgabe »-es Nachtrags zu dem BnndeshanshaltS-Etat pro 1871.
Ich bitte den Abgeordneten von Benda, den Berichterstatter der Kommission, neben mir Platz zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich habe im Namen der Budgetkommission Bericht zu erstatten über den Nachtragsetat der Marineverwaltung und den Ankauf des Streichenbergschen Hauses zum Zweck der Marineverwaltung.
Meine Herren, schon im vorigen Jahre wurde durch den Nachtragsetat von 1870 die Genehmigung zum Ankauf dieses Streichenbergschen Hauses und zur Bewilligung der dazu erforderlichen Mittel beantragt.
Die Regierung des norddeutschen Bundes berief sich einerseits auf das Bedürfniß nach vermehrten Räumen für die Marineverwaltung, anderntheils auf die Angemessenheit des dafür gezahlten Preises von 300, 000 Thalern.
Meine Herren, schon in der ersten Lesung über diesen Gesetzentwurf focht man einestheils die Angemessenheit des Preises an, anderntheils aber das Verfahren der Bundesverwaltung, welche das betreffende Grundstück angekaust hatte, ohne sich die Genehmigung des norddeutschen Reichstages einzuholen, welcher in derselben Zeit beisammen war.
In der zweiten Lesung wurden nach beiden Richtungen hin diese!
Einwendungen weiter erörtert, und in der Abstimmung kam cs zur Ablehnung der Bewilligung, zur Versagung der Genehmigung, mit 86 gegen 82 Stimmen, mit einer Majorität von 4 Stimmen.
In der dritten Lesung gab bei der Erörterung dieser Frage der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts die Erklärung ab, er gestehe zu, daß das Verfahren formell anzufechten sei, und dieses Verfahren werde in der Zukunft vermieden werden.
Er bitte, ihm in diesem Falle Indemnität zu ertheilen.
Es wurde ihm hieraus entgegnet: nein; einen solchen Präcedenzfall dürfe man nicht dulden, es müsse der Verwaltung überlassen werden, dieses angekaufte Haus auf ihre eigene Verantwortung wieder los zu werden, und in der darauf folgenden Abstimmung wurde dieser Erklärung des Bundeskanzler-Amts ungeachtet die betreffende Bewilligung mit 113 gegen 102 Stimmen abgelehnt, also mit einer Majorität von 11 Stimmen.
Gegenwärtig proponirt Ihnen die Regierung des deutschen Bundes einen Kauf desselben Hauses zu demselben Zwecke.
Sie beruft sich darauf, daß die Verwaltung des norddeutschen Bundes schon im vorigen Jahre versucht habe, in Folge des Beschlusses des Reichstages das Haus wieder zu veräußern, der Krieg sei dazwischen getreten und habe diese Veräußerung unmöglich gemacht, es sei inzwischen das Bedürfniß nach vermehrten Diensträumen für die Marineverwaltung immer dringlicher geworden; auf der anderen Seite durch die natürliche Steigerung, die die Preise des Grundwerthes erfahren haben, sei das Grundstück auch werthvoller, das Geschäft auch besser geworden.
Sie beantragt daher in dem Nachtragetat nunmehr die Bewilligung der Summe von 177, 000 Thalern, die gegenwärtig baar erforderlich ist, um das Geschäft zu Stande zu bringen.
Meine Herren, die Kommission, die sich mit dieser Frage beschäftigt hat, war getheilter Ansicht; die Minorität beantragte auch in diesem Jahre die Bewilligung zu verwerfen, theilweise aus formellen, theilweise aus materiellen Gründen.
Was die formellen Gründe betrifft, so führten die Mitglieder der Minorität aus: Der deutsche Bund sei der Rechtsnachfolger des norddeutschen Bundes; es sei dies im norddeutschen Bunde behandelte Geschäft in der Gesammtlage, in der es sich damals befunden habe, von dem deutschen Bunde übernommen worden, und der deutsche Bund befinde sich nicht in der Lage, etatsmäßige Gelder zu bewilligen, die bereits verausgabt seien.
Man könne in einem Voranschläge nicht eine Bewilligung aussprechen, während man wisse, daß das Geld bereits bezahlt sei, daß das Haus sich bereits im Besitze des deutschen Bundes als Rechtsnachfolger des norddeutschen Bundes befinde.
Es bleibe daher der Regierung des deutschen Bundes nichts weiter übrig, als entweder die betreffenden Gelder in dem Extraordinarium als außerordentliche Ausgaben in den Etatsüberschreitungen pro 1870 zu liquidiren, oder etwa in einer besonderen Jndemnitätsvorlage vor den Reichstag zu treten, um zu sehen, ob ihm dann etwa die Gelder bewilligt werden würden.
Meine Herren, das sind die formellen Gründe, aber auch materiell wurde von den Mitgliedern der Minorität ausgeführt, daß man sich auch in diesem Jahre nicht überzeugen könne, daß man Räume, die vorzugsweise für Büreaus der Marine verwendet werden sollen, nicht wohlfeiler beschaffen könne, als in jenem, wie man es früher bezeichnet hat, palastartigen Gebäude auf dem Potsdamer Platz Nr.
12.
Die Minorität beantragte daher die Streichung dieser Position von 177, 000 Thlrn.
mit einer Resolution, wonach es der Bundesregierung überlassen sei, die anderweitigen Wege zu beschreiten, um diese Sache zum Austrag zu bringen.


Die Majorität, dagegen meine Herren, theilte diese Gründe nicht, weder in formeller noch in materieller Beziehung.
Die Majorität der Kommission war der Meinung, daß wenn man auch annehme, daß der deutsche Bund der Rechtsnachfolger des 771 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 17.
Mai 1871. norddeutschen Bundes sei, daß auf ihn Besitz und Verpflichtung übergegangen seien, doch der deutsche Bund keine Verpflichtung habe, die vorgekommenen Differenzen in der Verwaltung des norddeutschen Bundes mit dem norddeutschen Reichstag auch als eine Erbschaft anzunehmen.
Die Majorität behauptete, diese Frage liege uns vollkommen als rss intsKru vor; es könne der Reichstag in vollkommener Freiheit darüber beschließen, ob er das Geschäft machen oder ob er es ablehnen wolle.
Wenn er eF ablehne, so sei es eben Sache der alten Mitglieder der norddeutschen Bundesverwaltung, vermöge der ihnen damals übertragenen Verantwortung, sich aus der Affaire zu ziehen und zu sehen, wie sie das Haus zu einem angemessenen Preise wieder los werden können.
Es wurde ferner ausgeführt, der Weg, den die Minorität bezeichnet habe, diese Summe in den extraordinären Ausgaben pro 1870 zu liquidiren, sei schon deswegen unmöglich, weil sie ja im vorigen Jahre geradezu abgelehnt worden sei; man könne doch nicht eine abgelehnte Ausgabe im folgenden Jahre als eine Etatsüberschreitung oder als eine extraordinäre Ausgabe liquidiren.
Ebenso wenig, sagte man, sei auch eine IndemnitätsVorlage möglich, denn die Verwaltung des deutschen Bundes habe sich ja keines Fehlers schuldig gemacht, und die Verwaltung des deutschen Bundes, wenn auch in ihr eine Anzahl von Mitgliedern sich befinden, die sich in der Verwaltung des norddeutschen Bundes befand, sei doch an fick eine andere, als die Verwaltung des norddeutschen Bundes.
Mann könne daher, so wurde ausgeführt, die Sache nur nach der Frage entscheiden, ob das Geschäft an und für sich ein nützliches, ob es ein annehmbares sei.
In dieser Beziehung war nun die Majorit der Kommission der Ansicht, daß erstens das Bedürfniß, die Räume des Marineministeriums zu erweitern, nicht bestritten sei und nicht bestritten werden könne, daß zweitens nach allen angestellten Untersuchungen der Kaufpreis von 300, 000 Thalern für dieses Grundstück ein angemessener sei, daß in der dortigen Gegend ein Kaufpreis, der sich auf 920 Thaler per Quadratruthe beziffere, sogar zu den mäßigen gerechnet werden müsse.
Es wurde festgestellt, daß dieses Gebäude an sich zu dem Zwecke wohl geeignet sei; vermöge der Korridore, die das ganze Haus durchziehen, sei es namentlich zur Einrichtung von Bureaus vortrefflich geeignet.
Es wurde hervorgehoben und von dem Herrn Kommissarius der Bundesregierung nachgewiesen, daß das Haus auch so beschaffen sei, daß die Einrichtungskosten zu dem betreffenden Zwecke sich verhältnißmäßig gering belaufen werden wenn ich nicht irre, gab er die Ziffer von einigen hundert Thalern an —; und es wurde endlich ausgeführt, daß, wenn man von gegnerischer Seite daraus hinweise, daß man in einer entfernteren Gegend von Berlin möglicher Weise Liese Bedürfnisse wohlfeiler befriedigen könne, es doch einestheils höchst wünschenswerth sei, das Marineministerium in einer Lage der Stadt zu haben, in welcher eine leichte Verbindung mit den anderen Ministerialbüreaus möglich ist, andererseits sei die Frage, ob durch einen Neubau oder durch einen Ausbau das Bedürfniß wohlfeiler befriedigt werden könne, doch außerordentlich schwer nachzuweisen, es sei problematisch, und es sei sehr bedenklich, aus diesen Gründen ein an und für sich annnehmbares und Vortheilhaftes Abkommen zu bestreiten und zu versagen.
Die Majorität erachtete dabei den Grund, daß das Gebäude äußerlich und vielleicht in seiner inneren Ausschmückung erheblich über manche Ministerial- und andere Bureaus von Berlin sich erhebt, welche, wie wir Alle wissen, im Allgemeinen nicht das Bild des Luxus darbieten, sie erachtete diesen Grund für keinen entscheidenden, um den Ankauf abzulehnen, sie empfiehlt Ihnen daher, da sie diesen Ankauf für durch das Bedürfniß geboten, den Preis für angemessen hält, und da sie die Dringlichkeit der baldigen Beschaffung dieser Räume anerkennen muß, nunmehr diese 177, 000 Thaler, die im Nachtragsetat beansprucht sind, zu bewilligen.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission und gebe das Wort dem Abgeordneten Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, ich empfehle Ihnen den Antrag der Kommission.
Die Motive, die der Herr Referent für die Majorität der Kommission, der auch ich angehört habe, angeführt hat, sind allerdings nur theilweise die meinigen, aber in der Hauptsache kann ich sie acceptiren.
Ich habe zunächst zu konstatiren, daß von Seiten der Herren Regierungsvertreter es gar nicht in Abrede gestellt ist, daß in der Sache nicht ganz korrekt verfahren ist und namentlich mit Rücksicht darauf, daß damals der norddeutsche Reichstag versammelt war.
Es wurde das aber damit entschuldigt, und wie ich glaube nicht ganz ohne Grund, daß bei dem Geschäft nur eine kurze Bedenkzeit bewilligt war von Seiten des früheren Besitzers, daß es also nicht gut thunlich gewesen sei, längere Verhandlungen des norddeutschen Reichstages eintreten zu lasten.
Wir stehen nun nach meiner Auffassung vor zwei Fragen, nämlich ob wir xurs bewilligen wollen, wie dies die Kommission beantragt, oder ob wir, wie der Herr Referent bereits angedeutet hat, verlangen wollen, daß vorher in oxtinm kornm eine Indemnität in einer besonderen Vorlage nachgesucht werde.
Meiner Ansicht nach liegt die Sache nicht so, um von den verbündeten Regierungen die Nachsuchung der Indemnität verlangen zu können.
Die erste Frage, die uns selbstverständlich zu beschäftigen hat, ist die, ob überhaupt ein Bedürfniß vorliegt zur Acquisition eines Gebäudes für das Marineministerium.
Da muß ich gestehen, daß nach meiner Ueberzeugung und nach den Vorlagen, die gemacht sind, die Nothwendigkeit, weitere Räumlichkeiten für das Marineministerium zu beschaffen, vollständig zweifellos nachgewiesen ist.
Die zweite Frage ist die, die ebenfalls von dem Herrn Referenten berührt worden ist, ob auf besserem resp.
billigerem Wege zur Befriedigung des Bedürfnisses gelangt werden kann.
Die Beantwortung dieser Frage ist natürlich relativ; ich will durchaus nicht absolut behaupten, daß das nicht möglich wäre; ich glaube aber, daß, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß es sich erstens darum handelt, ein Lokal zu ermitteln, welches nicht allzuweit vom Kriegsministerium und überhaupt in der Gegend der Büreaus der übrigen allgemeinen Staatsverwaltungen liegt, und daß zweitens notorisch die Gebäude, welche auf Staatsrechnung ausgeführt werden, keineswegs zu den billigsten gehören, es da wohl nicht in Abrede gestellt werden kann, daß sowohl bezüglich der Lage als der Beschaffenheit das in Aussicht genommene Gebäude ein solches ist, dessen Ankauf sich empehlen würde.
Die dritte Frage ist die, ob das Geschäft an sich Vortheilhaft gewesen ist.
Ich bin nicht darin Sachverständiger, ich habe aber sowohl in der Kommission, als von verschiedenen Personen, welche diese Verhältnisse näher kennen, auf das Bestimmteste aussprechen hören, daß der Kauf Vortheilhaft sei, daß er heute sogar nicht mehr zu dem Preise effektuirt werden könne.
Es fragt sich nun also, was wir bei dieser Lage der Sache zu thun haben
Ich glaube, daß, wenn die Sache noch rss integra.
wäre, d. h. bisher noch keine Vorfälle voraus gegangen wären, das Hohe Haus die Bewilligung ohne Weiteres aussprechen würde.
Es ist also wesentlich eine Frage des Budgetrechts, die hier vorliegt, und da muß ich offen gestehen, daß in dem vorliegenden Falle durch die von den Kommissarien der Bundesregierungen bereits abgegebene Erklärung, die hier auch gewiß im Hause wiederholt werden wird, daß nicht formell den Vorschriften entsprochen worden ist, dem Budgetrecht vollständig Genüge geschieht.
Ich habe meinerseits wenigstens keinen Grund anzunehmen, daß Seitens der Bundesregierung irgendwie umlu käs gehandelt worden sei, ich glaube, sie hat vollständig bong.
üäs gehandelt.
Sie hat geglaubt ein gutes Geschäft zu machen, und hat sich dabei etwas beeilt, um das gute Geschäft sich nicht durch nachträgliche Verhandlungen entgehen zu lassen, und am allerwenigsten glaube ich, daß die Bundesregierung gegen die Prärogative des norddeutschen Reichstags hat verstoßen wollen.
Meine Herren, wenn die Sache so liegt, so ist der Fall wohl nicht danach angethan, um die ganze Schärfe unseres Budgetschwertes bei dieser Gelegenheit herauszukehren, ich glaube, wenn wir das thnn wollten, so würden wir möglicherweise zu der Folgerung Anlaß geben, daß „allzuscharf mitunter schartig macht.
Ich meinerseits bin weit entfernt, nicht mit der allergrößten Eifersucht die wirklichen Budgetrechte wahren zu wollen; die Herren, die vorzugsweise deren eifrige Vertreter sind, werden mich in allen ernsthaften Fällen, wo die Vermuthung nahe liegt, daß man diesen Rechten hat zu nahe treten wollen, stets aus ihrer Seite finden; aber im vorliegenden Falle, glaube ich, ist das nicht begründet.
Ich möchte daraus aufmerksam machen, daß wir auch in einem nicht sehr entfernt liegenden Falle (ich 772 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 17.
Mai 1871. glaube, es war bei Genehmigung des Ankaufs des Konsulatsgebäudes in Belgrad) über dieselbe Frage in derselben Form damals hinweg gegangen sind; es waltet nur der Unterschied ob, daß bei dieser Frage nicht die Entschuldigung für die Bundesregierung vorhanden war, daß der Reichstag damals nicht versammelt gewesen sei; indessen die Bundesregierung erkennt ja den formellen Fehler an.
Was die Rechtsfrage anbetrifft, die von dem Herrn Referenten angeregt worden ist, ob das deutsche Reich der vollständige Rechtsnachfolger des norddeutschen Bundes ist, und inwiefern das in dem vorliegenden Falle in Betracht kommt, so lege ich diesem Punkte kein so großes Gewicht bei.
Ich habe allerdings in der Kommission die Ansicht vertreten, daß ich meinerseits das Geschäft deswegen noch nicht für perfekt gehalten habe und halte, weil die Bewilligung von der zuständigen Stelle, also vom Reichstage, noch nicht erfolgt ist; aber wenn man anerkennt, daß das deutsche Reich der vollständige Rechtsnachfolger des norddeutschen Bundes ist und daß das Geschäft deshalb nicht mehr rückgängig gemacht werden kann, so würden wir doch eigentlich gar keinen anderen Ausweg haben, als sofort schon darauf zu dringen, wenn seitens der Bundesregierung die Indemnität nicht nachgesucht wird, eventuell eine Regreßklage oder sonst etwas Aehnliches in Gang zu bringen.
Aber da praktisch weiter keine Folge daraus hervorgehen würde, als daß schließlich doch die Bewilligung erfolgt, so erlaube ich mir, Ihnen den Antrag der Kommission wiederholt zur Annahme zu empfehlen.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst Der Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich werde die Minorität vertreten, welche in der Kommission hervorgetreten ist und beantragte, diese 177, 000 Thaler abzusetzen.
Der Herr Referent hat bereits entwickelt, wie die Gründe der Absetzung theils materielle, theils formelle seien.
Ich will auf die materiellen Gründe in diesem Augenblicke nicht näher eingehen, sondern Ihnen die formalen Gründe entwickeln, welche nach unserer Ueberzeugung zur Absetzung dieser Position führen müssen.
Ich kann dabei anknüpfen an dasjenige, was der geehrte Herr Vorredner uns eben entwickelt hat.
Wenn Sie dem Gange seiner Deduktionen gefolgt sind, so werden Sie gefunden haben, daß er durchaus so gesprochen hat, als ob es sich um die Ertheilung einer Indemnität handle, er hat uns alle die Gründe vorgeführt, welche das Verfahren der Regierung entschuldigen, warum wir nachträglich das, was die Regierung einmal gethan hat, genehmigen müßten.
Ganz unwillkürlich hat der Herr Abgeordnete plaidirt, als ob uns von Seiten der verbündeten Regierungen eine Vorlage gemacht sei, worin dieselben um Indemnität für eine bereits verausgabte Summe bitten.
Und das, meine Herren, ist denn auch thatsächlich richtig.
Es ist ein leerer Schein, wenn man auf Gründ dieses hier aufgestellten Etats zu der Annahme gelangt, als ob es sich um eine Etatposition handle.
Es handelt sich hier durchaus nicht um einen Voranschlag, davon ist gar keine Rede, sondern es handelt sich hier um eine bereits im Jahre 1870 bezahlte Summe.
Ja, meine Herren, es ist ja doch in sich ein Widerspruch, eine bereits bezahlte Summe nochmals im Etat als Voranschlag zu bewilligen.
Es kann sich in einem solchen Falle lediglich um die Frage handeln: ist die betreffende Summe, die bereits bezahlt ist, innerhalb des Etats
und davon ist hier keine Rede; ist sie Etatsüberschreitung
davon ist auch keine Rede; und dann kann sie nuruoch sein eine außeretatmäßige Ausgabe.
Und das liegt auch in der That vor.
Der Herr Referent hat allerdings gemeint, es könne ja darum keine außeretatsmäßige Ausgabe sein, wir könnten darum die entsprechende Jndemnitätvorlage nicht fordern, weil diese Ausgabe im vorigen Jahre bereit ausdrücklich abgelehnt sei.
Darauf habe ich zu erwidern, es wurde damals abgelehnt wirklich nur ein Voranschlag, es wurde nicht etwa abgelehnt eine etwaige Indemnität, es wurde nickt abgelehnt die Genehmigung einer bereit gezahlten Summe.
Das soll erst jetzt geschehen.
Nachdem wir den Voranschlag im vorigen Jahre verworfen haben, hat man bezahlt— diese Thatsache ist eingetreten man hat bezahlt aus Reichsmitteln, und man hat damit das Gebäude aus Neichsmitteln erworben.
Jetzt handelt es sich darum: hat man daran recht gethan, ist diese Thatsache zu entschuldigen
Meine Herren, eine derartige Frage kann an uns nur gestellt werden in der Form einer Vorlage um Indemnität in denjenigen Formen, welche bei außeretatmäßigen Ausgaben durchaus praktisch hergebracht sind im Abgeordnetenhaus
und in denjenigen Formen, welche wir ausdrücklich hier gefordert haben für derartige Vorkommnisse.
Ich erinnere Sie, meine Herren, an eine Reihe von Vorgängen, welche im norddeutschen Reichstage, aber auch an Vorgänge, die bereits innerhalb dieses hohen Hauses stattgefunden haben.
Was den norddeutschen Bunck betrifft, so wurde bekanntlich im Jahre 1869 ein sogenanntes rektifikatives Budget vorgelegt.
Was heißt das
Das heißt, es waren in dieser Vorlage Voranschläge vermischt mit außeretatmäßigen Ausgaben und mit Etatsüberschreitungen.
Der damalige norddeutsche Reichstag verwarf ausdrücklich diese Form des rektifikativen Budgets aus dem Grunde, weil er sagte: ein Etat darf nur Voranschläge enthalten, und wir wollen nicht in der Form des Etats bereits geleistete Ausgaben später indemnisiren.
Weil das Haus diesen Standpunkt einnahm, darum wurde das rektifikative Budget verworfen, und es wurde damals einfach ein Kredit für so und so viel Matrikularumlagen bewilligt.
Es ist dann noch einmal im norddeutschen Reichstage ausdrücklich die Resolution gefaßt worden, daß wir für außeretatsmäßige Ausgaben und Etats Überschreitungen stets rechtzeitig eine besondere Vorlage empfingen, welche verschieden sein soll sowohl von dem Etat, als auch von der späteren definitiven Rechnungsablegung.
Endlich, meine Herren, ist vor wenigen Wochen der nämliche Grundsatz wiederum hier im Hause zur Sprache gebracht worden und von Seiten der Bundesregierung auch ausdrücklich anerkannt worden.
Man forderte wiederum Nachträge für die Matrikularbeiträge, man gab lediglich die betreffende Etatsüberschreitung, die betreffende außeretatsmäßige Ausgabe, die dieses, Bedürfniß herbeigeführt hatte, als Motiv an.
Wir haben uns dagegen verwahrt, daß dieses Verfahren ein korrektes sei; wir haben dem gegenüber die bestimmte Anforderung ausgesprochen, man möge uns für derartige außeretatsmäßige Ausgaben, für derartige Etatsüberschreitungen eine besondere Vorlage machen.
Es ist insonderheit von Seiten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts ausdrücklich anerkannt worden, man hat uns ein ausdrückliches Versprechen gegeben, man werde solche außeretatsmäßige Ausgaben nur behandeln, wie das Haus es verlang;, das heißt in der Form besonderer Vorlagen.
Und jetzt, meine Herren, bekommen wir nun diesen Nachtragsetat der Marineverwaltung pro 1871, und man fordert von uns trotz einer Reihe von Resolutionen, die wir gefaßt haben, trotz einer Reihe von Zusagen, die von Seiten der verbündeten Regierungen uns ertheilt worden sind, eine nachträgliche Bewilligung einer geschehenen Ausgabe in der Form des Voranschlags.
Das widerspricht allen bisherigen Beschlüssen, die wir gefaßt haben, das widerspricht den Zusagen, die man seitens der hohen verbündeten Regierungen uns ausdrücklich und zu wiederholten Malen gemacht hat.
Meine Herren, schon aus diesem Grunde, um nicht immer wieder von den Grundsätzen, die wir hier einmal aufgestellt haben, abzuweichen, um nicht immer wieder den Anschein zu erregen, als ob wir, sobald man uns nur mit geschaffenen Thatsachen entgegentritt, immer wieder zurückweichen würden, möchte ich Sie dringend auffordern: bleiben Sie in der Konsequenz Ihrer Beschlüsse, bewilligen Sie nicht bereits gemachte Ausgaben in der Form des Etats, sondern fordern Sie die verbündeten Regierungen dazu auf, diese in der einzig korrekten Form der Jndemnitätserthellung nachzusuchen.
Das ist der Hauptgrund, aus welchem ich Sie bitte, diese Summe von 177, 000 Thalern aus dem Etat abzusetzen.
Ich mache Sie dann aber auch noch daraus aufmerksam, daß die ganze Aufstellung dieses Etats eine nicht korrekte ist.
Es werden von uns hier 177, 000 Thaler gefordert; es ist klar, daß diese 177, 000 Thaler nur eine erste Rate sind; denn ausdrücklich sollen 63, 000 Thaler als Hypothek aus dem Hause stehen bleiben.
Das, meine Herren, sind nichts als Restkausgelder, und es ist wenigstens im preußischen Etat durchaus Grundsatz, derartige Restkaufgelder als eine zweite Rate zu bezeichnen, damit der Etat nicht etwa den Anschein errege, als ob wir, wenn wir jetzt diese Summe bewilligen, damit mit diesen Posten zu Ende seien.
Sodann aber und vor allen Dingen finden wir, wie gesagt, daß wir darum nicht in der Nothwendigkeit seien, Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 17.
Mai 1871.
773 sofort die ganze Summe zu bewilligen, weil ein Theil auf Titel 6 des Marineetats für 1871 angewiesen werden könnte.
Meine Herren, das ist wiederum ein nicht richtig ausgestellter Etat.
Denn wir sind jetzt nicht mehr in der Lage auf Titel 6 anzuweisen, weil diejenigen 60, 000 Thaler, weiche in diesem Titel enthalten sind, effektiv bereits gezahlt sind für andere Zwecke.
Die 60, 000 Thaler sind nämlich eine Hypothek, welche auf dem alten Dienstgebäude des Marineministeriums haftete, diese Hypothek ist von Seiten des Marineministeriums bereits zurückgezahlt.
Die 60, 000 Thaler sind gar nicht mehr im Besitze des Bundesfiskus, sie sind bereits verausgabt.
Trotzdem weist man uns an auf diese 60, 000 Thaler.
Ich weiß wohl, wie die Sache zusammenhängt.
Der Bund wird nämlich einen Anspruch gegen den Staat Preußen haben aus Refundirung dieser 60, 000 Thaler, wenn er das alte Dienstgebäude an den Bund zurückgiebt.
Allein, meine Herren, dann ist das eben eine Einnahme von 60, 000 Thaler, welche der Bundesfiskus zu fordern hat von dem preußischem Fiskus, und es müßten, wenn wir einen genauen und durchsichtigen Etat aufstellen wollen, diese 60, 000 Thaler als neue Einnahme gebucht werden.
Noch ein Drittes kommt hinzu.
Von dem betreffenden Gebäude sind bereits Miethszinsen erhoben worden.
Diese Zinsen müßten von Rechtswegen auch bereits im Jahre 1871 gebucht sein, wenn wir eine vollkommen durchsichtige Etataufstellung haben wollten.
Die Miethszinsen von dem jetzt vorläufig acquirirten Gebäude finden sich aber nirgends.
Sie sehen also, daß dieser ganze Etat mit anderen Etats, mit anderen Vorgängen zusammenhängt, und daß auch schon diese Gründe beweisen, wie es praktisch niemals gut ist, an sich richtige und korrekte Formen zu verlassen.
Als eine inkorrekte Form muß ich bezeichnen, wenn man uns hier diese 177, 000 Thaler als einen Voranschlag im Etat bewilligen lassen will.
Ich beantrage deshalb die Absetzung der in Rede stehenden Summe im Etat.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe- SchillingSfürst.
Der Herr Bundeskommissar Geheimer Admiralitätsrath Jacobs hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Admiralitätsrath Jacobs: Der Herr Referent hat die faktischen Verhältnisse, die beim Ankaufe des Gebäudes obgewaltet haben, allerdings im Allgemeinen schon dargestellt.
Ich glaube aber, daß es zweckmäßig ist, noch einiges hinzuzufügen.
Daß die Büreaus des Marineministeriums in dem jetzigen Hause nicht mehr genügend untergebracht werden können, ist wohl allgemein als richtig anerkannt worden.
Es würde das Marineministerium für die Erweiterung der Büreaus damals möglicherweise andere Maßregeln haben ergreifen können; es trat aber gleichzeitig ein anderes Bedürfniß hervor.
Wie den Herren bekannt, ist das frühere Staats-Ministerialgebäude an den norddeutschen Bund verkauft worden zur Herstellung des Gebäudes für das Bundeskanzler-Amt.
Das preußische Staatsministerium ist augenblicklich Miether des Bundeskanzler-Amts.
Die Bedürfniffe des Staatsministeriums waren aber auf diesem Gebiete bisher nicht zu befriedigen, und es trat das Bedürfniß hervor, ein eigenes Gebäude 'für das königliche Staatsministerium zu beschaffen.
Es ist wohl einleuchtend, daß für das königlich preußische Staatsministerium der Kreis, in welchem ein Haus gesucht werden konnte, nur ein beschränkter ist.
Es lag die Nothwendigkeit vor, daß es in der unmittelbaren Nähe der Wilhelmstraße oder in der Wilhelmstraße selbst wäre.
Aus dem Grunde wurde von Seiten des preußischen Staatsministeriums in Anregung gebracht, ob nicht das Haus des Marineministeriums an das preußische Staatministerium überlasten werden könnte.
Da nun die Bureaubedürfnisfe in dem Marineministerium auch nicht mehr befriedigt werden konnten, so wurde darauf eingegangen, und man bestrebte sich, für das Marineministerium ein neues Gebäude zu schaffen.
Wenn die Herren den Etat von 1870 ansehen, so werden sie unter dem Extraordinarium auch eine Position finden „zum Ankauf eines Marine-Bureaugebäudes.
Bei der Berathung im Bundesrath wurde die Summe, die dafür ausgeworfen war, gestrichen, weil noch keine bestimmte Vorlage war, wo und in welcher Weise man dieses Bedürfniß befriedigen sollte.
Zufällig wurde nun dem Ministerium das Haus am Leipziger Platz Nr.
12 offerirt, es wurde untersucht von unseren Technikern, wurde als preiswürdig erachtet, und da der Eigenthümer sich auch nur aus kurze Zeit gebunden erklärte, glaubten die Bundesregierungen mit Hinsicht darauf, daß das Geschäft für vortheilhäft erachtet wurde, daß es zulässig wäre, einen Kontrakt einzugehen.
Wie auch in den Erläuterungen zum Etat angegeben ist, wurde Seitens der Marineverwaltung, als die Bewilligung der Position nicht erfolgte, mit dem Verkauf des Hauses vorgegangen.
Die Verhandlungen waren ziemlich weit gediehen, da brach der Krieg aus und derjenige, mit dem eben unterhandelt wurde, trat natürlich zurück, indem es sich um ein großes Stück Geld handelte.
Es würde damals auch möglich gewesen sein, das Haus an den früheren Eigenthümer wieder zu demselben Preise zu verkaufen, er beanspruchte aber, daß ein großer Theil des Geldes als Hypothek auf einige Jahre stehen bleiben sollte.
Da die Bundeskaste indessen nicht in der Lage war, Hypotheken auf längere Jahre zu geben, so konnte auf diesen Vorschlag nicht eingegangen werden.
Als nun in diesem Jahre der Frieden eingetreten war, hielt es die Bundesregierung für wünschenswerth und für nothwendig, die Sache noch einmal dem hohen Hause zur Bewilligung vorzulegen, weil die Verhältnisse, welche im vorigen Jahre vorlagen, in diesem Jahre in erhöhtem Maße bestanden.
Es kann ja keinem Zweifel unterliegen, daß, nachdem in Folge des Friedens an allen Stellen von Berlin der Grundwerth erheblich gestiegen ist, auch dieses Haus gegenwärtig einen erheblich höheren Werth hat, als im vorigen Jahre.
Der Herr Referent hat selbst anerkannt, daß bereits im vorigen Jahre der Kauf ein angemessener war, und es ist also ganz unzweifelhaft, daß er in diesem Jahre ein erheblich vortheilhafterer ist.
Es ist von Seiten des Herrn Dr. Hänel hervorgehoben worden, daß ein Betrag von 60, 000 Thaler als Rest-Kaufgeld aufgeführt worden ist.
Es ist daran die Bemängelung geknüpft worden, daß die Position von 177, 000 Thalern nicht als erste Rate angeführt worden.
Namentlich ist hervorgehoben von dem Herrn l) r. Hänel, daß in der preußischen Verwaltung das Stehenbleiben von Rest-Kaufgeldern stets für unzulässig erachtet worden sei.
In der Beziehung würde das jetzige MarineMinisterialgebäude den Gegenbeweis liefern, denn wir haben auch auf dem Gebäude der Marine noch Rest-Kaufgelder.
Wenn wir nun in diesem Jahre durch den extraordinären Etat 60, 000 Thaler zu Zahlung des Rest-Kaufgeldes des jetzigen Marine-Ministerialgebäudes bekommen haben und dieser Betrag auch bereits gezahlt ist, da die Hypothek am 1.
Januar gekündigt war, so kann darin eine Schwierigkeit in der rechnungsmäßigen Behandlung der Sache nicht gefunden werden.
Da die Jahresrechnung noch nicht abgeschlossen ist, so würde einfach das königlich preußische Staatsministerium das jetzige MarineMinisterialgebäude übernehmen, den Betrag von 60, 000 Thaler an die Bundeskaffe zahlen, resp.
an die Marinekaffe; der Betrag wird bei der Etatsposition in Rückeinnahme kommen, und dadurch würden in der Etatspofition selbst die 60, 000 Thaler disponibel werden zur Bezahlung des Gebäudes Leipziger Platz Nr.
12.
In keiner Weise würden dadurch die Einnahmen oder die Rückeinnahmen der Kognition des hohen Reichstags entzogen werden, denn sie würden ja in den Einnahmen immer aufgeführt sein.
Ebenso ist bemängelt worden, daß in der Vorlage die Miethen vergessen seien.
Die Miethen, glaubten die Bundesregierungen, könnten nicht eher in dem Etat aufgeführt werden, als bis überhaupt die Bewilligung des Geldes für das Haus stattgefunden habe.
Da in dem Etat der Marineverwaltung eine Position für Miethen enthalten ist, so wird, wenn das hohe Hans die Bewilligung des Betrages von 177, 000 Thalern ausfpricht, derjenige Betrag, welcher an Miethen sich ergeben hat, bei der Position in Einnahme gestellt werden, und würde sich dadurch eine höhere Position in der Rechnung ergeben.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Es ist ein Schlußantrag eingebracht.


Der Herr Bundeskommistarius hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren, gestatten Sie mir nach dem Vortrage meines Herrn Kollegen, der sich auf die Sache bezog, noch einige Bemerkungen anzuknüpfen, welche sich auf die formellen Anfechtungen beziehen, die das Verfahren von Seiten des Abgeordneten Dr. Hänel gefunden hat.
Es ist Ihnen allen bekannt: 774 37.
Sitzung am 17.
Mai 1871.
Deutscher Reichstag.
der Ankauf dieses Gebäudes ist in einer Weise geschehen, welche bei den Berathungen im norddeutschen Reichstag von Seiten des Vertreters der Bundesregierungen selbst als eine nicht korrekte anerkannt wurde.
Der Reichstag hat damals großentheils aus dem nicht korrekten Verfahren Anlaß genommen, die Bewilligung abzulehnen.
Es ist hieraus, weil der Vertrag abgeschlossen war, die Zahlung also geleistet werden mußte, die Zahlung vorschußweise geleistet worden.
Die Zahlung ist indeß nicht auf dieBundeskafse definitiv übernommen und ist nicht unter den Ausgaben des Jahres in Rechnung gestellt worden, weil es nicht in der Absicht lag, gegenüber dem Votum des norddeutschen Reichstags für den norddeutschen Bund ein Gebäude zu erwerben, dessen Erwerb der Reichstag verworfen hatte.
Es lag im Gegentheil in der Absicht, den geschehenen Kauf rückgängig zu machen durch Wiederverkauf des Haufes.
Unter diesen Umständen lag die vollkommene Unmöglichkeit vor, diesen Betrag in Gestalt einer außeretatmäßigen Ausgabe des Jahres 1870 zur nachträglichen Genehmigung zu bringen.
Es kann nach gegenwärtiger Lage der Sache nur der Antrag gestellt werden, daß der Reichstag genehmige, daß das Gebäude für Rechnung des deutschen Reiches erworben werde durch Uebernahme des Kaufpreises auf die Kasse des deutschen Reichs.
Ich muß noch weiter darauf aufmerksam machen, daß der andere Weg, den der Herr Abgeordnete Dr. Hänel empfiehlt, sich dadurch von selbst verbot, daß ein Beschluß des norddeutschen Reichstags dazwischen lag, welcher diese Ausgabe verweigerte.
Es mußte daher die Frage vor den Reichstags gebracht werden nicht als ksit Lseowpli, sondern in einer Form, welche ihm die volle freie Entschließung wahrte, entweder Ja zu sagen und damit das zu thun, was die Bundesregierungen als im Interesse der Verwaltung liegend anerkennen, oder Nein zu sagen und hierdurch herbeizuführen, daß der Kauf weder auf Rechnung des norddeutschen Bundes noch des deutschen Reichs erfolgt, sondern einfach wieder rückgängig gemacht und vollständig res iutsMu hergestellt wird.
Ich glaube, es gab keinen loyaleren Weg als diesen, die Frage vor dieses Haus zu bringen.
Der andere Weg, den der Herr Abgeordnete Dr. Hänel empfiehlt, würde die Sache vor das Haus gebracht haben als ein Äst Äeoomxli, als eine ins Gewicht fallende vollendete Thatsache, welche von Seiten des Reichstages eine rechtliche Anerkennung verlangte.
Es würde hierdurch die Beschlußfassung des Reichstages ungleich mehr vinrulirt gewesen sein, als durch die gewählte Form, in welcher seine Entschließung vollkommen frei ist.
Was die Sache selbst angeht, so ist bei den Berathungen des norddeutschen Reichstages durch die Rede des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, welche der Herr Referent bereits angeführt hat, anerkannt, daß nicht korrekt verfahren sei; es ist zugleich von ihm in Aussicht gestellt, daß künftig dafür gesorgt werde, daß ein solches Verfahren nicht wieder eintrete.
Es liegen in dem gegenwärtigen Nachtragsetat die Beweise, daß ein solches Verfahren vermieden wird, Ihnen vor in zwei Forderungen für den Ankauf von Gebäuden, deren eine Sie bereits definitiv genehmigt haben, und deren andere mit diesem Nachtragsetat zu Ihrer definitiven Genehmigung gelangen wird, in zwei Forderungen ähnlicher Art, welche in durchaus korrekter Weise vor dieses Haus gelangen, obgleich es sehr große Schwierigkeiten gemacht hat, diese korrekte Form herbeizuführen.
Ich glaube, daß der Reichstag nach diesen Vorgängen wohl Veranlassung hat, unbefangen an die rein sachliche Prüfung der Frage zu gehen, ob es gerathen ist für die Bedürfnisse der Marineverwaltung des deutschen Reiches dieses Gebäude anzukaufen.
Wenn Sie an diese rein sachliche Frage gehen, so glaube ich, daß Sie die Zweckmäßigkeit und Vortheilhastigkeit des Ankaufs nicht in Abrede stellen werden.
Vicepräsident Fürst vo« Hohenlohe-Schillingsfürst: Es liegt ein Antrag auf Schluß vor.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Ich wollte mir erlauben den Herrn Vorsitzenden zu fragen, ob dieser Schlußantrag derselbe ist, der vor der Rede des Herrn Regierungskommissars eingereicht war oder ob seit dem ein zweiter Schlußantrag eingereicht ist.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Es ist derselbe Antrag und zwar von dem Abgeordneten Mosle unterzeichnet.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Darf ich mir dann die Bemerkung erlauben, daß ein Schlußantrag, der vor einem Redner gestellt ist, nicht mehr Geltung hat, wenn nach diesem ein Redner und vor allen Dingen, wenn ein Bundeskommissar gesprochen.
hat
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: 1'Der Abgeordnete Mosle hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Mosle: Ich ziehe meinen Antrag auf Schluß zurück; ich würde denselben nicht gestellt haben, wenn der Herr Regierungsbevollmächttgte damals schon ums Wort gebeten hätte.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.

Abgeordneter von Kardorff: Ich will dem Herrn Abgeordneten Lasker gegenüber nur bemerken, daß es die konfequente Praxis des Präsidiums ist, Schlußanträge, wenn ein Regierungskommissar sich noch zum Worte meldet, erst dann zur Abstimmung zu bringen, wenn der Herr Regierungskommissar gesprochen hat.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Ich bin mit dieser Praxis des Präsidiums nicht bekannt gewesen, weil ich nicht zum Bureau gehöre, sonst würde ich mir früher erlaubt haben, eine derartige Bemerkung zur Geschäftsordnung zu macheü.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, nach der Ausführung des letzten Herrn Bundeskommiffarius besteht für uns die sehr interessante Frage: wem in aller Welt mag dieses Haus gehören
dem deutschen Bunde gehört es nach seinen Ausführungen nicht.
Das Geld ist im vorigen Jahre genommen; aus welcher Kaffe ist es genommen
Es soll vorschußweise genommen sein: Aus welcher Kasse ist es also vorschußweise genommen und wer hat das Recht, zum Ankauf irgend eines beliebigen Hauses aus der Bundeskaffe Geld zu entnehmen
Das sind alles Fragen, die ich außerordentlich gern beantwortet sehen möchte.
Wenn es sich darum handelt, ob derjenige Herr, diejenige Person, die in diesem Augenblick im Besitz des Hauses ist, uns das Haus zum Kauf offerirt und ich nun die Frage beantworten soll, sollen wir als deutsches Reich das Haus kaufen
dann frage ich zuerst: ist es zweckmäßig, es zu kaufen, sind die Bedürfnisse des Reiches der Art, daß wir nothwendig dies Haus zu diesem Zweck brauchen, aber ich!
frage nicht, ist es das Geld unter anderen Verhältnissen werth, kann man für 300, 000 Thaler ein solches Haus kaufen
Wir!
sind faktisch in dem Besitze des Marineministeriums und haben nur zu fragen, ob es seinem Zwecke genügt.
So viel ich weiß, handelt es sich nur um die Vermehrung der Bureauräume, und für diese Bureauräume und für diese Vermehrung giebt es sehr gut andere Mittel als den Ankauf dieses Hauses.
Ich deute nur darauf hin, daß man aus das alte Ministerium sehr wohl eine Etage aufsetzen kann, die alle diese Räume reichlich enthalten kann.
Also für uns ist das Haus die 300, OM Thaler nicht Werth, wenn es auch der Herr, der es in diesem Augenblicke besitzt, vielleicht für 300, 000 Thaler und vielleicht noch mit einem Profit verkaufen könnte.
Präsident: Der Abgeordnete Ulrich hat das Wort.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hänel hat meine Ausführungen anscheinend doch sehr mißverDeutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 17.
Mai 1871.
775 standen, wenn er geglaubt hat, daß ich wesentlich darauf hingesteuert hätte, ihm die Nothwendigkeit der Indemnität nachzuweisen.
Ich habe wenigstens die Absicht gehabt, das Gegentheil zu beweisen.
Ich habe wiederholentlich ausdrücklich hervorgehoben, daß ich durchaus die ganze Frage nicht so angethan sehe, um eine Jndemnitätsnachsuchung von der Regierung zu fordern.
Im Besonderen mache ich aber daraus aufmerksam, was nicht blos heute vom Bundestisch aus gesprochen worden ist, sondern was auch der Herr Referent nachdrücklich hervorgehoben hat, und was außerdem in der Kommission mehrfach zur Sprache gekommen ist, daß damals bei den Verhandlungen im norddeutschen Reichstage man ausdrücklich von der Voraussetzung ausgegangen ist, daß wenn die Bewilligung nicht erfolgte, das Haus wieder verkauft werden solle, und dasselbe hat auch heute Herr von Hoverbeck ausgesprochen.
Also wenn diese Voraussetzung feststeht, so ist es selbstverständlich, daß von einem definitiven Kauf in dem Sinne, wie es heute namentlich Herr von Hoverbeck ausgesprochen hat, damals noch nicht hat die Rede sein können und ebensowenig heute die Rede sein kann.
Deswegen bin ich der Ansicht, daß es vollkommen berechtigt ist, was der Herr Bundeskommissar ausgeführt hat, daß es sich darum handelt, die Frage von dem Gesichtspunkte aus zu prüfen, ob überhaupt der Ankauf und das Geschäft an sich für heute und nach den heutigen Anschauungen des Hhen Hauses zweckmäßig und vortheühast ist und daß danach Die Frage zu entscheiden ist, und daß es eine etwas gesuchte Schärfe sein würde, wenn man deswegen, weil damals in dem Augenblick die Bundesregierung glaubte, das Geschäft machen zu müssen, ohne daß die vorherige Genehmigung des Reichstages eingeholt worden ist, jetzt eine Kabinetssrage daraus machen will.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Eckardstem beantragt den Schluß der Debatte.
Ich bitte diejenigen Herren, die den'Antrag unterstützen, sich zu erheben; (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wendn: Meine Herren, ich kann im Namen der Majorität der Kommission nur wiederholen, daß die Majorität der Kommission der Ansicht war, daß die formelle Frage für den deutschen Bund nicht entscheidend fein kann, daß der deutsche Bund der formellen Frage gegenüber sich in einer vollkommen anderen Lage befindet, als wenn wir es hier noch mit dem norddeutschen Reichstag und mit dem norddeutschen Bunde zu thun hätten.
Die Sache befindet sich ganz genau noch in derselben Lage, in der sie sich im vorigen Jahre befand.
Im vorigen Jahre ist das Haus angekauft, und es ist angekauft worden aus Vorschüssen, die man aus Bundesmitteln geleistet, die man aber noch nicht definitiv aus der Bundeskasse verausgabt hat.
Man hat im vorigen Jahre mit vollem Rechte dieses Verfahren angefochten, man hat von Seiten der Bundesregierung versucht, Indemnität dafür zu erhalten; diese Indemnität ist abgeschlagen worden, man hat die betreffende Position abgesetzt.
Genau so liegt die Sache noch heute, nachdem DieVersuche, das Haus zu verkaufen, gescheitert sind.
Meine Herren, inzwischen sind wir aber nicht'mehr norddeutscher Bund und nicht norddeutscher Reichstag, sondern wir sind der deutsche Bund und der deutsche Reichstag und die Verwaltung des deutschen Reiches ist eine andere, wie die Verwaltung des norddeutschen Bundes.
Wir befinden uns nicht in der Lage, daß wir für diese damaligen Fehler des norddeutschen Bundes die Verwaltung des deutschen Reiches verantwortlich machen könnten, wie dies der Fall sein würde, wenn wir noch den norddeutschen Bund besäßen.
Die Majorität der Kommission war daher außer Zweifel, sie stimmte darin überein, daß diese formelle Frage, die für den Fall, daß der norddeutsche Bund noch bestände, von eminenter Wichtigkeit sein würde, das deutsche Reich nicht tangire, daß das deutsche Reich dieser Frage vollständig unabhängig gegenüber stehe.
Meine Herren, wenn der deutsche Reichstag, was ja in Ihrer Hand liegt, Sie können Verhandlungen des deutschen Reichstages.
es ja jeden Augenblick beschließen, diese Position absetzt, so sind die Herren, die damals das Geschäft gemacht haben, nach wie vor sinanciell verantwortlich, und es ist zu erwarten, und wir brauchen keine Besorgniß zu haben, es wird daraus keine pekuniäre Last für das deutsche Reich erwachsen.
Das ist die eine Seite der Sache.
Was die andere Seite betrifft, ob wir Veranlassung haben, das Haus nun -zu kaufen, diese entscheidet sich eines Theils nach der Frage des Bedürfnisses, andererseits nach der Frage der Preiswürdigkeit; und da möchte ich blos daraus aufmerksam machen, daß ich nicht behauptet habe, daß im vorigen Jahre dieses Grundstück den Werth von 300, 000 Thalern besessen habe, aber daß man hierüber nicht im Zweifel gewesen fei; daß wir aber nach den heutigen Ermittelungen, den heutigen Zeitverhältnifsen ganz außer Zweifel wären, daß Der Werth dieses Grundstückes vorhanden ist und in dem wahren Werth wahrscheinlich die Summe von 300.
0001Thalern übersteigt.
Wenn man aber sagt, wir könnten gegenwärtig in eine andere Stadtgegend gehen oder auf das alte Gebäude ein neues Stockwerk aufbauen, so muß man erstens beweisen, daß wirklich eine solche Operation nicht möglichenfalls noch theurer fein würde, und es wird sehr schwer sein, dies zu beweisen, und andererseits, daß wenn diese Operation vorgenommen wird, diese Anordnung wirklich zweckentsprechend sein würde.
Darüber zu entscheiden sind wir aber zur Zeit außer Stande, und wenn gegenwärtig das Bedürfniß nachgewiesen ist und der Beweis erbracht istz daß das Haus zweckmäßig und nicht zu theuer fei, so haben wir, glaube ich, keine Veranlassung, die Position von 177.
0001Thalern zu beanstanden, und ich bitte daher Namens der Kommission noch einmal, diese geforderte Summe zu bewilligen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich will nur ganz kurz ein Mißverständniß beseitigen, welches der Herr Regierüngskommissar in meinen Aeußerungen gefunden hat.
Es ist mir nicht eingefallen zu sagen, daß das Stehenlassen von Rest-Kaufgeldern nach preußischen Etats-Grundsätzen bei fiskalischen Ankäufen unzulässig fei.
Ich habe nur gesagt, daß, wenn solche RestKaufgeld'er als Hypotheken stehen blieben, die in diesem Falle von uns geforderten Baarmittel als erste Rate bezeichnet werden müssen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es handelt sich um die Position die aus Seite 6 der Vorlage unter Nr- 57 im Kapitel 7, Titel 11 mit den Worten: „zum Ankauf eines Dienstgebäudes für das Marineministerium ''bezeichnet und in der Rubrik „für 1871 treten hinzu ''mit 177, 000 Thalern ausgeworfen ist.
Diejenigen Herren, die diese Ausgabeposition unter den „einmaligen und außerordentlichen Ausgaben ''bewilligen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Wir kommen zu dem ferneren Bericht derselben Kommission, dem mündlichem Bericht über Kapitel V -er Einnahmen des Nachtrages zum Bundeshaushalts-Etats für das Jahr 1871.
(Anlage VH zu Dem Gesetzentwürfe, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats des Deutschen Reiches für 1871), für den derselbe Herr Berichterstatter fungirt, bezüglich auf das Kapitel 7 der Einnahmen des Nachtrages zum BundeshaushaltsEtat für das Jahr 1871.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, es handelt sich in diesem zweiten Referat um eine sehr wichtige j Angelegenheit, und ich ersuche Sie, da der Vortrag gegen meine!
Gewohnheit vielleicht die Dauer von einer Viertelstunde über US 776 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 17.
Mai 1871. steigen wird, in Ihrem und in meinem Interesse um die Ruhe, die es mir möglich macht, mit etwas mehr Schnelligkeit in meiner Rede fortzufahren, als es bei dem Geräusch, dem die Referenten in der Regel ausgesetzt sind, möglich ist.
Meine Herren, ich bemerke zunächst, daß in dem Antrage der Kommission sich durch einen Irrthum ein Zahlenfehler vorfindet; es soll nicht heißen 1, 700, 727 Thaler, sondern es soll heißen, die Mehreinnahme von 415, 717 Thalern.
Meine Herren, bei der Ueberführung des norddeutschen Haushaltsetats in den Haushaltsetat des deutschen Reichs Handelt es sich gegenwärtig, nachdem wir den Etat selbst in seinen verschiedenen sonstigen Positionen in Ausgabe und Einnahme festgestellt haben, um die Vertheilung der durch die Einnahmen nicht gedeckten Gesammtausgaben des deutschen Reichs, um die Vertheilung der Matrikularbeiträge auf die einzelnen Staaten des deutschen Reichs.
Meine Herren, was die formelle Seite der uns gemachten Anlage VII.
betrifft, so werden Sie aus der Darstellung der Denkschrift, die dem Entwurf des Gesetzes über die Feststellung des Haushaltsetats für das Jahr 1871 beigegeben ist, entnommen haben, daß die Verschiedenheiten, welche in der Vertheilung dieser Matrikularbeiträge zwischen Norddeutschland und Süddeutschland einerseits und unter diesen Staaten selbst wieder sich vorfinden, nicht in dem Haushaltsetat selbst kenntlich gemacht worden sind, und zwar aus dem Grunde, weil sie zum großen Theil vorübergehender Natur sind.
Es hat vielmehr die Bundesregierung das System verfolgt, daß es für jeden einzelnen Staat, mit Bayern anfangend, ein besonderes Konto aufgemacht hat.
Diese besonderen Kontis finden Sie.
in der Anlage VII.
verzeichnet, und nur die Resultate dieser Berechnung sind schließlich in dem Einnahmeetat Kapitel 7 aufgestellt.
Was hie materielle Seite dieser Vertheilung betrifft, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß über die Antheilnahme jedes einzelnen Staates an der Feststellung des Haushalts-Etats des deutschen Reiches in den Verträgen selbst keine bestimmten Verabredungen getroffen worden sind.
daß vielmehr die Procentsätze in der Vertheilung Folgerungen aus diesen Verträgen selbst sind; je nachdem 'die Verträge selbst über die verschiedenen Gegenstände Bestimmungen enthielten, die auf die Finanzfrage rückwirkten, sind in der Berechnung die nothwendig daraus sich ergebenden Folgerungen niedergelegt.
Daraus folgt von selbst, meine Herren, daß in Betreff dieser Konsequenzen an verschiedenen Stellen bei der Interpretation dieser Verträge sich Differenzen ergeben konnten, daß an den verschiedenen Stellen verschiedene Interpretationen dieser Verträge möglich waren.
Meine Herren, im Bundesrath ist man'dazu gelangt, sich über die verschiedenen Auffassungen zu einigen, und die Berechnung, wie sie uns vorgelegt ist, ist das Resultat dieser Einigung des Bundesraths.
Meine Herren, die Grundsätze, von welchen man im Bundesrath bei dieser Feststellung ausgegangen ist, gehen dahin, daß nach den ausdrücklichen Erklärungen des Kommissarius man nicht wünscht, daß man diese Feststellung als ein Kompromiß ansehe, im Gegentheil, man ging im Bundesrath von der Annahme aus, daß es sich bei diesen Feststellungen darum handele, im Wege einer Vereinbarung das gegenseitige Vertrauen, welches die verbündeten Regierungen auch bei dieser ersten schwierigen Aufgabe zu bethätigen hätten, nicht zu erschüttern, daß es sich hier auch bei dieser Gelegenheit nicht um ein gegenseitiges Abrechnen, sondern um ein gegenseitiges gemeinsames Zusammenwirken zu einem und demselben Zwecke handele.
Ebenso war man im Bundesrath darüber nicht im Zweifel, daß bei den großen Dimensionen, welche im Verhältniß zu Süd- und Norddeutschland diese Vereinbarung darbietet, es nicht auf untergeordnete Fragen ankommen könnte, die sich etwä in Summen von wenigen tausend Thalern ausdrückten.
Meine Herren, ich kann bestätigen, daß in der Kommission im Wesentlichen ganz genau dieselben Anschauungen herrschen; die Kommission schloß sich dieser Auffassung des Bundesraths an, und sie stellt vor Allem in ihren Berathungen in den Vordergrund, daß es sich bei dieser Vertheilung nicht um allgemeine Interessen des deutschen Bundes handle, sondern nur um die Frage der etwaigen Gegenüberstellung partikularer Interessen des einzelnen Staates zu den anderen, daß es in diesem Augenblicke vor Allem Pflicht sei, über diese partikularen Interessen zu schweigen, und daß man nicht die erste Budgetsitzung des deutschen Reichs etwa durch Zänkereien über geringe Summen entweihen dürfe.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, nach Feststellung dieser Grundlage unserer Berathung in der Kommission haben wir uns demungeachtet, um ein Bild zu gewinnen, ob die Vereinbarung des Bundesraths im Großen'und Ganzen entsprechend sei, der Prüfung der einzelnen Positionen aus das Genauste unterzogen, und wir sind dabei von der Voraussetzung ausgegangen, daß der alte nord-'deutsche Bundesetat pro 1871, welcher dem jetzigen deutschen Bundesetat als Grundlage und integrirender Theil hinzugefügt ist, gesetzlich feststeht, daß wir keine Veranlassung haben, in diesem Augenblicke an Len dort gemachten Feststellungen und Positionen etwas zu verändern, es ist ein Gesetz, welches wir als Gesetz in den Etat pro 1871 eingefügt wissen wollen.
Wir haben nun in der Kommission zunächst alle diejenigen Fragen erledigt, welche wir als völlig unzweifelhaft betrachteten.
Dazu gehörte erstens die Ausschließung der Ausgaben für das Landheer und den Ertrag der Zölle und der inneren Steuern, das ist eine nothwendige und sich von selbst ergebende Konsequenz der Verträge, zweitens die Beitragspflicht der süddeutschen Staaten zu den Centralkosten der Postverwaltung, dies ergiebt sich aus den Verträgen und dem Artikel 50 der Verfassung.

Den Ansatz von 32, 000 Thalern haben wir für angemessen erachtet, er ist von keiner Seite bemängelt worden.
Drittens, meine Herren, die Vertheilung der Ausgaben für das Bundeskanzler-Amt, für das Heimathswesen.
Die Vertheilung ergiebt sich einfach aus den Einführungsterminen des Gesetzes.
Ferner, meine Herren, die Ausscheidung der Ansätze für das germanische Museum und für die rnornurronta Oorllmulns bi torien.
Die Gründe sind angegeben, es befinden sich in den Etats der süddeutschen Staaten bereits Ansätze, man hat sie daher frei gehalten, vorbehaltlich der Ordnung dieser Sache für den Etat pro 1872.
Ferner, meine Herren, die Ausgaben, die pro 1871 nach dem BundeshaushaltsEtat für die Gesandtschaften in Süddeutschland noch zu leisten sind.
Meine Herren, die Berechtigung dieser Ausgabe leitet sich allein aus dem Bundesetat pro 1871 her; da sie dort zuletzt festgestellt ist, haben wir geglaubt, daß wir sie nicht anfechten können, daß man aber die süddeutschen Staaten zu diesen Kosten nicht heranziehen könne; daß dieses Verhältniß mit dem Jahre 1872 fortfällt, versteht sich von selbst.
Endlich, meine Herren, die Ansätze, betreffs des OberhandelsgerichLs und des Rechnungshofes ergeben sich gleichwohl aus den Einführungsterminen dieser Gesetze.
Meine Herren, es blieb nach Prüfung dieser unzweifelhaften Positionen nur noch übrig die Frage über drei andere Punkte, die man als kontestabel ansehen könnte.
Das ist erstens die Frage der Elbzoll-Entschädigung, zweitens die Frage der Küstenbefestigung, drittens die Frage wegen der Nachlässe bei der Bund'esgefandtschaft.
Meine Herren, was die erste Frage betrifft, die Frage wegen der Pflicht der süddeutschen Staaten, an den Elbzöllen Theil zu nehmen, so findet sie in der Denkschrift, die ich vorhin allegirt habe, die Bemerkung: Die süddeutschen Staaten haben sich vielmehr bereit erklärt, zur Deckung dieser Ausgabe mit beizutragen, um dem Wunsche der norddeutschen Staaten entgegen zu kommen und um ihrer Bereitwilligkeit zur Förderung der gemeinsamen Zwecke Ausdruck zu geben.
Meine Herren, die Kommission war nach ausführlicher Erörterung dieses Gegenstandes bereit, sich dieser Auffassung des Bundesraths anzuschließen; aber sie machte sich vollkommen klar, daß nach der rechtlichen Stellung des deutschen Reiches zu den noch ungelösten Verpflichtungen des norddeuschen Bundes eine entgegengesetzte Auffassung auch vollkommen zu vertheidigen möglich war.
Was die Frage wegen der Küstenbefestigung betrifft, wegen der Freilassung Bayerns von demjenigen Theile der Verzinsung der Marineanleihe, welcher der Küstenbefestigung entspricht, so war die Kommission ebenfalls der Meinung, daß nach dem eben ausgesprochenen Grundsätze der rechtlichen Natur, in welcher sich das deutsche Reich dem norddeutschen Bunde, seinem Besitze und seinen Verpflichtungen gegenüber befindet, auch diese Frage kontestabel sei.
Die Kommission war aber auf der anderen Seite auch wieder bereit, anzuerkennen, daß nach dem Artikel 3 des Vertrages vom 23.
November 1811 und Artikel 14 des Schlußprotokolls Bayern erwarten konnte, daß, Deutscher Reichstag.
37 Sitzung am 17.
Mai 1871.
777 nachdem es dort mit seinem Heerwesen und Festungsweffen vollkommen aus dem norddeutschen Bunde herausgeschält 'worden ist, es seinerseits die Lasten dort übernimmt, während es nicht bertragspflichtig hier ist, es erwarten konnte, daß man es von den Zinsen der bis zum 1 Januar 1872 ausgeführten Küstenbeflstigung der Termin ist vertragsmäßig gegeben frei lassen würde.
Was die künftigen Küstenbefestigungen, die künftigen Küstenbefestigungs Anlagen im Namen des Bundes betrifft, da bleibt es ja nach wie vor vermöge der ausdrücklichen Bestimmung des Vertrages beitragspflichtig.
Meine Herren, was endlich die Frage wegen der Nachlässe an Bundesgesandtschaften für diejenigen Staaten betrifft, die im Auslande selber.
Gesandtschaften haben, so hat diese Frage hauptsächlich zu ausführlichen Debatten Anlaß gegeben und zwar aus dem Grunde, weil es sich hier in der That um allgemeine Interessen des deutschen Reiches, nicht um partikulare Interessen der einzelnen Staaten der Gemeinsamkeit oder sich unter einander gegenüber handelt.
Es kam zur Sprache, daß schon bei den Verhandlungen im Jahre 1869 man mit der äußersten Bestimmtheit darauf hingewiesen hat, daß die Einheitlichkeit des Gesandtschaftswesens im Bunde doch eine der ersten Bedingungen seiner gedeihlichen Wirksamkeit nach außen sein würde, daß das Verfahren, nach welchem die Einzelstaaten noch besondere Gesandtschaften im Auslande unterhalten, im höchsten Grade unwünschenswerth sei, und daß, wenn man es ihnen nicht bestreiten könne, da es ihnen ja vertragsmäßig zugesichert ist, doch in der That der Bund keine Veranlassung habe, dafür noch Geld zu bezahlen.
Meine Herren, unser Herr Bundeskanzler Fürst Bismarck hat damals schon auf das Bestimmteste erklärt, daß er diese Bewilligung als ein Vertrauensvotum für die damalige Zeit beanspruche, daß aber ''diese Bewilligung keineswegs anders aufzufassen sei, als die Bewilligung für ein Uebergangsstadium, daß für ewig es nicht die Absicht sei, dieses Verhältniß aufrecht Zu erhalten.
Meine Herren, trotz dieser Erklärung ist damals schon diese Nachlaßbewilligung für die betreffenden Staaten nur mit einer sehr schwachen Majorität erfolgt.
Die Kommission hat trotzdem geglaubt, auch für das Jahr 1871, nachdem diese Nachlässe in dem.
Bundeshaushalt für den norddeutschen Bund schon gesetzlich festgestellt waren, diese Nachlässe konsequenterweise auch auf die süddeutschen Staaten ausdehnen zu müssen in dem vollen Betrage der Hälfte, wie es im Bundes-Haushaltsetat für den norddeutschen Bund festgestellt war, und sie ist sogar so weit gegangen, für Bayern die ihm im Artikel 8 des Vertrages vom 23.
November für das Recht und die Pflicht der Vertretung der Bundesgesandtschafteu im Falle der Behinderung ausdrücklich noch bewilligte Extrazubiüigung der zweiten Hälfte nicht weiter zu beanstanden.
Aber ich bin beauftragt von Seiten der Kommission, zu erklären, daß man hier die Bewilligung nur als eine solche ansehen möge, welche für Ein Jahr bewilligt ist, und daß für das nächste Jahr der Entscheidung der Frage, ob im Jahre 1872 eine solche Bewilligung, soweit sie nicht vertragsmäßig feststeht, noch zu erfolgen habe, durch diese Bewilligung nicht präjudicirt wird, daß man sich die Entscheidung dieser Frage vollkommen offen hält für das Jahr 1872.
Aus dieser Erwägung, aus diesen Verhandlungen ergiebt sich einestheüs der Vorschlag der Kommission, auch diese Position nicht zu beanstanden, anderntheils die Fassung der Resolution, welche wir Ihrer Genehmigung vorgeschlagen haben.
Meine Herren, das Schlußresultat unserer Verhandlungen in der Kommission geht dahin, daß wir Ihnen vorschlagen, bei Annahme unserer Resolutionen den ganzen Inhalt der Feststellung des Buudesrathes, wie er uns hier in der Anlage VII vorgelegt ist, unbeanstandet zu acceptiren.
Meine Herren, ich konstatire, daß die Kommission dieses einstimmig und mir voller Ueberzeugung thut.
Sie ist sich vollkommen bewußt, daß Jemand, der diese verschiedenen Dinge sorgfältig durchmustert, bei dem einen oder dem anderen Punkte zu dem Bewußtsein kommen kann, daß diese Frage etwas anders hätte geordnet werden können, aber die Kommission meinte, daß jeder solcher Zweifel erstickt werden müsse, wenn man aus die große Veränderung sieht, die bei der Zusammenstellung des Etats zu berücksichtigen war, und auf die großen Summen, die nunmehr auf SüdLeutschland, auf die süddeutschen Staaten fallen.
Es handelt sich bei dieser Ueberführung des norddeutschen Etats in den deutschen Etat um wesentliche Erleichterungen der norddeutschen Staaten, um sehr erhebliche Lasten, welche die süddeutschen Staaten übernehmen.
Meine Herren, diese Lasten sind eine Konsequenz der abgeschlossenen Verträge, eine nothwendige Konsequenz, und insofern wäre eigentlich kein Wort darüber zu verlieren; aber indem sich diese Konsequenzen ziffermäßig uns vor Augen stellen, glaube ich, haben wir alle Veranlassung, keine untergeordneten Bedenken, die in uns etwa aufsteigen könnten, zu erheben.
Die Kommission ist überhaupt von der Anschauung ausgegangen, daß, gegenüber den großen Umrissen dieser Finanzfeststellung ein jedes Mitglied der süddeutschen Staaten, ein jeder Bewohner der süddeutschen Staaten sie in dem Sinne auffassen werde, daß es sich hier um die Erfüllung einer alten Schuld handle, daß dagegen jedes Mitglied aus den norddeutschen Staaten sie auffassen werde als eine vollkommen freiwillig dargebotene Gabe, als ein freiwilliges Opfer, welches seine Entschädigung finden wird in den Segnungen und in der Sicherheit der großen Gemeinschaft, in welche Süddeutfchland eingetreten ist.
Meine Herren, in diesem Sinne, mit diesem Geiste werden wir über diese Vorlage hinwegkommen und über ähnliche Schwierigkeiten, die im Laufe der Zeit sich etwa uns noch darbieten könnten.
Indem ich Ihnen daher einstimmig im Namen der Kommission die Annahme empfehle, glaube ich mit den Worten schließen zu können, deren sich in der Kommission ein sehr hochverehrtes Mitglied aus Süddeutfchland bediente; es sagte: der Gewinn von ein paar tausend Thalern würde die politischen Nachtheile nicht aufwiegen, welche eine weitere und unerquickliche Diskussion über die kontestablen Punkte im Reichstage hervorrufen könnte.
(Bravo!)
Präsidentr Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Holder r Meine Herren, ich theile im Wesentlichen den Standpunkt, den der Herr Referent vorhin entwickelt hat.
Auch ich erkenne an, daß es hier nicht möglich ist, jeden einzelnen Punkt zu approfundiren, die Zweifel, Gründe und Gegengründe zu erschöpfen und danach die Entscheidung zu treffen, sondern daß ein gegenseitiges Zugestehen nothwendig ist, um über die Schwierigkeiten, die aus 1 er Situation sich ergeben, hinüberzukommen.
Die Beilage, welche die Verkeilung der Matrikularumlagen und die Berechnung derselben enthält, ist ein treues Bild der Schwierigkeiten, welche es überhaupt gehabt hat, das deutsche Reich zu einigen, denn diese vielen einzelnen Zugeständnisse an einzelne Staaten, die besondere Rechnungsaufstellung für die verschiedenen Gruppen zeigt auf, wie bei Bildung und Schaffung Zugeständnisse, wenn auch großenteils vorübergehender Natur, nöthig waren; sie spiegeln sich hier wieder ab in der Rechnungsausstellung.
Ich hoffe nun, daß, je mehr unsere politische Einheit sich konsolidirt, desto einfacher auch die Rechnung der Matrikularumlagen werden wird, und daß die besonderen Positionen, welche zu Gunsten oder Zum Nachtheil des einen oder des anderen Staats hier erscheinen, in Zukunft mehr und mehr verschwinden werden.
Ich hätte mir bei dieser Sachlage nicht erlaubt das Wort zu nehmen, wenn ich es nicht für entsprechend erachtet hätte, daß die Bemerkungen, welche der Herr Referent bezüglich des Gesandschastswesens Ihnen vorgetragen hat, auch von süddeutscher Seite ihre Bestätigung finden möchten.
Meine Herren, es ist das erste Mal, daß wir mit Ihnen über diese Frage gemeinschaftlich tagen und berathen.
Diese Gelegenheit soll nicht vorbeigehen, ohne daß auch unsererseits konstatirt wird, daß wir grade vor Allem auch in dem Gesandtschaftswesen die Einheit ''der Vertretung des deutschen Reiches als ein nothwendiges Gut betrachten, daß wir unsererseits keinen Werth auf die Beibehaltung dieser Sondergesandtschaften legen, welche aus der Vorlage noch ersichtlich sind.
Ich bin mit meinen Freunden aus dem Süden von der Ueberzeugung durchdrungen, daß es nicht im Interesse Deutschlands ist, wenn neben den Reichsgesandtschaften noch einzelne Gesandtschaften bestehen.
(Bravo!)
Und wir unsererseits haben in den Special-Landtagen unserer Länder die Aufgabe, darauf hinzuwirken, daß die Einheit in der Vertretung des Reichs gegen Außen mehr und mehr hergestellt wird.
Ich bin überzeugt, der Reichsgesandte wird auch die besonderen Angelegenheiten der einzelnen Staaten so gut oder 112 »778 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 17.
Mai 1871. vielmehr noch besser besorgen, als der Gesandte-irgend eines kleinen oder mittleren Staats es thun kann.
Was aber die Vertretung der großen politischen Fragen anbetrifft, so möchte ich geradezu behaupten, daß Zeiten kommen können, wo in der Existenz dieser Sondergesandtschaften sogar eine Gefahr für das große Ganze liegen kann.
(Sehr wahr!)
Und nun, meine Herren, wie es unsere Aufgabe ist, in den einzelnen deutschen Staaten auf die Beseitigung dieser Gesandtschaften hinzuwirken, so ist es, glaube ich, auch unsere Aufgabe im deutschen Reichstage, dazu beizutragen und darauf hinzuwirken, soweit es uns möglich ist und wir es in der Hand haben.
Wir können aber darauf hinwirken dadurch, daß wir diese Vergütungen, welche für die Beibehaltung der Sondergesandtschaften den einzelnen mittleren und kleineren Staaten gezahlt werden, so bald als möglich aus dem Reichsetat entfernen.
Meine Herren, eine Prämie dafür zu bezahlen, daß solche Sondergesandtschaften bestehen, dazu haben wir keine Veranlassung.
(Sehr gut!)
Ich hätte auch nicht den mindesten Anstand genommen, heute schon den Antrag auf.
Durchstrich dieser Positionen zu stellen, wenn nicht das Bedenken, welches der Herr Referent hervorgehoben hat, allerdings obgewaltet hätte.
Wir haben es mit einem Nachtragsetat zu thun, und es könnte uns, und wohl mit Grund, eingewendet werden, daß die Positionen des bereits verabschiedeten Hauptetats pro 1871 bei Gelegenheit dieses Nachtrags nicht wieder in Frage gestellt werden dürfen.
Daraus erklärt es sich, daß eine Position, eine Vergütung für Sachsen, für Mecklenburg und Braunschweig, unter dieser Hauptposition erscheint.
Und nun, meine Herren, wenn diese für ihre Gesandtschaften für dieses Jahr, hoffe ich, blos noch eine Entschädigung bekommen, dann glaube ich kaum, daß wir eine Veranlassung haben, den anderen Staaten, die jetzt neu eingetreten sind, sich aber in derselben Lage befinden, diese gleiche Zubuße zu verweigern.
Ebenso folgt daraus, daß wir es nur mit einem Nachtragsetat zu thun haben, die weitere Erwägung, daß wir die Kosten der bisherigen Gesandtschaften des norddeutschen Bundes in Karlsruhe, Darmstadt, München und Stutt.
gart zu Lasten der Staaten des früheren norddeutschen Bundes für dieses Jahr lassen müssen, obgleich jetzt, nachdem die süddeutschen Staaten dem Reiche beigetreten sind, und zwar schon seit Januar 1871, ein rechtlicher Grund mcht mehr vorliegen würde, die Kosten dieser Gesandtschaften den norddeutschen Staaten aufzubürden.
Allein wir würden auch hier derselben Einwendung begegnen, daß man an bereits verabschiedeten Positionen, die kraft Gesetzes bestehen, nicht rütteln solle; und so müssen wir eben von dem Etat des künftigen Jahres erwarten, daß diese Positionen verschwinden.
Ob Sie, meine Herren Kollegen aus Preußen, dann ein Interesse haben, im preußischen Landtage solche Positionen für Gesandtschaften an deutschen Höfen passtren zu lassen, das ist begreiflicherweise Ihre Sache.
Ich habe die Anschauung, daß die Angelegenheiten, welche die einzelnen deutschen Staaten künftig hin unter sich noch zu verhandeln haben, auch ohne diplomatische Vertreter besorgt werden können, wogegen ich andererseits vollkommen anerkenne, daß es von Interesse sein kann, vielleicht sein wird, daß die kaiserliche Regierung an den einzelnen deutschen Höfen vertreten ist durch ich möchte sagen kaiserliche Kommissarien, welche dort residiren, zu den Wünschen und Ansprüchen der kaiserlichen Regierung dort die nöthigen Erklärungen und solchen den nöthigen Nachdruck geben.
Nun, ich glaube, das können wir im Reichstage abwarten, ob seiner Zeit Ansinnen an uns kommen werden über Verwilligung von Geldern für solche kaiserlichen Kommissarien oder Gesandten, und Ihre Sache wird es im preußischen Landtage sein, zu erwägen, ob Sie preußische Gesandte an den süddeutschen Höfen für nothwendig zur Behandlung der speciell preußischen Angelegenheiten halten.
Wie wir diese Frage zunächst aus sich beruhen lassen müssen, so gilt dies auch für die im norddeutschen Reichstage vielfach erörterte Frage von den 30, 000 Thalern, welche Preußen dem norddeutschen Bunde an den Kosten der auswärtigen Angelegenheiten bisher bezahlt hat.
Meine Herren, ich lasse hierbei die formellen Fragen, die sich bei der letzten Verhandlung im norddeutschen Reichstag an diese Punkte geknüpft haben, bei Seite und ich beschränke mich auf die Bemerkung: nach meiner Ansicht ist die Besorgung der auswärtigen Angelegenheiten des diplomatischen Dienstes auch für die Angehörigen Preußens eine Sache des deutschen Reiches, und ich will für das Reich keine Belohnung dafür aus der preußischen Staatskasse, daß wir durch unsere Reichsgesandten auch die preußischen Angelegenheiten besorgen lassen.
Das Reich ist dafür in Anspruch zu nehmen, und ich denke, daß wir im nächsten Etat durch Durchstrich dieser Einnahme der Ansicht Ausdruck geben, daß wir uns nicht bezahlen lassen wollen für Leistungen, welche unsere Schuldigkeit sind.
Es kann sich hier nicht um besondere preußische Angelegenheiten handeln, der diplomatische Dienst soll nur ein Reichsdienst fein, und kein einzelner Staat soll besondere Leistungen dafür zu machen haben.
Meine Herren, dies sind meine Anschauungen über das Gesandtschastswesen und Was damit zusammenhängt.
Gestatten Sie mir nur noch eine ganz kurze Bemerkung bezüglich der Position für Bayern, welche Sie mit der ziemlich hohen Summe von 38, 000 Thalern als Vergütung für Bayern im Etat finden.
Als ich zuerst hörte, daß Bayern seine Gesandten für den Bundesdienst eventuell parat halten wolle, so habe ich mir gedacht, daß das eine Ehrensache wäre; allein ich finde, daß die Ehre, für die sich Bayern in den Verträgen willfährig zeigt, uns pekuniär etwas theuer zu stehen kommt.
Meine Herren, es handelt sich hier um eine Vergütung für eine Leistung, die wir seitens, des deutschen Reichs nicht in Anspruch genommen haben, und ich denke, daß bei Abschluß der Verträge nicht der Bundeskanzler es gewesen ist, der verlangt hat, daß Bayern seine Gesandten parat stelle für die Angelegenheiten des Reichs, ich kann es nur als ein Zugeständniß an Bayern selbst auffassen.
Wenn es sich nun darum handelt, daß wir dieses Zugeständniß bezahlen sollen, dann glaube ich, muß der Maßstab angewendet werden, welchen Werth das Bereithalten der bayerischen Gesandtschaften für das Reich hat, und ob uns dadurch irgend etwas erspart wird, daß die Angelegenheiten der bayerischen Angehörigen durch bayerische Gesandten besorgt werden »Nun, meine Herren, mir schien die Position eine zu hohe zu sein, und zwar vor Allem aus dem Grunde, weil diese Summe so berechnet ist, daß Bayern für die Reichsgesandtschasten an allen den Höfen, wo es eigene Gesandten hat, nunmehr gar nichts beizutragen hat.
Wenn ich nun auch allen Gesichtspunkten, die von jener Seite geltend gemacht werden können, volle Rechnung trage, so muß ich doch sage, das Bestehen von Reichsgesandtschaften an diesen Höfen hat denn doch auch für Bayern irgend einen Werth; etwas wenigstens muß daher auch von Bayern zu den Kosten dieser Gesändschaften beigetragen werden.
Das ist in dem Recht und in der Billigkeit begründet.
Ich habe deswegen in der Kommission gegen die Position gestimmt.
Ich enthalte mich aber, einen Antrag zu stellen, umsomehr, als der Herr Berichterstatter ja ausdrücklich erklärt hat, daß die Verwilligung nur für dieses Jahr geschehen soll, daß wir uns unsere Rechtszuständigkeiten in jeder Hinsicht vorbehalten, und daß es den künftigen Verhandlungen und Beschlußnahmen dieses Hauses vorbehalten ist, darüber zu beschließen, Welche Folge der Bestimmung in dem Vertrage mit Bayern, daß auf dem vertragsmäßigen Wege die Entschädigung festzusetzen sei, gegeben werden soll.
Ich denke, wenn die Frage uns seiner Zeit vorliegt, dann werden wir nach allen Seiten zu prüfen haben, welchen Werth für uns die Sache hat, und was wir durch die Existenz dieser bayerischen Gesandtschaft an acht Höfen unsererseits ersparen.
Präsidentr Der Herr Bundeskommiffarius hat das Wort.
Bundeskommiffarius Wirklicher Legationsrath von Bülow: Meine Herren, ich bin zunächst von dem Herrn Reichskanzler beauftragt, seinem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß er durch Unwohlsein verhindert ist, hier persönlich im Hause zu erscheinen.
In der Sache selbst liegt es mir ob, über Punkt 2 der Resolution zu sprechen.
Dieser Punkt zerfällt in zwei Unterabtheilungen.
Die Resolution geht zunächst dahin, „die Erwartung auszusprechen, daß das Reichskanzler-Amt bedacht sein werde, bis zur Feststellung des Reichshaushalts-Etats pro 1872 die Regulirung des Bundes-Gesandtschastswesens an den südDeutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 17.
Mai 1871.
779 deutschen Höfen unter Absetzung der bezüglichen Ausgabepositionen von dem Haushalts-Etat herbeizuführen.
Meine Herren, ich bin in der Lage, diese Erwartung als Zutreffend bezeichnen zu können.
Bereits von Versailles aus ist von dem Herrn Reichskanzler dahin Verfügung getroffen worden, daß nach Ratifikation und Publikation der Reichsverfaffung die Gesandtschaften an den süddeutschen Höfen als preußische Gesandtschaften zu betrachten seien, in derselben Weise, wie bisher schon die Gesandtschaften innerhalb des norddeutschen Bundes in Dresden, Weimar u. s. w. preußische Gesandtschaften waren.
Es werden also die Gesandtschaften in München, Stuttgart, Karlsruhe und Darmstadt vom nächsten Jahre ab nicht mehr auf dem Reichshanshaltsetat erscheinen.
Daß sie in diesem Jahre noch auf dem Etat gestanden haben, hat darin seinen Grund, daß bei Aufstellung des Etats die Bündnißverträge noch nicht ratifieirt waren.
Was den zweiten Punkt der Resolution betrifft, „bald möglichst die Beseitigung der in Frage stehenden Nachlässe herbeizuführen u. s. w., so ist von dem Herrn Referenten bereits daran erinnert worden, daß der Herr Bundeskanzler in einer früheren Sitzung des norddeutschen Reichstages die einheitliche Vertretung des Bundes im Auslande als das zu erstrebende Ziel bezeichnet, daß er den gegenwärtigen Zustand als ein Uebergangsstadium bezeichnet hat, hervorgegangen aus einem Kompromiß zwischen den verbündeten Regierungen des norddeutschen Bundes; daß er ferner die Bitte ausgesprochen hat, hieran nicht zu rütteln, wenigstens nicht plötzlich zu rütteln; daß plötzliche Aenderungen den verbündeten Regierungen zuzumuthen unbillig sein würde.
Mit Rücksicht auf diese Erklärungen des Herrn Reichskanzlers erlaube ich mir die-Bitte auszusprechen, die Sache für diesmal auf sich beruhen zu lassen, und einer späteren Vereinbarung zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage den definitiven Austrag vorzubehalten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Techow hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Techow: Meine Herren, ich glaube,.
mit einigen Worten vor Ihnen feststellen zu dürfen, daß in der Kommission zwar die Ansichten, die der verehrte Kollege aus Süddeutschland in Beziehung auf die Entbehrlichkeit dieser Sondergesandtschaften ausgesprochen hat, getheilt worden sind, daß es aber dennoch keinen Anklang fand, dieser Stimmung durch Absetzung einör Summe von einigen Lausend Thalern Ausdruck zu geben, die sich vielleicht als zu sächlichen Kosten gehörig und nicht die persönliche Thätigkeit der Gesandten betreffend herausrechnen ließen.
Es ist zu meiner Freude auch hier im Hause ein Antrag in dieser Richtung nicht gestellt worden, und ich bitte Sie, meine Herren, zu votiren, wie dies in der Kommission geschehen ist, vielleicht auch von denselben Motiven aus.
Wir haben nach der beigefügten Denkschrift nicht verkennen können, daß hier ein Uebereinkommen der verbündeten Regierungen vor uns liegt; die gewählte Fassung desselben zeigt darauf hin, daß auch im Bundesrath von verschiedenen Seiten Entgegenkommen nöthig war.
um zu einer solchen Vereinbarung zu gelangen.
Meine Herren, wir find in der Kommission von derselben Ansicht ausgegangen.
Der Eine von uns hat vielleicht bei dem Posten für die Gesandtschaften Bedenken gefunden, der Andere bei dem Nachlaß des Beitrags zur Küstenbefestigung.
Es ist aber allgemein unsere Meinung gewesen, man müsse die an sich schon schwierige Zeit des Ueberganges nicht erschweren durch ein allzu sorgsames Erwägen der einzelnen Punkte und durch peinliches Rechnen; man müsse viel eher das hervorheben, was uns Alle vereint, den Wunsch, Etwas zu Stande zu bringen, als das betonen, was uns trennt.
In diesem Sinne haben wir zuletzt in der Kommission die Vorlage der Verbündeten Regierungen einstimmig zu befürworten beschlossen, und ich hoffe, daß Sie durch Ihr Votum das unsere ratificiren werden.
Ich möchte Sie aber gleichfalls bitten, meine Herren, und glaube das auch nach den Anführungen des Herrn Bundeskommiffars thun zu können, daß Sie die Geneigtheit haben, aus die Resolutionen, die wir in Bezug auf die Sondergesandtschaften vorgeschlagen haben, einzugehen.
Was die von dem Herrn Bundeskommissar berührte Verwandlung einiger Gesandtschaften in preußische betrifft, das gehört nicht hierher, im Allgemeinen hat er sich ja aber im Namen des Herrn Reichskanzlers mit der von uns vorgeschlagenen Resolution wenigstens in ihrem Ziele einverstanden erklärt, und ich hoffe, daß bei solchem Einverständniß dieses Ziel, dem wir allerseits nachstreben, baldigst erreicht werden wird.
Ich empfehle Ihnen also.
meine Herren, was die Kommission Ihnen vorgeschlagen hat, anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion über den Bericht ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Referent Von Bsndar Meine Herren, wenn das richtig wäre, was der Herr Redner zuletzt gesagt hat, daß der Herr Kommissar der Bundesregierungen sich einverstanden erklärt habe mit der Resolution, dann würde ich auf das Wort gewiß verzichtet haben.
Zu meinem lebhaften Bedauern muß ich jedoch konstatiren, daß das nicht der Fall war, und ich möchte doch daran erinnern, daß es zwei Jahre her ist, daß der FürstKanzler das jetzige Verhältniß als ein Uebergangsstadium bezeichnete.
Meine Herren, ick denke, die Geschichte geht jetzt in einem Tempo, daß für ein Uebergangsstadium zwei Jahre schon recht geraume Zeit sind.
Ich will zugestehen, die Verhältnisse haben sich inzwischen geändert, es sind andere Momente dazwischen getreten, und die haben die Kommission bestimmt, diesen betreffenden Antrag in der mildesten Form zu stellen.
Meine Herren, es ist geboten, daß das Reichskanzler-Amt dafür sorgen möge, baldmöglichst dieses Verhältniß herbeizuführen.
Ja ich denke auch, meine Herren, für Sie Alle, die Sie doch in der Sache selbst mit uns, mit der Kommission übereinstimmen, für Sie ist doch selbst nach diesem Ausdruck die Annahme der Resolution vollständig unbedenklich.
Ich glaube wirklich, es wäre besser gewesen, der Herr Kommissar der Bundesregierungen hätte sie nicht angefochten.
Ich bitte Sie, die Resolution einstimmig anzunehmen.
Präsident: Ich bringe die Anträge der Kommission, die sich auf die Positionen Seite 10 und 11 der Vorlage beziehen, es handelt sich um die Summe von 415, 717 Thaler, die als für 1871 hinzutretend aus Seite 11 ausgeworfen ist zur Abstimmung.
Es handelt sich zuerst um den Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: Die Kapitel Vll.
des Nachtrags zum BundeshaushaltsEtat für das Jahr 1871 ausgestellte Verkeilung der von den einzelnen Staaten zur Deckung der Gesammtausgaben des deutschen Reiches pro 1871 aufzubringenden Martikularbeiträge, und demgemäß die Mehreinnahme von 415, 717 Thlr.
(vorbehaltlich der eventuellen Berichtigung nach den Beschlüssen des Reichstages über die anderweiten Einnahmen resp.
Ausgaben des Haushalts-Etats) zu genehmigen.
Diejenigen Herren, die zunächst dies em Antrage der Kommission beitreten, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag scheint fast ausnahmslos angenommen.
Die Kommission fährt mit folgendem Antrage fort: Bei Ertheilung dieser Genehmigung die Erwartung auszusprechen, daß das Reichskanzler-Amt bedacht sein werde, bis Zur Feststellung des Reichshaushalts-Etats pro 1872 die Regulirung des Bundes-Gesandtschastswesens an den süddeutschen Höfen unter Absetzung, der bezüglichen Ausgabepositionen von dem HaushaltsEtat, sowie baldmöglichst die Beseitigung der Nachlässe an den Ausgaben für die Bundesgesandtschaften, welche den im Bundesauslande eigene Gesandtschaften haltenden Bundesstaaten bisher gewährt worden sind, soweit letztere nicht in den bestehenden Verträgen ausdrücklich ausbedungen worden sind, herbeizuführen.
Diejenigen Herren, die auch dieser Resolution beitreten wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Wir kommen aus die vierte Nummer der Tagesordnung: Wahlprüfrrngerr.
780 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 17.
Mai 1871.
Von dem Herrn Referenten der siebenten Abtheilung ist wir der Wunsch ausgesprochen worden, zuerst zur Berichterstattung verstattet zu werden, da er später daran verhindert sein möchte.
Ich glaube das Haus wird erlauben, daß ich mit der siebenten Abtheilung anfange.
Der Herr Referent der siebenten Abtheilung!
Berichterstatter der VII.
Abtheilung, Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren, es ist nämlich ein Bericht, von dem die Abtheilung wünscht, daß er Ihnen bald erstattet werden möge; es ist der über den 5.
Wahlkreis Marienwerdcr, Kreis Schwetz.
Im Kreise Schwetz ist bei der ersten Wahl keine absolute Majorität erlangt worden; es mußte eine engere Wahl stattfinden, und zwar zwischen den Herrn Parczewski und Herrn Gerlich.
Bei der engern Wahl wurden 10, 431 gültige Stimmen abgegeben; von diesen bilden 5216 die absolute Majorität.
Herr Gerlich erhielt 5308, macht einen Ueberschuß von 92 über die absolute Majorität; Herr Parczewski 5123.
Es ist eine Verschiedenheit der Ansichten zwischen dem Wahlkommiffar und der Abtheilung über eine kleine Zahl von Stimmen; 6 für ungültig erklärte Stimmen hält die Abtheilung für gültig; ich brauche Sie aber mit diesen Details nicht zu behelligen, weil sie auf das Resultat keinen Einfluß haben werden.
Es liegen nun zwei Wahlproteste vor, der eine wegen zu frühen Schluffes des Wahllokals und wegen Zurückweisung von sechs Wählern in Leianek und wegen mangelhafter Publikation der Wahl in Jitzanno.
Namentlich erklären die Protestirenden, es sei in Leianek das Wahllokal zu früh geschlossen und in Folge dessen seien namentlich sechs speciell bezeichnete Wähler zurückgewiesen worden, und es habe in Dem zu diesem Wahlbezirke gehörigen Dorfe Jitzanno keine Publikation der Wahl vorher stattgefunden.
Die Gesammtzahl der Wähler in diesem Bezirke 'macht 302 aus; davon haben nur 62 nicht gestimmt.
Es würde bei der zu frühen Schließung des Wahllokals oder bei der nicht ordnungsmäßigen Publikation ja nur »auf diejenigen Wähler ankommen, die nicht erschienen sind, während sie sonst vielleicht gestimmt haben würden.
Wenn also die Thatsache sich bewähren sollte, so würden 62 Stimmen höchstens dem Herrn Gerlich abzuziehen fein oder gegen ihn in Berechnung gebracht werden können, da er aber einen Ueberschuß von 92 Stimmen hat, so würde das keinen Einfluß auf das Wahlresultat haben.
Es liegt außerdem ein Wahlprotest vor, ausgegangen von dem Gegenkandidaten des im Hause erschienenen Herrn Gerlich, dem Herrn Parczewski, der in der engeren Wahl nicht gewählt ist.
Dieser Protest bezieht sich auf den Wahlbezirk Bresin und monirt, daß zu gewissen Zeiten des Tages nicht drei Mitglieder des Wahlvorstandes bei der Wahl anwesend gewesen seien, sondern nur zwei derselben.
Es haben in diesem Bezirke 143 Wähler ihre Stimmen abgegeben und davon sind 124 resp.
123 nach einer andern Rechnung auf Herrn Gerlich gefallen, 20 aus Hern Parczewski.
Wenn man nun annehmen würde, daß die Nichtanwesenheit von drei, resp.
die Anwesenheit von nur zwei Mitgliedern im Wahlvorstande die Wahl ungültig machen würde, so würde der Ausfall von 124 Stimmen für Herrn Gerlich jedenfalls seinen ganzen Ueberschuß absorbiren.
Nun ist die Thatsache aber in keiner Weise konstatirt; es liegt Nämlich ein Schreiben und, zwar ein Privatschreiben an Herrn Gerlich von dem Wahlvorstande selbst vor, worin derselbe erklärt, daß die Angabe nicht richtig sei, sondern daß jederzeit drei Mitglieder im Lokal anwesend gewesen seien.
Die Abtheilung war aber der Meinung, durch diese Privatangabe sei die faktische Angabe nicht für erledigt zu erachten, weil es eben nur eine Privatangabe ist, sondern daß es nöthig-sei, soweit es darauf ankomme, eine Untersuchung über die Fakta zu veranlassen.
Es kam aber auch ferner die Frage in der Abtheilung zur Sprache, ob es richtig sei, daß die Anwesenheit von nur zwei Mitgliedern des Wahlvorstandes den ganzen Wahlakt ungültig erscheinen lasse.
Es sind über diese Frage verschiedene Ansichten aufgetreten, der eine Theil der Mitglieder war der Ansicht, daß die Wahl, bei der nicht mindestens drei Mitglieder des Wahlvorstandes anwesend sind, überhaupt als ungültig zu betrachten sei; der andere Theil der Mitglieder war der Ansicht, daß das nicht der Fall sei.
Die Abtheilung hat sich aber schließlich entschlossen, Ihnen vorzuschlagen, die Wahl zu beanstanden und den Gegenstand zur Untersuchung zu verweisen und zwar unter Vorbehalt der Frage über den eventuellen rechtlichen Einfluß der Thatsache, falls sie konstatirt werden sollte, und zwar hat sie Ihnen diesen Vorschlag deshalb gemacht, weil das Plenum kurz vorher, ehe diese Beschlußfassung in der Abtheilung stattgefunden hat, selbst ganz ebenso entschieden hat, nämlich bei der Wahl des Herrn Freiherrn von Loö im Kreise Mörs-Rees.
Da ist nämlich gleichfalls die Behauptung aufgestellt worden, daß in einzelnen Bezirken der Wahlvorstand bei der Wahl nicht komplet!
gewesen sei, und wenn diese Angabe sich bestätigen und man diesem Umstande entscheidende Rechnung tragen würde, so würde die Wahl des Freiherrn von Loch als ungültig zu betrachten fein.
Sie haben damals beschlossen, ohne Präjudiz für die Ent-1 scheidung der Frage selbst die Beanstandung auszusprechen ß und eine Untersuchung vornehmen zu lassen.
Wenn in k Ihrem Beschlusse auch nicht gerade ausgesprochen worden ist, 1 daß es ohne jedes Präjudiz für die Rechtsfrage fein sollte, so!
ergiebt sich diese Auffassung doch ganz entschieden aus der Diskussion, in der namentlich der Vorsitzende der Abtheilung, auf deren Referat beschlossen wurde, am Schluß der Diskussion die besondere Bemerkung machte, daß durch die Beanstandung, der Wahl und durch die Überweisung zur Untersuchung der Rechtsfrage durchaus nicht präjudicirt sein solle.
Es hat deshalb auch die siebente Abtheilung geglaubt, Ihnen im gleichen Sinne einen Vorschlag machen zu müssen, und schlägt deshalb vor: die Wahl des Abgeordneten Gerlich im fünften Marienwerder Wahlkreise einstweilen zu beanstanden und das Bundeskanzler-Amt zu ersuchen, eine Untersuchung über die in beiden Wahlprotesten behaupteten Unregelmäßigkeiten bei der Wahl, namentlich auch soweit es sich irrn die Wahlvorgänge im Wahlbezirk Bresin handelt, durch Vernehmung des vorgeschlagenen Zeugen (es ist nämlich ein Zeuge vorgeschlagen) und der Mitglieder des betreffenden Wahlvorstandes, eventuell auch hinsichtlich der Zeit, während der keine genügende Zahl von Mitgliedern desselben im Wahllocale anwesend war, zu veranlassen.
Präsident: Ich eröffne die Debatte über den Antrag der Abtheilung und gebe dem Abgeordneten Dr. Reichensperger (Creseld) das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Creseld): MeineHerren, ich gestehe, daß ich nicht genau vernommen habe, ob der zuletzt von dem Herrn Referenten hervorgehobene Umstand wesentlich maßgebend für die Beanstandung gewesen ist.
Wenn das der Fall ist, so muß ich mir erlauben, dem Antrage der Abtheilung zu widersprechen.
Der bloße Umstand, für sich allein betrachtet, daß nicht fortwährend drei Mitglieder am Wahlbüreau gesessen haben, scheint mir unmöglich Veranlassung geben zu können, eine solche Wahl zu beanstanden, überhaupt anzufechten.
In dem von dem Herrn Referenten erwähnten Falle, wo es sich um die Wahl des Freiherrn von Los handelt, waren noch gar manche andere Thatsachen zu eruiren, und da mag es denn am Ende zweckmäßig gewesen fein, die Rechtsfrage, um die es sich hier allein zu handeln scheint, einstweilen aus sich beruhen zu lassen, um sie demnächst im Zusammenhang mit den übrigen Umständen und Verhältnissen in Betracht zu Ziehen.
Der Umstand allein aber wenn derselbe überhaupt irgendwie ms Gewicht gefallen fein sollte daß das Wahlbüreau nicht stets vollständig war, indem nicht drei Mitglieder gegenwärtig waren, scheint mir keinesfalls genügend zu fein, wie ich schon bemerkte, um eine Wahl zu beanstanden.
In der dritten Abtheilung, zu welcher ich gehöre ich glaube das mit Bestimmtheit aussprechen zu können sind wir schon öfter über derartige Bemängelungen hinweggegangen, und zwar ist es in der Abtheilung so zu sagen einstimmig geschehen; ich erinnere mich einiger solcher Fälle, ohne aber gerade die Namen derjenigen bezeichnen zu können, in Betreff welcher wir so gehandelt haben.
Es ist ja aber auch nirgendwo eine Nichtigkeit angedroht; keine Vorschrift existirt, daß die Nichtbeobachtung einer derartigen Formalität Nichtigkeit zur Folge habe.
Es sind allerdings Verhältnisse denkbar, unter welchen man aus dem nicht gehörigen Besetztem des Wahlbureaus weitere Folgerungen zieht, indem etwa noch anderweiter Grund zu dem Verdachte vorhanden ist, daß es absichtlich geschehen sei, daß man irgend eine Person hin781 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 17.
Mai 1871. weggezogen habe, damit die beiden anderen um so ungenirter in unerlaubter Weise vorgehen könnten.
Ja wenn derartige begleitende Umstände vorhanden wären, dann möchte allerdings der fragliche Mangel entscheidend ins Gewicht fallen können; da das hier aber nicht der Fall ist, so möchte ich den Antrag stellen, die Wahl nicht zu beanstanden, sondern ohne Weiteres für gültig zn erklären.
Präsident: Mit dem Zusatz: „schon in der heutigen Abstimmung ''für gültig zu erklären
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Ja.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Or.
Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, ich erkläre mich für den Antrag der Kommisston.
Der Herr Referent hat bereits auf eine Erklärung Bezug genommen, die ich bei der Wahl des Freiherrn von Los im Namen der sechsten Abtheilung abgegeben habe; ich glaube hier auf dieselbe zurückgreifen zu dürfen.
Was der Herr Kollege Reichensperger soeben entwickelt hat, scheint mir nicht einmal gegen den Antrag der Kommission zü sprechen, insofern als ja durch den Antrag der Abtheilung nicht ein Präjudiz, eine definitive Entscheidung der Frage geschaffen werden soll, vielmehr es erst von den Umständen des Falles abhängen kann, ob und wieweit man dieser Formverletzung einen Einfluß aus die Gültigkeit der Wahl einräumen will öder nicht.
Aber abgesehen hiervon möchte ich doch dem Satze in der Allgemeinheit, wie er von dem Kollegen Reichensperger aufgestellt ist, entgegentreten.
Meine Herren, allerdings ist weder im Wahlreglement, noch im Wahlgesetz die Strafe der Nichtigkeit für den Fall der Verletzung dieser Formvorschrift angedroht, aber darauf kann ich keinen entscheidenden Werth legen; denn damit würde schließlich jeder Formfehler für gleichgültig erklärt.
Das Gesetz hat diese Androhung nicht gewählt, um theils im Allgemeinen der Entscheidung der Mitglieder nicht vorzugreifen, theils die eigenste Natur des einzelnen Falles entscheiden lassen zu können.

Wenn aber das Wahlreglement oder das Gesetz eine solche formale Vorschrift ertheilt, wie in diesem Falle, dann dürfen wir nicht über diese Formvorschrift disponiren, wir können nicht sagen, ob drei oder zwei Mitglieder da waren, ist gleichgültig, mit demselben Rechte würden wir bei jedem anderen gerichtlichen Akte, wo vielleicht mehrere Zeugen nothwendig sind, sagen können: wenn nur zwei Zeugen da gewesen sind; ob der dritte dagewesen oder nicht, ist gleichgültig; das führt zu weit.
Ich möchte die Herren, welche die Praxis des alten Kriminalverfahrens kennen, erinnern an die sogenannte besetzte Gerichtsstand, wo auch vier Personen zur Besetzung derselben erforderlich waren.
Würden wir auch da sagen dürfen, wenn nur drei Mitglieder zugegen waren, dann ist der Akt noch gültig, weil es schließlich nicht darauf ankommt, ob drei oder vier Mitglieder da waren
Es ist auch nicht in den Proceßgesetzen überall die Strafe der Nichtigkeit angedroht, aber man hat es als ein solches Formale erachtet, in welchem eine Garantie der Loyalität des Verfahrens liegt, und das ist auch hier bei den uns vorliegenden Vorschriften des Wahlreglements der Fall.
Es sind Vorschrifttn, durch welche die Loyalität des Verfahrens verbürgt ist.
Und was das Wahlreglement hier vorschreibt, daran haben wir kein Recht zu mäkeln und zu sagen, wenn auch nicht drei Beisitzer da waren, sondern zwei, so ist es ebenso gut, als ob drei Beisitzer dagewesen wären.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht; Es ist ja ganz zweifellos, meine Herren, daß bestimmte Formfehler unter Umständen die Nichtigkeit der Wahl zur Folge haben müssen, wenn sie auch nicht dabei angedroht ist, aber es kommt immer daraus an, wie die Formvorschriften sind.
Wir haben nicht zu urtheilen wie bei Richterkollegien.
deren Erkenntnisse nichtig sind, wenn sie nicht von der vorgeschriebenen Zahl von Richtern beschlossen sind, sondern wir haben zu berücksichtigen, daß derartige kleine Formverstöße beim Wahlversahren alle Tage vorkommen, und wenn wir so urtheilen wollten, wie der Herr Abgeordnete Schwarze, so hätten wir schon eine Unzahl von Wahlen für nichtig erklären müssen.
Nun frage ich ferner, was liegt in diesem Falle vor
Nichts weiter als die Anzeige des durchgefallenen Kandidaten selbst, wenn ich recht verstanden habe, daß in einem bestimmten Wahlbezirk nicht immer drei Mitglieder vom Wahlvorstande gegenwärtig gewesen sind.
Der Herr Referent hat aber nicht gesagt, daß der Wahlkommissar zu den Akten bereits bezeugt hat, daß diese Angabe unrichtig sei.
Es ist also gewissermaßen die Anzeige schon als nicht richtig konstatirt, und, meine Herren, haben wir denn überhaupt eine so vage Behauptung, in dem und dem Wahlbezirke hat einmal der Wahlvorstand nicht immer aus drei Personen bestanden, zu berücksichtigen
Sollen wir also darum die Wahl beanstanden
Ich finde keine Veranlassung dazu, zumal das Nichtvorhandensein oder Vorhandensein der Mitglieder des Wahlvorstandes keinesfalls an sich auf die Verhandlungen Einfluß haben kann.
Nun kommt ferner hinzu, und das ist gewiß zu berücksichtigen, daß auch die Abtheilung gar kein Präjudiz daraus herleiten will; sie sagt selbst, ob der Umstand, daß drei PersonM nicht zu jeder Zeit im Vorstande zugegen gewesen, die Wahl nichtig macht, darüber haben wir uns noch nicht entschieden, aber wir wollen doch eine Untersuchung darüber anstellen lassen.
Meine Herren, wenn die Verletzung der Formvorschr ist die Wahl nichtig macht, so kann das heute schon entschieden werden und braucht nicht erst vorher eine weitere Untersuchung angestellt werden, deshalb scheint mir der Antrag der Abtheilung unbegründet, und ich bitte Sie, dem Antrage des Abgeordneten Reichensperger (Crefeld) beizustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Meine Herren, soll nach dem Antrage der Kommission die Wahl beanstandet und eine weitere Ermittelung veranlaßt werden, dann glaube ich, würde die Ermittelung auch noch weiter gehen müssen.
Es ist der Fall sehr denkbar, daß bei einer sechsstündigen Dauer des Wahlaktes 512 Stunden lang der Vorstand vollständig besetzt gewesen ich und daß in der einen halben Stunde, während welcher nur zwei Mitglieder anwesend waren, kein einziger Wähler erschienen ist.
Ließe sich nun beweisen, daß wirklich innerhalb der halben Stunde, in welcher der Vorstand nicht vollständig besetzt war, überhaupt kein Wähler erschienen ich dann würden wir doch gewiß kein Recht haben, die vollkommen gültig abgegebenen Stimmen zu bemängeln und eine Wahl, die materiell unbedingt gültig sein würde, für ungültig zu erkären.
Wäre die Nichtigkeit ausdrücklich in dem Reglement ausgesprochen, dann würde auch in diesem Falle kein Zweifel obwalten, daß die Wahl annullirt werden müsse; da aber die Vorschrift nicht so lautet, so würde, wenn wir überhaupt untersuchen wollen, eine weitergehende Untersuchung nothwendig sein.
Da uns das aber Zu rveit führen würde, so bin ich dafür, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Der geehrte Herr Abgeordnete Schwarze hat mich auf das Gebiet des Proceßrechtes geführt; ich bin dadurch veranlaßt, ihm für einige Augenblicke dahin zu folgen.
In dem Rechtsgebiete, Ln welchem ich praktische, haben wir ein Proceß-Gesetzbuch, in welchem einzelne Förmlichkeiten ausdrücklich bei Strafe der Nichtigkeit vorgeschrieben sind; in diesem Falle können wir Richter uns nicht dispensiren, bei Zuwiderhandlungen die Nichtigkeit auszusprechen, selbst wenn es uns innerlich widerstrebt, Werl wir fühlen, daß es sich im gegebenen Falle nur um eine leere Form gehandelt hat; allein wir sind gebunden durch die ausdrückliche Gesetzesvorschrift.
Wir haben dann eine Zahl von Fällen, und zwar eine größere als die derjenigen Bestimmungen, von denen eben die Rede war, in welchen das Gesetz nur bestimmte Vorschriften ohne Nichtigkeitsandrohung macht; wenn diese verletzt sind, so ist es dem richterlichen Ermessen theils durch das Gesetzbuch, theils durch die Praxis anheimgegeben, in jedem vorkommenden Falle darüber zu befinden, ob die Materie, oder der Zusammenhang 782 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 17.
Mai 1871. der Sache es erfordert, wegen der Nichtbeobachtung der betreffenden Vorschrift die Vernichtung des Aktes auszusprechen.
Das War denn auch der Grundgedanke, von welchem ich zuvor ausgegangen bin.
Meines Erachtens würde der apodiktische Satz, den der Abgeordnete Schwarze aufgestellt hat, unendlich weit führen, und wir würden nach ihm bis jetzt schon sehr viel Unrecht bei unsern Wahlprüfungen begangen haben.
Ich erinnere nur beispielsweise daran, daß auch eine Vorschrift dahin geht: es sollen bei den Wahlen immer Gegenlisten geführt werden; in einer großen Zahl von Wahlbezirken sind solche Gegenlisten nicht geführt worden; dennoch aber sind wir darüber und über mehr Derartiges noch hinweggegangen.
Ebenso verhält es sich zum Beispiel mit den Unterschriften der Personen, welche unter den verschiedenen Wahllisten stehen sollen; da war oft die eine Liste unterschrieben, die andere nicht, aus der einen fehlten gewisse Namen, die auf der andern vorhanden waren.
Ich bin überzeugt, die Herren werden sich sämmtlich gar vieler solcher Fälle erinnern; nichtsdestoweniger haben wir stets gesagt, diese Vorschriften sollten allerdings beoabachtet werden, wir sollen auch deren Nichtbeobachtung rügen und darauf dringen, daß in Zukunft regelmäßiger vorgegangen wird, aber um solcher Gründe wegen Wahlen zu beanstanden, in der Art zu beanstanden, daß wenn die Thatsache, die nackte Thatsache, so wie sie hier aufgestellt ist, bewiesen werden sollte, wir eine Wahl vernichten: meine Herren, damit würden wir meiner Anficht nach eine ganz neue Praxis einführen, eine Praxis, die sicherlich auf die Dauer gar nicht durchzuführen wäre.
Ich schließe mich im Uebrigen auch noch der Bemerkung an, welche der Herr Abgeordnete von Patow soeben gemacht hat, daß, wenn wir einmal auf dasjenige eingehen wollen, was den Kern des seitens der Abtheilung Beantragten bildet, wir doch nothwendig auch noch weitere Umstände aufklären lassen müssen.

Denn ich bezweifle doch nicht, daß auch der Herr Abgeordnete Schwarze der Ansicht ist, daß, wenn etwa einmal zehn Minuten lang nur zwei Leute statt drei am Wahltische gesessen haben, die ganze Wahlhandlung darum nicht nichtig sein soll.
In welche specialistrende Kasuistik gerathen wir aber damit, und welche komplicirten Untersuchungen müssen wir dann bei jedem Falle eintreten lassen, in welchem lediglich eine Form verletzt ist, ohne daß irgendwie ein Verdacht vorliegt, daß das in doloser Weise geschehen oder daß irgend ein materielles Recht dadurch beeinträchtigt sei.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den Antrag der Abtheilung und frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren, ich will nur zur Erläuterung bemerken, daß, wenn die Wahl in dem Bezirke, von dem wir reden, als nicht gültig angesehen wird, dies allein schon die Wirkung haben würde, die ganze Wahl ungültig erscheinen zu lassen.
Das ist ein Punkt, den ich schon vorhin hervorgehoben habe.
Was die hier vorgetragene Rechtsfrage betrifft, so habe ich meines Theils als Berichterstatter der Abtheilung keinen Auftrag, mich nach der einen oder der anderen Richtung hin auszusprechen; ich werde das also unterlassen und will nur bemerken, daß im Wesentlichen die Gründe, welche hier pro und eontra vorgetragen worden sind, auch in der Abtheilung zur Sprache gekommen sind, daß von der einen Seite die Behauptung aufgestellt wurde, nicht jede Formvorschrift sei eine wesentliche Formvorschrift, nicht die Verletzung einer jeden Formvorschrift mache das Verfahren nichtig, es wurde dabei erinnert an die Vorschrift des Reglements, wie der Tisch stehen solle, auf dem die Urne sich befindet, die Vorschrift des Wahlreglements in Bezug auf Diskussionen, die im Wahllokal stattfinden, die Vorschrift wegen der Gegenliste u. s. w., über die man vielfach weggegangen sei sondern es komme darauf an, ob wirklich eine wesentliche Bestimmung des Wahlgesetzes verletzt sei, und da ging man von dieser Seite dann von der Idee aus, daß die Anwesenheit von drei Mitgliedern kein essentiale sei, die Befolgung dieser Vorschrift gebe allerdings dem Alte einen höheren öffentlichen Glauben und komme dann wesentlich in Betracht, wenn Beanstandungen von Thatsachen, die dort konstatirt sind, vorliegen, komme aber nicht in Betracht, wenn solche Beanstandungen nicht vorliegen.
Das war die Ansicht, die von der einen Sßite ausgesprochen wurde, während man von der anderen Seite die Behauptung ausstellte, es gebe einmal das Gesetz respektive das Reglement nur der Attestirung von drei Mitgliedern des Wahlvorstandes die Wirkung, daß der Akt als ein öffentlicher und als ein glaubwürdiger betrachtet werden könne, und es müßte deshalb die Wahl, wenn solche drei Mitglieder des Wahlvorstandes nicht anwesend waren, kasstrt werden.
So standen sich die Ansichten gegenüber.

Aber auch das, was der Abgeordnete von Patow bemerkt hat, nämlich, daß möglicherweise die Nichtanwesenheit einzelner Mitglieder in einzelnen Momenten ganz irrelevant sein könnte, während sie in anderen relevant wäre, ist zur Sprache gekommen.
Man sagte sich aber in der Majorität der Abtheilung, daß, wenn man einmal von dem Gedanken ausgehe, daß die Wahl ungültig sei, wenn nicht drei Mitglieder da waren, daraus auch die weitere Auffassung folge, daß die ganze Bewachung der Wahlurne nicht genügend beschaffen sei, daß die Führung der!
Wahlliste, des Protokolls nicht genügend gesichert sei, daß mög-1 licherweise auch Personen anwesend gewesen sein können, von! '
deren Anwesenheit man gar nichts erfahren hat.
Aus diesem Grunde hat sich die Abtheilung nicht veranlaßt gesehen, specielle Anträge aus Untersuchung hinsichtlich der Vorfälle, die etwa während der unvollständigen Besetzung des Wahlvorstandes stattgefunden haben, zu stellen, sondern sie hat sich darauf beschränkt, durchaus im Anschluß an den Beschluß, den das Plenum kurz vorher in der vorerwähnten Wcchlangclegenheit gefaßt hat, Ihnen vorzuschlagen, die Wahl zu beanstanden und die Untersuchung vornehmen zu lassen, ohne damit irgendwie ein Präjudiz über die Rechtsfrage auszusprechen.
Jh habe Ihnen anheim zn geben, inwiefern Sie ihr aus diesem Wege folgen wollen.
Präsident: Der Antrag der Abtheilung ist eben von dem Herrn Referenten dem Hause in die Erinnerung gebracht.
Der Gegenantrag des Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld) geht dahin: die Wahl des Abgeordneten Gerlrch im fünften Marienwerder Wahlkreis schon in der heutigen Abstimmung für gültig zu erklären.
Ich werde mit dem letzteren, dem Gegenanträge, anfangen; wird er angenommen, so ist der Antrag der Abtheilung erledigt; eventuell würde ich den Antrag der Abtheilung für angenommen erklären.
Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Creseld) schlägt also vor: die Wahl des Abgeordneten Gerlich im fünften Marienwerder Wahlkreis schon in der heutigen Abstimmung als eine gültig vollzogene Wahl anzuerkennen.
Diejenigen Herren, die diesem 'Antrage zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Damit ist der Antrag der Abtheilung erledigt.
Für dieselbe siebente Abtheilung hat der Abgeordnete Dr. Marquardsen noch Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardserr: Meine Herren, ich habe zu referiren über die Wahl im dritten großherzoglich hessischen Wahlkreis Alsfeld.
Es standen sich dort als Kandidaten gegenüber der Herr Erbgraf zu Solms-Laubach und Professor Oncken in Gießen.
Abgegeben wurden von 15, 876 Wahlstimmen 8, 586, und davon hatte der Erbgraf von Solms-Laudach 4, 795 Stimmen erhalten, auf den Gegenkandi-!
daten Professor Oncken sind gefallen 3, 809 Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 4, 294, so daß der Erbgraf zu SolmsLaubach 465 Stimmen darüber erhalten hat.
In den Wahlakten selber finden sich keine Anstände vor außer dem einen Punkt, daß hier und da die Wahllisten nicht vom Wahlvorstand unterschrieben worden sind.
Darüber hat schon bei einer andern Gelegenheit das Plenum des Hauses befunden; dagegen aber ist vom Wahlkomrts in Alsfeld eine i Reklamation an das Haus eingelaufen, worin der Antrag gestellt wird, die Wahl zu beanstanden, eine Untersuchung über eine Anzahl von angegebenen Thatsachen einleiten zu wollen und nach dem Ergebniß dieser Untersuchung schließlich die Wahl für ungültig Zu erklären und eine Neuwahl zu veranlassen.
1'Die Gründe, welche dafür in der Reklamation geltend ge783 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 17.
Mai 1871. macht werden, zerfallen so zu sagen in einen allgemeinen Theil und in eine Reihe von besonderen Umständen.
Der allgemeine Theil wird dargestellt durch das angefochtene Verhalten des Kreisraths Fröhlich in Alsfeld, der dort eine ähnliche Stellung einnimmt, wie in Preußen die Landräthe und nach der Angabe der Wahlreklamation auch das eine und das andere gethan haben soll, was wir in anderen Wahlbeschwerden von dem einen oder dem andern Herrn Landrath haben vortragen taffen.
Die Hauptsache, welche dem Kreisrath Fröhlich der wohlbemerkt auch Wahlkommiffar für diesen Wahlkreis wär vorgeworfen wird, liegt darin, daß er dem dort erscheinenden Blatte es unmöglich gemacht hat durch eine Art von Censur, welche er geübt haben soll, die Anzeigen im Interesse des Kandidaten Oncken aufzunehmen.
Es befinden sich diese Anzeigen, die Inserate, welche man von Seite der liberalen Wähler in das Blatt bringen wollte, hier bei den Akten, und es find durchaus keine Empfehlungen, sondern einfache thatsächliche Angaben, daß an diesem oder jenem Tage der Professor Oncken da und dort als Wahlkandidat sprechen werde, sowie eine andere Anzeige, daß er von dem Komite in Alsfeld definitiv als Kandidat aufgestellt worden sek.
Nach den Angaben, welche in dieser Reklamationsschrift enthalten find und wofür sieben Zeugen denominirt werden, hat nun der Regierungsrath, Wahlkommiffar und Kreisrath Fröhlich es förmlich verboten, daß in dieses Blatt, das allgemeine Jntelligenzblatt für Alsfeld, diese betreffende Anzeige für Oncken aufgenommen werde, während andererseits konstatirt wird durch die Beilage der betreffenden Nummern, daß im Interesse des Gegenkandidaten, des Erbgrafen zu Solms-Laubach, Anzeigen und Empfehlungen in dieses Blatt aufgenommen worden sind.
Was nun den Charakter dieses Blattes anbetrifft, so ist es keine amtlich herausgegebene Zeitschrift, sondern ein Blatt, welches sich im Eigenthum des betreffenden Druckers befindet und nur das Privilegium hat, die amtlichen Anzeigen abdrucken 'zu können, und welches, auf Kosten der betreffenden Gemeinden gehalten wird.
Es ist also hier nach Angabe der Beschwerdeführer die Lage der Sache so: der Buchdrucker Ehrenklau hat das volle Eigenthum über diese seine Zeitung, und der betreffende Kreisrath verbietet ihm, eine bestimmte aus die Wahl sich beziehende Anzeige in sein Blatt aufzunehmen.
Nun kann es keinem Zweifel unterliegen, daß ein rechtlicher Zwang von Seiten des betreffenden Kreisraths nicht geübt werden konnte, aber nach Angabe der Reklamanten hat sich der betreffende Drucker einschüchtern lassen.
Es liegen von ihm auch in den Akten schriftliche Erklärungen vor, daß er ohne Genehmigung des betreffenden Kreisraths die Anzeige nicht aufnehmen könne und nicht aufnehmen wolle, und es wird deshalb auf das Zeugniß des Druckers selbst provocirt.
In der Wahlbeschwerde wird geltend gemacht, es sei dies ein Verstoß gegen die Wahlfreiheit von Seiten dieses Beamten und auch ein Verstoß gegen die im Jahre 1848 in Hessen erfolgte Aufhebung der Censur.
Sie sehen also, daß wir die hier früher ventilirte Frage auftauchen sehen, ob noch in Deutschland eine Censur eingeführt werden kann oder nicht.
(Heiterkeit.)
Es hat nun die Abtheilung, in deren Namen ich referire nicht geglaubt, daß man dieser Sache so große Bedeutung beilegen solle, daß dieses angegebene Verhalten, das natürlich erst konstatirt werden, soll, einen Grund für die Beanstandung der Wahl ergebe.
Wir find aber der Meinung, daß jedenfalls, wenn die Thatsachen sich so Verhalten, hier ein Mißbrauch der Amtsgewalt von Seiten des betreffenden Kreisraths vorliegt, und deshalb nothwendig sein wird, diese Handlung zu konstatiren, und je nach dem Resultat der Untersuchung durch die Regierung Wandel zu schaffen.
Aber wir sind nicht der Meinung gewesen, daß der unmittelbare Zusammenhang zwischen der Erschwerung der Wahlthätigkeit für den anderen Kandidaten und dem Resultat der Wahl ein so direkter gewesen ist, daß man darauf hin von einer Beanstandung der Wahl reden könne.
Soviel über diesen Beschwerdepunkt in Bezug auf den Kreisrath Fröhlich.
Die anderen Umstände sind nicht von gleicher Schwere, ich muß mir aber doch erlauben, Ihnen dieselben kurz vorzutragen.
In ihrer Gesammtheit führen sie auch die Abtheilung zu dem Vorschlage, daß in ihrem Betreff ebenfalls eine gerichtliche Untersuchung veranlaßt werden solle.
Auch hier sind wir Verhandlungen des deutschen Reichstages.
nicht der Meinung gewesen, daß es sich um eine Beanstandung handeln könne.
Ich werde mir gleich erlauben, Ihnen das rechnerische Resultat vorzuführen, weshalb man zu diesem Erachten nicht kommen konnte.
Aber auch hier war die Abtheilung der Meinung, daß diese verschiedenen Verstöße gegen das Wahlreglement und gegen die Wahlfreiheit, welche sich, wie gesagt, erst durch die Untersuchung Herausstellen müssen, wichtig genug sind, um förmlich konstatirt zu werden, um den Betreffenden eine Rüge zu geben und das Haus dagegen zu sichern, daß durch fortgesetzte Verstöße dieser Art in anderen Fällen etwa zur Kassation der Wahl geschritten werden müsse.
Ich komme jetzt auf die einzelnen Punkte.
Im Wahlbezirk Altenburg habe der als Wahlvorsteher bestellte Bürgermeister Loening einen Wähler, der Mit einem Oncken'schen Zettel erschienen sei, zurückgewiesen und habe geltend gemacht, daß diese Zettel nicht angenommen würden, und habe ihm zugemuthet, statt dessen einen Wahlzettel zu nehmen von denen, welche zu Gunsten des anderen Kandidaten zahlreich im Wahllokal vorräthig gewesen seien.
In der zweiten Gemeinde, in Liederbach, waren angeblich ebenfalls Solmssche Wahlzettel im Wahllokal vorräthig gewesen; es heißt in dem Protest: die Onckenschen Wahlzettel wurden vielen Wählern weggenommen und ihnen dafür Solmssche ausgehändigt, „die sie in die Wahlurne legen müssten ''.
In einem dritten Bezirke, in Meiches, und ebenso in Helpersheim, sind nach Zeugenaussagen Wahlzettel, die aus Oncken lauteten, zurückgewiesen worden.
In dem Wahlort Ober Glehn wird gesagt, „lagen die gedruckten Zettel für den Kandidaten Grafen Solms im Wahllokal offen, der Wahlvorsteher war zeitweise ganz allein in dem Wahllokal, und die Wahlurne unverschlossen.
Es werden auch hier, wie in den andern Fällen, Zeugen denominirt, die dies darthun können.
In dem Orte Schwabenrod hat der Wahlvorsteher den Wählern Zettel für den Grafen Solms aufgedrungen.
In anderen Orten, in Bernsburg, ist der Wahlakt, Wie es heißt, „schon mehrere Stunden vor 6 Uhr geschlossen worden, der Wahlvorsteher, Stellvertreter und Schriftführer hätten das'Lokal verlassen.
Die Wahlurne, eine unverschlossene Schachtel, blieb ohne Aufsicht in einem unverschlossenen Zimmer.
Die Stimmen wurden erst am Tage nach der Wahl gezählt.
Es fanden sich 39 Stimmen für Oncken und 11 für den Erbgrasen Solms, während alle dortigen Wähler, mit Ausnahme des Bürgermeisters und seines Sohnes, für Oncken gestimmt haben wollen.
Dann wird noch hervorgehoben, daß in Elbenrod der Wahlakt schon um 512 Uhr geschlossen sei, und daß dadurch später erschienene Wähler an der Ausübung des Wahlrechtes verhindert seien; auch dafür werden Zeugen genannt.
Schließlich wird noch in dem Orte Rehmrod erwähnt, daß der Wahlvorsteher Jemanden hat mitwählen lassen er wird Andreas Raab genannt der sich in den Wählerlisten nicht vorfindet.
Wenn die Abtheilung nicht der Meinung ist, daß neben dem Antrage auf gerichtliche Untersuchung von dem hohen Hause auch die Beanstandung der Wahl des Grafen Solms ausgesprochen werden müsse, so liegt der Grund dafür darin, daß, wenn man auch annehmen wollte, daß in allen angefochtenen Wahlbezirken sämmtliche wahlherechtigte Stimmen fürdenProfessorOncken abgegeben wären, doch das Wahlresultat in allen übrigen Wahlbezirken für den Grafen Solms ein so günstiges ist, daß er selbst dann die absolute Majorität haben würde.
Man nimmt also hier die äußerste Möglichkeit an, daß in allen diesen Wahlbezirken sämmtliche Stimmen auf den Gegenkandidaten gefallen wären; auch dann ist die Wahl des Grasen Solms unserer Meinung nach nicht anzufechten, auf Grund der Mehrheit in den andern Wahlbezirken.
Das ZMenverhältniß steht dann nämlich so: es würden dann 8887 Stimmen abgegeben sein, und von diesen bildet dann 4444 die absolute Mehrheit, und auch in einem solchen Falle würde der Graf Solms noch 65 Stimmen über die absolute Majorität haben.
Auf Grund dieser Thatsachen erlaubt sich die Abtheilung, an das hohe Haus den Antrag zu stellen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Erbgrafen Friedrich zu Solms-Laubach für gültig zu erklären, 2.
1 das Bundeskanzler-Amt aufzufordern, über das in der Reklamationsschrift des Wahlkomites zu Alsfeld vom 19.
März angefochtene Verhalten des Kreisraths und Wahlkommiffars Fröhlich, so wie 113 784 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 17.
Mai 4871. über die in den einzelnen ausgeführten Wahlbezirken angeblich stattgehabten und näher bezeichneten Verstöße gegen die Wahlfreiheit, das Wahlgesetz und das Wahlreglement eine gerichtliche Untersuchung zu veranlassen.
Präsident: Ich eröffne die Debatte über den Antrag der Abtheilung und gebe dem Abgeordneten Dernburg das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren, ich will zunächst konstatiren, und bitte meinen Freund Lasker, das bestätigen zu wollen, daß die Süddeutschen, die nach seinem Ausspruch bei ihm über die Wahlvorgänge in Norddeutschland ihre Verwunderung ausdrückten, sich aus Südhessen nicht rekrutiren.
Meine Herren, die politische Erziehung, die wir in Hessen erhalten haben, hat uns über das Stadium der Verwunderung schon längst herausgebracht; es kann keinen Fall geben, der hier in Bezug auf die Wahlprüfungen im Hause zur Sprache gebracht ist, dem wir in Hessen nicht ein Gegenstück zur Seite zu setzen hätten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dasjenige, das von dem Verhalten einiger Bürgermeister des Kreises Alsfeld hier angeführt worden ist, führt mich zu einer allgemeinen Bemerkung, die ich nicht unterdrücken darf.
Es verhält sich damit so.
Sie alle werden niemals gehört oder gelesen haben, daß in Hessen die Bestätigung eines Bürgermeisters längere Zeit auf sich habe warten lassen, oder daß vielleicht gar ein Bürgermeister gar nicht bestätigt worden wäre.
Um zu diesem idealen Zustande zu gelangen, hat die hessische Regierung ein sehr einfaches Mittel gehabt; sie ernennt nämlich die Bürgermeister selbst.
Es schneidet das allerdings sehr viele Streitigkeiten ab, allein die Frage wirft sich dann doch auf, ob denn ein von der Regierung ernannter Bürgermeister nicht zu denjenigen Personen gehört, die ein unmittelbares SLaatsamt bekleiden, und daher nach den Bestimmungen des Wahlgesetzes von der Thätigkeit in dem Wahlvorstande ausgeschlossen sind.
Meine Herren, ich glaube nicht befürchten zu müssen, daß demnächst in Mainz, in Darmstadt oder in Offenbach die Kommune proklamirt werden wird, allein wenn doch so etwas geschehen würde, so würde ich doch den Herrn Reichskanzler sehr bitten, auch in unserer Bewegung einen gesunden Kern zu finden, denn wie die Verhältnisse eben liegen, so hätten auch wir Grund, für eine Bewegung zu Gunsten der preußischen Städteordnung von diesem Standpunkt aus allerdings.
Sympathien in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, zu dieser Stellung des Bürgermeisters, die bei uns ein Staatsamt ist, kommt noch (Ruf: zur Sache!)
Präsident: Meine Herren, es handelt sich um die Thätigkeit eines Bürgermeisters bei der in Rede stehenden Wahl; ich denke also, der Abgeordnete ist bei der Sache.
Abgeordneter Dernburg: Ich würde sehr wünschen, die Sache wäre anders: da sie aber so ist, so muß ich auch wünschen, daß Sie es hier anhören.
Der Bürgermeister hat bei uns regelmäßig noch ein Nebenamt, das vollständig von dem Staate ressortirt; er ist Ortsgerichts-Vorsteher und als solcher ein unmittelbarer Staatsbeamter.
Wenn Sie die Vorgänge, die Ihnen von dem Herrn Referenten mitgetheilt worden sind, ins Auge fassen, so werden Sie erstaunen, in welcher Weise verfahren werden konnte, indem wieder der andere Bürgermeister sich herausgenommen hat zu sagen: diese Zettel werden nicht angenommen.
Das sind einige Punkte, die Ihnen mitgetheilt worden sind, andere sind wahrscheinlich gar nicht zur Kognition gekommen.
Sie sehen also, daß es sich hier wirklich um das Princip der Wahlfreiheit handelt.
Ich will den Antrag nicht stellen, daß bei dieser Konstituirung wes Wahlbüreaus, die ich für durchaus dem Gesetze widersprechend halte, die Wahl zu kassiren wäre.
Es wäre das nach meiner Meinung unbillig, weil schon so viele in ähnlicher Weise abgehaltene hessische Wahlen hier unbeanstandet passirt sind, und weil man jetzt bei der neunten und letzten den Ansang zu machen wohl keine Veranlassung hat.
Ich wünschte aber, daß das Reichskanzker-Amt sich veranlaßt sehen möchte, auch diesen Gegenstand in Erwägung zu ziehen, und sich darüber zu vergewissern, ob denn die Art, wie in Hessen der Bürgermeister ernannt wird, eine solche ist, daß er als ein unmittelbarer Staatsbeamter im Sinne des Reichs-Wahlgesetzes anzusehen ist.
So viel von diesem Punkt.
Was nun das Auftreten des HerrnKreisrathes Fröhlich betrifft, so bemerke ich folgendes: Es ist vor einiger Zeit hier eine schlesische Wahl verhandelt worden, dort, weine Herren, hat der Landrath eine Bekanntmachung erlassenem der er gewarnt hat vor einem Kandidaten.
Ich sage es ohne allen partikularistischen Stolz, daß ich dasjenige, was der hessische Kreisrath geleistet hat, noch über das stelle, was der schlesische Landrath geleistet hat, und zwar glaube ichläßt sich das einfach darthun.
Meine Herren, der offene Angriff, das ist ein zweischneidiges Schwert, es ist sehr oft eine Reklame, die für Jemanden gemacht wird; allein wenn es gelingt, eine Kandidatur todtzuschweigen, das, meine Herren, ist das Höchste, was geleistet werden kann.
Das Unternehmen war so groß und so riesig, daß es vielleicht die Kräfte dieses hessischen Kreisrathes überstiegen hatte.
Betrachten Sie sich doch, gegen wen denn dieser Bann, dieses Todtschweigen ins Werk gesetzt worden ist; glauben Sie gar nicht und ich führe das an, um zu zeigen, wie weit die Wahlbeeinflussung geht glauben Sie nicht, daß das ein so sehr staatsgefährlicher Mann gewesen ist, der dem Grafen von Laubach gegenübergestanden hat, es war ein SLaatsdiener, ein Professor, ein Mann, der erst vor einem Jahre von der hessischen Regierung selbst nach Gießen berufen worden war, um dort die studirende Jugend in den Grundzügen der Politik, der Geschichte und Staatsweisheit zu unterrichten, und gegen einen solchen Mann geht man in solcher Weise vor, daß man selbst die Bekanntmachung seiner Wahl in dem einzigen im Kreise erscheinenden Blatte verbietet.
Sie sehen, wie weit, wie weit es in dieser Beziehung gekommen ist.
Ich glaube, daß man einen Mann, dem die hessische Regierung die Ausbildung ihrer zukünftigen Beamten anvertraut, auch wohl hier in dieses Haus lassen dürfte, ohne befürchten zu müssen, daß die Milch unserer Denkungsart durch ihn mit einem besonderen Drachengift versetzt werden würde.
Ich sage aber, daß mir auch dieser Grund nicht genügt, um die Wahl des Herrn Grafen von Laubach als eine hinfällige erscheinen zu lassen; wie gesagt, das Unternehmen war doch etwas über die, Kräfte des Kreisraths.
Es standen den Wahlkomites eine ganze Reihe von anderen Mitteln nach meiner Ansicht zu Gebote, um doch in die Oeffentlichkeit den Namen des Kandidaten zu bringen, und wenn er etwa davon keinen Gebrauch gemacht haben würde, so muß ich sagen, daß es mir leid thut, und daß er sich die Schuld selbst zuzuschreiben hat.
Ich kann daher für die Kassirung der Wahl von meinem Standpunkte aus nicht stimmen, sondern ich bin damit einverstanden, daß dieselbe nicht beanstandet wird.
Was nun, meine Herren, den weiteren Antrag betrifft, der dahin geht, es solle der Bundesrath gebeten werden, das angefochtene Verhalten des Kreisraths Fröhlich zu untersuchen, so bin ich mit diesem Vorschlage im.
Allgemeinen wohl einverstanden; allein ich möchte doch daran den Wunsch knüpfen, daß die Untersuchung eine recht gründliche sein möge, daß es nicht verbleibe bei dem Kreisboten, der die Botschaft getragen hat, nicht bei dem Kreisrath, der seine Instruktionen vielleicht ungeschickt ausgeführt hat, sondern daß man der Sache wirklich auf den Grund geht, daß die Untersuchung sich bemüht, herauszubringen, ob und welche Instruktionen denn überhaupt diesem Kreisrath gegeben sind, denn wenn Sie das nicht damit bezwecken, wenn Sie nicht auf die erste Ursache dieser Wahlbeeinflussungen eingehen wollen, dann können wir uns, nach meiner festen Ueberzeugung, jede Untersuchung ersparen.
Ich kann es nur wiederholt hervorheben, es ist in unserm Lande leider die Zurückhaltung, welche eine Regierung den Wahlchewegungen gegenüber einzuhalten hat, nicht immer eingehalten worden.
Zwar der Kandidatur des Grafen Laubach gegenüber glaube ich annehmen zu können, daß die Regierung ein besonderes Wohlgefallen an seiner Wahl kaum gefunden habe, ich glaube, daß er genommen wurde, natürlich von dem Standpunkte aus, den die hessische Regierung einnahm, kuute äe ivieux.
(Große Heiterkeit.)

Ich unterstelle, daß die hessische Regierung sich nicht damit begnügt haben möchte, etwa eine Art von SLiesbrüderschaft Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 17.
Mai 1871.
785 unseres Bundeskommissars hierher zu schicken, ich habe einen bestimmten Verdacht, daß ihre Bestrebungen etwas weiter gegangen sind, daß ihren Gesinnungen am besten entsprochen worden wäre, wenn auf jenem Platze, der ziemlich nahe bei wir befindlich ist, dem Centrum, einige höchst schätzenswerthe Persönlichkeiten Platz genommen hätten, Persönlichkeiten, von denen ja Einer oder der Andere auch auf einem anderen Wege, gewiß zur Befriedigung seiner Gesinnungsgenossen, seinen Platz wirklich gefunden hat.
Meine Herren, (Ruf: Herr von Rabenau!)
Nein, ich meine nicht Herrn von Rabenau.
(Heiterkeit.)
Ich kann mich irren, doch ist das meine Auffassung der Verhältnisse, und gerade dieser merkwürdige Zustand macht eine gründliche Aufklärung außerordentlich wünschenswerth.
Die Sache liegt ja bei uns, wie folgt, und ist schon lange ein öffentliches Geheimniß.
Ein geehrtes Mitglied unseres Hauses, das leider in dem Augenblicke nicht gegenwärtig ist, das in unserem Lande eine sehr hohe kirchliche Stellung einnimmt, hat kurze Zeit, nachdem es in unser Land hineinkam, die Entdeckung gemacht, daß die hessischen Staatsgesetze, und namentlich auch die Verfassung, den Gesetzen Gottes nicht überall adäquat seien, und da unsere hessische Regierung damals bezüglich anderer Bestimmungen unserer Verfassung eine ganz ähnliche Entdeckung, namentlich bezüglich des Wahlgesetzes, gemacht und dies an die Luft gesetzt und wegoktroyirt hatte, so haben sich auf dem gemeinsamen Boden dieser Anschauungen über die hessische Verfassung und ihre Brauchbarkeit für verschiedene Bestrebungen diese Geister zusammengefunden und seit der Zeit haben sie zusammengewirkt;!
diese Wirksamkeit hat sich 'auch noch bei den letzten Wahlen!
geltend gemacht.
Wir können ja heute sagen, 1 wir haben!
diese Bestrebungen, die sehr oft an frühere antinationa-1 tionale angeknüpft haben, in den Persönlichkeiten, in den Mit-!
teln, glücklich besiegt; Allein unterschätzen Sie nicht, welchen schweren Schlag Sie dem Volksbewußtsein damit geben, wenn!
die Regierung zu energisch um mich so auszudrücken in das Wahlleben eingreift.
Sie bringen damit ein Gefühl der Verbitterung, der Rechtsunsicherheit hervor, das kaum zu be- schreiben ist.
Präsident: Ich glaube, der Herr Redner fängt jetzt mindestens an, sich von der Sache zu entfernen.
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Dernbnrg: Meine Herren, ich bin bereits am Schlusse; daichdoch diese Ausführung nichtganz ohne einen Abschluß lassen kann, so will ich Folgendes sagen.
Diejenigen Herren aus der anderen Seite des Hauses, die an die Spitze ihres politischen Programms dm Grundsatz setzen, daß die Staatsgewalt gestärkt und die Staatsautorität hochgehalten werden muß, die sind vor Allem berufen darauf einzuwirken, daß nicht durch Einmischung der Regierung in die Wahlfreiheit das Gefühl im Volke hervorgerufen wird, man giebt uns vorne ein Recht, was man uns hinten nehmen will; damit schädigt man das Rechtsbewußtsein und die Moralische Grundlage, auf welchem unser Volks- und Staatsleben beruht, auf das Schwerste und Unverantwortlichste, und ich bitte, von diesem Standpunkte aus den Antrag der Abtheilung auf Einleitung einer Untersuchung über die Wahlvorgänge im dritten hessischen Wahlbezirk zu dem Ihrigen zu machen.
Präsident: Die Diskussion über den Antrag der Abtheilung ist geschlossen.
Witt der Herr Referent noch das Wort nehmend (Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
Der Antrag der Abtheilung geht dahin: 1.
1 die Wahl des Erbgrafen Friedrich zu Solms-Laubach für gültig zu erklären; 2. das BundeskanzlerAmt aufzufordern: über das in der Reklamationsschrift des Wahlkommissariats zu Alsfeld angefochtene Verhalten des Kreisraths, Wahlkommissarius Fröhlich, sowie über die in den einzeln aufgeführten Wahlbezirken angeblich stattgehabten und darin näher bezeichneten Verstöße gegen die Wahlfreiheit,, das Wahlgesetz, und das Wahlreglement gerichtliche Untersuchung zu veranlassen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesen Anträgen der Abtheilung zustimmen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
(Ruse: Vertagen!)
Ich glaube, die Herren werden nach einer fünfstündigen Sitzung hier für heute abbrechen wollen.
(Zustimmung.)
Ich wollte vorschlagen, da morgen um des Feiertags willen kein Plenum sein kann, das nächste Plenum am Freitag zu halten, es um 11 Uhr beginnen zu lassen und auf die Tagesordnung zu setzen, was folgt: 1.
1 den Bericht der dritten Abtheilung über die Wahl im sechsten Wiesbadener Wahlkreise (Nr.
126 der Drucksachen); 2.
1 die erste und zweite Berathung des Additionalartikels zu dem Postvertrage mit Nordamerika —die Herren werden das Blatt heute bekommen —; 3.
1 den Bericht der Budgetkommission in Nr.
112 —derselbe bezieht sich namentlich auf den Postetat —; 4.
1 die dritte Berathung des Gesetzes, betreffend die Jnhaberpapiere mit Prämien, auf Grund der Zusammenstellung Nr.
134, und endlich 5. den Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.