Alterspräsident von Frnnkenberg-Ludwigsdorf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung ist auf dem Tisch der Herren Schriftführer ausgelegt.
Wenn keine Einwendungen dagegen erhoben werden, werde ich es für genehmigt erklären.
Herr von Schöning wird ersucht, heute das Protokoll zu führen.
Seit der letzten Sitzung sind eingetreten und zugeloost Schriftführer Abgeordneter Eysol-Lr Es sind nachträglich den Abtheilungen zugeloost: der 1.
Äbtheilüng die Herren von Simpson-Georgenburg, Graf von Moltke, Gerlich; „2.
1 „1 die Herren Fürst von Czartoryski, Miqutzl, Graepel; „13.
1 „1 die1Herren1Freiherr von Loö, Prinz Handjery, Fürst Löwenstein-Heubach; „4.
1,, 1 die Herren von Dziembowski, Schulze, I) r. Thanisch; „15.
1 „1 die1Herren1vr.
Buhl, von Kufferow, von Taczanowski; „16.
1,, 1 die1Herren1Thiel,, Graf von Renard; „17.
1 „1 die1Herren1Laster, Hauck.
Alterspräsident vou FrMckeuberg-LudwIgsLoef: Urlaubsgesuche sind eingegangen Schriftführer Abgeordneter EysoldL: Von dem Herrn Abgeordneten Hausmann auf acht Tage wegen Unwohlseins, von dem Herrn Abgeordneten bon Rochau aus acht Tage desgleichen.
Alterspräsident vorr Frunkeuberg-Ludwigsdorfr.
Diese Urlaubsgesuche habe ich bewilligt; die Bewilligung steht mir zu.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, so werde ich annehmen, daß auch die folgenden Urlaubsgesuche genehmigt sind.
in der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Graf zu Eulenburg, zu dessen Stellvertreter „1 vr.
Nölck, zum Schriftführer „1 Böhmer (Neuwied), zu dessen Stellvertreter „1 von Schöning; in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest, zu dessen Stellvertreter „1 vonBenda, zum Schriftführer „1 vr.
Becker, zu dessen Stellvertreter „1 Graf von Luxburg; in der 4.
Abtheilung:.
zum Vorsitzenden der Abgeordnete von Bonin, 'zu dessen Stellvertreter „1 vr.
Schckffrath, zum Schriftführer „1 Rohland, zu dessen Stellvertreter „1 vr.
von Schauß; in der 5.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete vr.
Löwe, zu dessen Stellvertreter „Fries, zum Schriftführer „1 Freiherr von Unruh eBomst, zu dessen Stellvertreter „1 Römer (Württemberg); in der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete vr.
Schwarze.
zu dessen Stellvertreter „Graf von Behr-Negendank.
zum Schriftführer „1 von Cranach.
zu dessen Stellvertreter „von Grand-Ry; in der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Hölder, zu dessen Stellvertreter „vr.
Marquardsen,!
zum Schriftführer „1 Graf von Arnim-Boy tzenburg, zu dessen Stellvertreter „1 vr.
Banks.
Alterspräsident vsn Frankenberg-Lndwigsdorfr Wir gehen zur Tagesordnung über: Wshl des ersten Peiistdenten.
Ich ersuche die Herren, den Namen Desjenigen, den sie zum Präsidenten erwählt wissen wollen, auf einen Zettel zu schreiben und beim Namensaufruf in die Urne hinein zu legen.
Mit dem Buchstaben B wird angefangen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt).
Das Skrutmium ist geschloffen.
Die Herren Schriftführer wollen mit der Zählung der WahlzeLLeL vorgehen.
(Das Resultat der Wahl wird ermittelt.)
Schriftführer Abgeordneter EysoldL: Von dem Herrn Abgeordneten von Maltzan (GüLtz) auf 14 Tage wegen Krankheit, von dem Herrn Abgeordneten Evelt auf 10 Tage desgleichen, von dem Herrn Abgeordneten Behringer auf 3 Wochen desgleichen.
Alterspräsident Vom FreLnkeNberg-Ludwigsdsrf: Kein Widerspruch, also genehmigt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Wagener (Neustettin) wegen Unwohlseins.
Die Abtheilungen haben sich konstituirt Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Das Ergebniß ist folgendes: Es sind abgegeben 284 Wahlzettel, absolute Majorität 143. vr.
Simson hat erhalten 276 Stimmen, Präsident Winter 1, Bischof Ketteler 1, von Forckenbeck 1 Stimme, und außerdem sind 5 weiße Zettel abgegeben.
Danach ist Präsident Simson erwählt.
Ich habe ihn Zu fragen, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter vr.
Siwsonr Ich Lin dazu bereit.
8 Deutscher Reichstag.
2.
Sitzung am 23.
März 1871.
Alterspräsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Schon vor 21 Jahren in Erfurt habe ich den Präsidenten Simson auf den Prästdentenstuhl geleiten dürfen; heute wird mir der Vorzug zu Theil, ihm den Präsidentenstuhl des ersten deutschen Reichstags zu überweisen.
Ich ersuche ihn, den Platz sofort einzunehmen.
Präsident vr.
Simson (den Präsidentenstuhl einnehmend): Meine Herren: Ich nehme die Wahl, mittelst deren Sie mich für die nächsten vier Wochen an diese Stelle berufen, mit dem freudigsten Dank an und muß darauf verzichten, dem Maß der Bewegung, die mich beherrscht, einen einigermaßen zulänglichen Ausdruck zu geben!
Wir preisen uns, meine Herren, Alle glücklich, die Tage zu erleben, die an die Stelle von Ahnung und Verlangen endlich die Erfüllung gebracht haben.
Sie werden mir glauben, daß auch für meine Empfindung Gegenwart und Vergangenheit mit ihrer ganzen Gewalt und ihrem ganzen Gewicht zusammenfließen, nun ich die hergestellte Einheit unseres Volkes auch in der Gesammtheit seiner Vertretung von Neuem zur Erscheinung kommen sehe.
Die Größe unserer Aufgabe, „Wahrung und Förderung der deutschen Staatsgemeinschaft in dem Geist, der sie ins Leben gerufen hat, bürgt uns auch für ihre Lösung.
sie regt jede Kraft in unseren Seelen an.
Möchte sie auch meinem ernsten und redlichen Bestreben zu Gute kommen, den Willen dieses Hohen Hauses überall rern zu ermitteln und, so viel an mir ist, zum Vollzug zu bringen.
Unterstützen Sie mich dabei, hochverehrte Herren, mit Ihrem ganzen Wohlwollen und lassen Sie sich diesen Ausdruck meines ehrerbietigen Dankes freundlich gefallen!
(Lebhaftes Bravo.)
Das Haus wird dem Herrn Alterspräsidenten für die gütige Leitung unserer bisherigen Verhandlungen seinen Dank durch l Erheben von den Sitzen zu erkennen geben wollen (sämmtliche Mitglieder erheben sich) und mir gestatten, demnächst zu der Wahl -es erste »Bicepräsidente »überzugehen.
Ich bitte die Herren, auf einem Zettel den Namen desjenigen Mitgliedes zu vermerken, dem sie für die nächsten vier Wochen die Vertretung des Präsidenten in Behinderungssällen zunächst anvertrauen wollen.
Ich werde dann den Namensaufruf vornehmen lassen, der mit dem Buchstaben C beginnt.
Die Herren Schriftführer bitten, daß die Mitglieder bei dem Aufruf ihres Namens mit „hier ''antworten möchten, um die Kontrolle in den Listen zu erleichten.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Meine Herren, von 289 eingereichten Zetteln enthielten 2 je 8 Namen und einer die bloße Bezeichnung „Hohenlohe '', die unzureichend ist.
Diese 3 Zettel von den 289 abgezogen, bleiben 286 gültige Stimmzettel übrig.
Die absolute Majorität beträgt 145.
Erhalten haben: der Abgeordnete Fürst vonHohenlohe-Schillingsfürst 222Stimmen, „1 '„1 Freiherr von Aretin1601 „„1 „1 Herzog von Ujest121 „und die Abgeordneten Freiherr von Roggenbach und vr.
Barth je 1 Stimme.
Der Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst ist demnach zum ersten, Vicepräsidenten für die nächsten 4 Wochen gewählt, und ich bitte ihn, sich über die Annahme der Wahl zu äußern.
Abgeordneter Fürst vonHohenlohe-Schillingsfürst: Ich bin bereit die Ehrenstelle anzunehmen, die mir der Reichstag übertragen hat.
Es wird mir schwer, den entsprechenden Ausdruck zu finden für das tiefe Gefühl des Dankes, mit welchem mich die hohe Auszeichnung erfüllt, deren Sie mich würdig erachten.
Ich lege um so höheren Werth auf diesen Beweis Ihres ehrenden Vertrauens, als ich einem Lande angehöre, dessen Vertretung die letzte gewesen ist, welche den Verträgen beigestimmt hat, deren Abschluß uns hier zusammenführt.
Lassen Sie mich daher in Ihrer Wahl eine günstige Vorbedeutung, ein Zeichen zunehmender Aussöhung der Gegensätze erblicken.
Ja, meine Herren, wir haben in Bayern gezögert, den Verträgen beizustimmen, weil wir der Einheit des Gesammtvaterlandes den altgewohnten Gedanken abgesonderten staatlichen Bestehens zum Opfer bringen mußten.
Wir haben aber nicht gezögert und Sie werden uns das Zeugniß nicht versagen —, als es galt, für deutsche Ehre einzutreten, als es galt, die Bundestreue mit dem Blute unserer Söhne und Brüder zu besiegeln; (Bravo!)
und wir werden nicht zögern, uns Ihnen anzuschließen als ehrliche Genossen bei dem bevorstehenden Werke, als treue Mitarbeiter an dem Wiederaufbau der deutschen Nation, damit das wieder geeinigte Deutschland sich gestalte zu einem Reiche der Macht, der Wohlfahrt und der Freiheit.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Ich möchte jetzt, meine Herren, die Bestimmung des Hauses über den Fortgang der Sitzung einholen.
Das Haus wird mit mir darin einverstanden sein, daß wir die heutige Sitzung unter allen Umständen um 3 Uhr schließen müssen.
Die letzte Wahl hat drei Viertelstunden gedauert, ich stelle also anheim, die Wahl -es zweiten Bicepräsi-ente »jetzt noch vorzunehmen, (Zustimmung) und mit derselben die heutige Sitzung dann zu schließen.
(Zustimmung.)
Ich bitte nun die Herren, auf den Namensaufruf zu antworten und einen Zettel mit dem Namen des Mitgliedes beschrieben in die Urne zu legen, das Sie zum zweiten Viceprästdenten bestimmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Es sind im Ganzen 296 Stimmzettel abgegeben worden.
Von denen erachte ich den einen für ungültig, der den Namen des Fürsten von Hohenlohe-Schillingssürst trägt; der schon gewählte Präsident kann in derselben Sitzung nicht zu einer ändern Prästdentenstelle gewählt werden.
Es bleiben 295 Stimmen; die absolute Majorität beträgt also 148.
Es haben erhalten: der Abgeordnete von Weber (Württemberg) 150 Stimmen, (Bravo!)
der Abgeordnete von Blanckenburg 78 Stimmen, der Abgeordnete vr.
Reichensperger 64 und, wenn ich die Stimme „Reichensperger (Geldern) ihm mitanrechnen dürfte 65; die Abgeordneten vr.
Marquardt Barth und von Bennigsen je 1 Stimme.
Der Abgeordnete von Weber ist hiernach zum zweiten Viceprästdenten des Hauses für die nächsten 4 Wochen erwählt und ich bitte ihn,, sich über die Annahme der Wahl zu äußern.
Abgeordneter von Weber: Meine Herren: Es war ein erhebendes Gefühl, mit welchem ich in den ersten deutschen Reichstag eintrat, das Gefühl, mitarbeiten zu dürfen an der großen Ausgabe dieser Versammlung für die Macht, für die Freiheit und die Wohlfahrt unseres deutschen Vaterlandes, und ein anderes Gefühl habe ich hier noch dankend zu erwähnen, das wohlthuende Gefühl über das wohlwollende Entgegenkommen, welches wir Süddeutschen überall bei unseren norddeutschen Kollegen gefunden haben.
Nun haben Sie mir ja-; das ehrende Vertrauen geschenkt und mich auf den Posten eines 'Stellvertreters des Präsidenten berufen.
Hier ergreift mich nun ein Gefühl der Schüchternheit.
Die Ausgabe eines Präsidenten, ist mir zwar nicht Unbekannt, allein ich habe sie bis jetzt blos 1 in kleineren Verhältnissen zu erfüllen gehabt und soll jetzt in diesen großen Verhältnißen, wenn der Herr Präsident mich Deutscher Reichstag.
2.
Sitzung am 23.
März 1871.
9 einmal in den Fall setzt, seine Stelle'zu vertreten, dieser Aufgabe genügen.
Ob das Maß meiner Kräfte dazu hinreichen wird, das muß ich dann Ihrem Urtheil anheim stellen.
Ich kann Ihnen nur versichern, daß ich den besten Willen entgegenbringe, um dieser Aufgabe gerecht zu werden, und daß ich es als ein Glück betrachte, daß das Beispiel des Herrn Präsidenten, dessen glänzende und seit so vielen Jahren bewährte Leitung uns in Deutschland zu so hoher Ehre gereicht, es ist, an welchem ich lernen kann.
Und es ist mein Wille, dem Herrn Präsidenten, wenn ich in den Fall komme, ihn in seinem Amt zu vertreten, soweit es in meinen Kräften steht, nachzueifern; mein Wunsch ist aber, daß der Herr Präsident so selten als möglich mich in diesen Fall setzen möge.
Meine Herren, bei diesen Verhältnißen muß ich mit meinem verbindlichsten Dank für Ihr ehrendes Vertrauen die Bitte verbinden, daß Sie, wenn ich in den Fall komme, dieser hohen Versammlung vorzusitzen, mich mit Nachsicht beurtheilen und mir Ihre nachsichtige Unterstützung verleihen wollen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident r Meine Herren, es entspricht Ihrem Beschluß, wenn ich hier die heutige Sitzung abbreche.
Ich mache den Vorschlag, die nächste Sitzung morgen zu hallen, sie um 1 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung, also die Wahl der Schriftführer und außerdem diejenigen Vorträge über Wahlprüfungen zu fetzen, die etwa im Laufe des morgenden Vormittags in den Abtheilungen dazu vorbereitet werden.
Den Abtheilungen aber schlage ich vor, zum Behuf von Wahlprüfungen um 11 Uhr zusammenzutreten, also daß ihnen noch einige Stunden für die in Rede stehende Arbett übrig bleiben.
Ist das Haus mit diesem Vorschlage einverstanden
(Zustimmung.)
Die heutige Sitzung ist geschlossen.