Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind wegen Rankheit oder anderer Abhaltung die Abgeordneten von Kirchmann, von BockumDolffs und Dr. Köchly entschuldigt.
Der Abgeordnete Stumm sucht bei dem Hause einen Urlaub von 14 Tagen, theils wegen Unwohlseins, theils wegen anderweiter Behinderung, der Abgeordnete Freiherr von Hagke einen unbestimmten Urlaub „bis zu seiner nicht genau vorher zu bestimmenden Wiederherstellung ''nach.
Die Geschäftsordnung kennt dergleichen Urlaubsgesuche nicht; ich werde für beide Herren Abgeordneten einen vierzehntägigen Urlaub bewilligt erachten, wenn Niemand widerspricht.
Der Abgeordnete für den achten badenschen Wahlkreis, Kaufmann Lindau, hat sein Mandat niedergelegt.
Ich werde die behufs Veranlassung der Neuwahl erforderliche Mittheilung an den Herrn Bundeskanzler machen.
Seit der gestrigen Sitzung sind die Abgeordneten Seiz, Fauler, Freiherr von Maltzahn-Gülz und Graf Skorsewski m das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos uberwiesen worden.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffen- die Verfassung -es deutschen Reiches.
Ich eröffne zuvörderst die Generaldebatte über die Vorlage und gebe dem Abgeordneten Dr. Ewald das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren, in der Sitzung vom ersten dieses Monats fand ich Raum, Ihnen zu erörtern, warum ich den 1. und 6.
Artikel des uns vorgelegten Versaffungsentwurfs nicht billigen könne.
Heute nun, wo die allgemeine Berathung wiederkehrt, erA'em ich die Gelegenheit, noch einige Bedenken zu äußern, welche sich mir aufgedrängt haben bei der Betrachtung allgemeiner Begriffe und Namen dieser Verfassung.
Ich werde mich W kurz als möglich fassen, hoffe aber, daß diese Bedenken Ihnen, meine Herren, nicht so ganz leicht zu sein scheinen; ich hoffe, oatz Sie näher auf sie eingehen und mich widerlegend von ihnen befreien werden.
Zue r st ist der Name und Begriff Kaiser und Reich, welcher sin .

hr eiligen Berathung am letzten Tage des norddeutschen Reichstages, wo ich nicht mehr zugegen war, gleichsam nur verVerhandlungeu des deutschen Reichstages, suchsweise in zwei Stellen der Verfassung vom Jahre 1866 und 1867 aufgenommen war, jetzt durch das ganze Werk hindurchgeführt, an jeder Stelle wo es irgend möglich schien, aufgenommen; er ist so vorherrschend, daß ich in dieser Versammlung selbst, meine Herren, schon einige Versuche gehört habe, ihn noch weiter fortzuführen, bis jetzt unter dem Widerspruch vom Miniflertische her.
Aber daneben findet sich in dieser Verfassung auch der Name des Bundes; es ist hier noch die Rede vom Bundesrathe, von Bundesstaaten, insbesondere von Bundespflichten.
Damit nun scheint sich mir der innere Widerspruch, welcher schon dem Werke vom Jahre 1866 und 1867 nach meiner Meinung bis in die tiefsten Wurzeln hinein anhaftete, jetzt noch viel offener dargelegt zu haben.
Der deutsche Bund vom Jahre 1815 war wirklich ein Bund; er hat der Zahl nach weniger, aber zu der Bedeutung und zu dem Wesen eines Bundes vollkommen paffende Grundsätze; und diese Grundsätze sind so, daß sie jeden weiteren Ausbau gestatten, welcher nur den Grundgedanken des Bundes nicht aufhebt.
Die jetzt uns vorgelegte Verfassung ist zwar in einigen Stücken bis in das Einzelnste hinein ausgeführt, in anderen Stücken dagegen, verglichen mit der wngnn oßarts.
jenes Jahres, auffallend mangelhaft, so mangelhaft, daß schon in dieser Versammlung bei der vorigen Berathung Versuche gemacht wurden, sie zu ergänzen, aber umsonst.
Die Hauptsache aber ist, daß der Widerspruch nun hervorgetreten ist, den ich schon bezeichnete, und den ich am kürzesten und klarsten vielleicht so ausdrücken möchte, daß auf der einen, auf der rechten Seite Kaiser und Reich, offenbar übermächtig, aus der anderen, aus der linken Seite wie zum Andenken an den Bund von 1815 her der Name Bund steht.
Nun läßt sich zwar denken, daß ein Bund auch ein Reich genannt werde, obgleich das nicht grade nothwendig ist; aber der Begriff eines Kaisers hebt den Bund aus, da ein Bund zwar nicht in allen den Dingen von Zahl, aber in allen den Dingen von Recht vollkommene Gleichheit aller seiner Glieder fordert, der Kaiser aber dagegen so tief einschneidende, so höchst entscheidende Vorrechte hat, daß damit der Begriff eines Bundes mir aufgehoben scheint.
Wenn nun die Einheit und die Gleichheit auf diese Art mir nicht da zu sein scheint, jo ist sie noch von einer anderen Seite her in dieser Verfassung nicht zu erkennen, sondern vielmehr, wie mir scheint, schwer verletzt.
Es sind ja auch besondere Vorrechte, außer dem Kaiser, Bayern und Württemberg zuerkannt, Vorrechte, welche, wenn man auf den Ursprung sieht, vielleicht schon bezeugen können, daß dieses Kaiserthum, welches jetzt, wie so Viele meinen, schon in dem Zenith seiner Größe steht, doch vielleicht nicht so stark ist, wie es zu sein scheint.
Denn wenn Fürst Bismarck sich zu jener Zeit, wo er den süddeutschen Ländern Bayern und Württemberg solche Vorrechte zu bewilligen sich veranlaßt sah, stark genug sich gefühlt hätte, so muß ich wenigstens meinerseits bezweifeln, ob er wirklich solche Vorrechte ihnen bewilligt hätte; aber er wünschte damals aus gewissen Ursachen den Eintritt jener Länder in den schon gestifteten Staat des norddeutschen Reiches; und da nun jene Länder unter anderen Bedingungen nicht eintreten wollten, wie es scheint, nun so bewilligte er ihnen diese Vorrechte.
Das, meine Herren, ist mein erstes Bedenken.
Mein zweites Bedenken geht von dem Namen aus, den sich diese Stiftung gibt, „das deutsche Reich.
Daß diese Stiftung, welche durch Ihre Zustimmung, meine Herren, nun gesetzlich werden soll, nicht einerlei sein will mit dem alten heiligen römischen Reiche teutscher Nation, das ist zwar durch den verschiedenen Namen schon etwas angezeigt.
Das teutsche Reich will nicht einerlei sein mit demjenigen Reiche, welches sich nicht ohne Recht das römische Reich nennen konnte, weil es noch an die glorreichen Urzeiten des Eintritts aller Stämme des teutschen Volkes in die große Weltgeschichte erinnerte, und welches sich daneben auch sehr wohl ein heiliges Reich nennen konnte, weil es sowohl nach seiner Entstehung als nach seinem offenen Bekenntnisse nur von denjenigen unsichtbaren, aber wirklichen und wahren, ewigen und heiligen Mächten getragen und gefördert werden wollte, welche allein ein menschliches Reich tragen und fördern können.
Nun, das ist also zwar gewiß: mit jenem Reiche will dieses Reich, das sich schlechthin blos nennt das teutsche Reich und welches freilich neben sich kein anderes teutsches Reich dulden will, wie es scheint, 222 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
April 1871. nicht einerlei sein, und dennoch haben wir nicht gesehen, daß man an jenes Reich anzuknüpfen sucht

Was sind das für Widersprüche, die sich da auss Neue erheben

Aber noch von einer ganz anderen Seite aus ergiebt sich mir ein innerer Widerspruch: bei dem Namen „das teutsche Reich ''selbst.
Geschichtlich ist dieser Name, der nun neu auskommt, „das teutsche Reich ''für diese Stiftung unzweifelhaft aus einer Theorie hervorgegangen, die in diesen Zeiten so mächtig geworden ist, einer Theorie, welche gar nicht einmal ursprünglich teutsch ist, die unter fremden Völkern aufkam, durch die französische und italienische Revolution hoch emporgehoben wurde, einer Theorie, welche ich immer für das Verkehrteste und Schädlichste gehalten habe, was vielleicht im Leben der Staaten möglich ist: der Theorie der Nationalitäten.
Betrachte ich nun das teutsche Reich nach dieser Theorie, aus welcher es seinem Namen nach offenbar hervorgegangen ist, da die preußische Regierung vor dem Jahre 1866 immer sich sorgsam hütete, diese Theorie so offen anzuerkennen, ganz anders aber seit 1866 handelt: nun so ergiebt sich mir wieder von Neuem ein schwerer Widerspruch dieses Namens, denn entweder soll dieser Name „das teutsche Reich ''dasjenige Reich bedeuten, welches alle die deutschen Stämme und Völker in sich schließt, und das wäre doch sein nächster Sinn gerade nach jener herrschenden Theorie: aber obwohl ich mich von Herzen freue, daß Elsaß und ein Theil wenigstens von Lothringen zum deutschen Reich zurückkommen soll, so muß ich doch fragen: wo ist denn Luxemburg, Limburg, wo sind die Millionen von Deutschen, zerstreut im österreichischen Kaiserthum
Also, meine Herren, müssen wir wohl auf einen anderen Sinn bei diesem Namensehen, wir müssen sagen, das deutsche Reich soll auch Nichtdeutsche umfassen; und so ist es ja.
Warum aber klagen dann die Polen, die Dänen in Nordschleswig
wir haben ja die Klagen so oft gehört, sie sind uns bekannt; sie haben Grund, wenn 'man von jener Theorie ausgeht und den Namen „das deutsche Reich ''nach jener Theorie betrachtet.
Und dann, was mir am Ende die große Hauptsache hier zu sein scheint, auch Oestereich kann sich danach mit Recht ein deutsches Reich nennen, weil in jenem Reiche ebenso wie in diesem auch Nichtdeutsche sind; der Grund ist derselbe: heißt dieses Reich das deutsche Reich, so kann auch dort noch ein anderes deutsches Reich mit demselben Grunde sich so nennen.
Darum, wollen wir durchaus den Namen „deutsch ''beibehalten, so müssen wir doch wohl, wie es mir scheint, sagen: hier soll gegründet werden das preußisch-deutsche Reich, (Heiterkeit) oder, wenn Sie es noch kürzer ausdrücken wollen: hier soll gegründet werden das preußische Kaiserthum.
Und dieser Name wäre noch aus dem Grunde viel passender, wie es mir scheint, weil das Verhältniß der Preußen und der Nichtpreußen, wie sie in diesem Reiche jetzt zusammen stehen, eine vollkommene Ungleichheit in diesem Reiche in sich schließt.
Nur in dem Falle, den ich wünsche, daß die annektirten Länder wieder frei werden, würde sich das Verhältniß der Gleichheit zwischen Preußen und Nichtpreußen, namentlich auch hier in dem Reichstage, annähernd wieder Herstellen.
Betrachte ich nun endlich drittens weiter das Kaiserthum selbst nicht blos seinem Namen nach, sondern vielmehr nun auch seinem Wesen nach, das Kaiserthum, wie es hier nach dem uns vorgelegten Gesetzesentwurfe gegründet werden soll, so scheint mir ein ungemein weiter, ja ein unausfüllbarer Abstand zwischen diesem Kaiserthum und dem alten deutschen Kaiserthum da zu sein.
Das alte deutsche Kaiserthum war nicht zunächst die allgewaltige Macht, welche das ganze deutsche Volk, wo möglich, als Kriegsvolk mit allen Kriegswaffen und Kriegsmitteln und Kriegsschätzen in ihre Hand zusammendrängte; das alte deutsche Kaiserthum war vor Allem die erhabene, milde, versöhnende Macht höherer Gerechtigkeit, welche gleichmäßig über allen Gliedern des Reiches waltet, welche vorzüglich auch den Unterdrückten gegen die Gewaltthätigkeiten der Mächtigeren hilft.
Jenes Kaiserthum war schon danach so sehr nicht sowohl von sinnlicher als von geistiger Bedeutung, daß es von den Zufälligkeiten einer menschlichen Herrschaft oder eines fürstlichen Geschlechtes, eines vorherrschenden Stammes, einer Hauptstadt vollkommen unabhängig war, und daß es sogar nicht, wie irgend ein anderes sinnliches Ding, als ein Erbstück betrachtet wurde, welches nothwendig vom Vater aus den Sohn übergehen müßte.
Daher herrschte denn auch in jenem alten Reiche so viele Gleichmäßigkeit der Bildung, ein so weit verbreiteter Wohlstand, ein solcher wahrer Wetteifer aller einzelnen Stämme und Reiche und Völker in Allem, was den Wetteifer hervorrufen kann, in Handel und Wandel, in Künsten und Wissenschaften, in Schulen und Universitäten.
Wenn nun jenes alte Reich (in welchem der Kaiser keinen Augenblick denken konnte, die höchste Macht über alle deutschen Völker und Fürsten klebe ihm und seinem Hause etwa wie ein Erbstück an, so daß er sie nothwendig haben müsse, ein Glaube, eine Meinung, woraus nach dem Zeugniß aller Geschichte in allen Jahrhunderten Nichts am Ende entsprossen ist als Einbildung, Willkür und Despotie) wenn, sage ich, das alte deutsche Reich allmählich im Laufe der Zeit in den deutschen Bund wie von selbst überging, so verfeinerte und verklärte sich dadurch nur alles das Beste, was in jenem alten Reiche gewesen war.
Ist nun für ein großes, allgemein verbreitetes, sehr gleichmäßig gebildetes Volk die beste Verfassung, die sich für es ziemt, wie ich immer gemeint habe, allein die wohldurchgebildete, echte, freie Bundesverfassung, so ziemt sie sich ganz besonders auch für das deutsche Volk und für das deutsche Reich.
Nun aber soll diese Bundesverfassung zwar nicht augenblicklich, aber allmählich, wie es scheint, aufgelöst werden, es sind schon verschiedene Versuche dazu wenigstens von ferne angeregt.
War neulich die Rede von einer itio in xurtös, die doch gesetzlich ist nach dieser Verfassung, so gab es viele Andere, die sie durchaus nicht gern hatten.
Es wird also, so viel ich voraussehen kann, etwa ebenso werden wie in dem norddeutschen Bunde, wo ich auch in dem Reichstage von manchen Mitgliedern wohl hörte, die kleineren Staaten müßten von selbst aufhören.
Warum soll denn nun dieser ganze Streit nicht wieder emporkommen
Ja, innere unversöhnliche Widersprüche werden wohl so lange unschädlich bleiben, als sie blos aus dem Papiere oder in dem flüssigen Hin- und Herreden bestehen, aber aller Geschichte nach führen sie am Ende nothwendig zu den härtesten Zusammenstößen, zu den starresten Streitigkeiten, zu den blutigsten Kämpfen.
Darum schließe ich denn, indem ich noch die Frage auswerfe: wollen Sie, meine Herren, wirklich das, was allem deutschen Wesen bis jetzt zuwider war, was aller deutscher Geschichte widerspricht, das erbliche Kaiserthum einführen
So möchte ich Sie doch weiter fragen: wo ist denn in aller Geschichte das erbliche Kaiserthum gewesen
wo ist es 'zuerst aufgekommen
Es ist zuerst aufgekommen im byzantinischen Reiche, und erst in den späteren Jahrhunderten desselben.
Nun, viel Byzantinerthum habe ich auch schon in früheren Zeiten hier in Berlin bemerkt; (Heiterkeit) jetzt aber, wenn dieses byzantinische erbliche Kaiserthum noch hinzutritt, fürchte ich, wird das Byzantinerthum noch viel höher werden, noch viel mehr Alles überschatten und überwuchern.
Sodann, ohne aus den neuesten Zeiten auf die amerikanischen und afrikanischen Kaiserthümer hinzublicken, die auch erblich sind denn von ihnen will ich nicht viel reden, die Herren werden es durchaus nicht wünschen (Zustimmung) aber in unseren Zeiten ist allerdings das erbliche Kaiserthum auch sonst versucht; es ist aber nur zunächst versucht von den beiden Bonaparte.
Wenn also, das ist mein Schluß, dasjenige Reich, welches durch diese Verfassung gegründet und heute durch unsere Abstimmung gesetzlich werden soll, wenn dieses Reich sich weiter ausbildet aus dieser seiner Grundlage, was kann cs dann am Ende werden nach allem diesen, was wir voraussehen können, was die Geschichte schon lehrt, und das innere Wesen der Sache uns zeigt
Was kann es da werden
Ich sage, höchstens kann es eine Wiederkehr des Reiches von Louis quatorze werden!
oder, was mir noch viel mehr der Fall zu sein scheint, es kann und muß ein drittes Lonapartisches Cäsarenthum werden.
Wie ich das sagte am 6.
Dezember im vorigen Reichstage, so darf ich es wiederholen hier an dieser Stelle.
Finden sich denn nicht die größten Aehnlichkeiten zwischen den beiden bonaparttschen erblichen Kaiserthümern und dem Kaiserthum, welches jetzt hier gegründet werden soll
Wie das erste bonapartische Kaiserthum aus einem Staatsstreich im Jahre 1799, und wie das zweite nicht blos aus einem Staatsstreiche, sondern auch 223 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
April 1871. aus einer der blutigsten Revolutionen hervorging, die von oben herab gemacht wurden, im Jahre 1851: können wir leugnen, daß dieses Reich, wie es jetzt hier gesetzlich werden soll, im Jahre 1866 auch nur durch eine solche Revolution emporgekommen ist
Ferner, wie das erste bonapartische Cäsarenthum durch kriegerisches Glück bald so hoch emporstieg, daß es die Bewunderung der ganzen Welt erregte und ein-ewiges Reich zu sein schien, und wie dann auch das zweite bonapartische Kaiserthum durch das unerwartete Glück des.
Krimkrieges einen schönen Schimmer von Glanz und Herrlichkeit um sich verbreitete, so daß man schon meinte, kein Reich in diesem ganzen Jahrhundert sei doch glücklicher als dieses Reich, so, meine Herren, kommt es mir vor, daß auch der glückliche Krieg, den dieses Reich im vorigen Jahre und bis in dieses Jahr hinein geführt hat, allerdings einen großen Glanz um dieses Reich verbreitet hat, aber nur so, wie dort bei den beiden bonapartischen Reichen, daß er die inneren Mängel und Gebrechen, an denen dieses Reich von Ansang an schon krankt, nur überdeckt und verhüllt hat.
Das sind einige Ähnlichkeiten; aber lassen Sie mich zum letzten Schluß (Heiterkeit) noch eine große Unähnlichkeit hervorheben.
Die große Unähnlichkeit warum Sie lachen, weiß ich eigentlich nicht (Ruf: Ueber den „letzten ''Schluß!)
ich rede ernst, (Heiterkeit) und die Sachen, die ich sage, find auch ernst.
(Heiterkeit.)
Ich habe das Recht, hier zu reden!
(Ruf: Ja wohl!)
Ich habe das Recht, ernst zu reden (Ruf: Gewiß!
Heiterkeit) wie die Sache selbst es erfordert, wie es mir hier der Fall zu sein scheint.
Die Ungleichheit ist diese.
In Frankreich, in Italien, in Spanien sind die Revolutionen eine Art Landesseuche, und das können wir gar nicht so sehr auffallend finden.
Soll ich heut an dieser Stelle sagen, was Frankreich noth thue, damit es endlich von dieser Landesseuche befreit werde
(Ruf: Ja, ja!)
Nun, das thut ihm noth, daß es um wenigstens drei Jahrhunderte bis hinter die Bartholomäusnacht zurückgehe und auf dem Boden, der damals war, einen neuen, besseren Anfang zu gründen suche!
So steht es mit jenen Ländern.
Aber in Deutschland war bis jetzt die Revolution nicht von oben her erlaubt und gesetzlich.
Doch was ist nun geschehen seit dem Jahre 1866 und in jenem Jahre
Vor allem Anderen eins ist es, was da geschehen ist, was ich mit einem Worte bezeichnen kann, worin Alles zusammen liegt: im Jahre 1866 ist gegen die Majestät GesammtDeutschlands, gegen die Majestät der deutschen Völker und Fürsten ein Verbrechen begangen worden, (oh!
oh!)
ein Majestätsverbrechen in anderem Sinne, als dessen Andere angeklagt werden, aber doch, ich halte es dafür; denn wenn ich den Fürsten Majestät gebe, nun auch die Völker haben sie, weil nur durch die Herrlichkeit eines Volkes doch auch die ganze Herrlichkeit eines Königs und Fürsten entsteht, wie ich sie verehre, wie ich in meinem ganzen Leben gegen alle Revolutionen gewesen bin Und auch noch jetzt dagegen rede wie früher in allen meinen Zeiten.
Darum lassen Sie mich zum Schluß das Eine wünschen: möge das vltinw orlAmis des Reiches, welches heute hier.
gegründet werden soll, gründlich aufgehoben werden, möge das geschehen, was alle wahren Deutschen wünschen, solche Deutsche, denen Sie nicht das geringste Böse vorwerfen können, möge das geschehen: dann werde ich herzlich gern diese Verfassung billigen; wenn nicht, nicht!
Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der Generaldiskusston das Wort; ich schließe sie und gehe zu der Spezialdebatte über, indem ich zuerst die einzelne Stücke der Verfassung, die eine Anlage des Verfaffnngsgesetzes bildet, aufrufe und diejenigen auch in der dritten Lesung für angenommen erkläre, bei denen weder das Wort noch eine Abstimmung verlangt Wird.
Also: der Eingang Artikel 1, 2, 3, 4, 5, ß, 7, 8.
(Der Abgeordnete Greil meldet sich zum Wort zu Artikel 8.)
Ich konstatire, daß die ersten sieben Artikel die dritte Lesung passtrt haben.
Der Abgeordnete Greil hat das Wort.
Abgeordneter Greil: Ich habe, meine Herren, bei der zweiten Lesung in meinem und im Namen der bayerischen Mitglieder der Centrumsfraktion die Erklärung abgegeben, daß wir dem Absatz 4, in welchem eine Veränderung des Vertrages enthalten ist, unsere Zustimmung nicht geben, also dem Artikel in dieser Fassung nicht beistimmen.
Um nun nicht das Mißverständniß aufkommen zu lasten, als hätten wir unsere Gesinnung geändert, erkläre ich hiermit, daß dasselbe auch bei der dritten Lesung der Fall ist.
Präsident: Ich darf wohl annehmen, daß Artikel 8 in der dritten Lesung mit derselben Majorität angenommen wird, wie in der zweiten geschehen.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zu Artikel 9, —10, 11, -12, -13, -14, —15, —16, -17.
-18, -19, -20, -21, 22, —23, 24, 25, 26, —27, -28, 29, -30, 31, 32, 33 34, —35, —36, 37, —38, 39, 40, -41, 42, -43, 44, 45, —46, 47, 48, —49, 50, 51, 52, -53, -54, 55, —56.
—57, 58, —59, 60, 61, —62, —63, 64, 65, 66, -67, -68 mit der Schlußbestimmung zum H. Abschnitt; Artikel 69, —70, —71, —72, —73 nebst der Schlußbestimmung zum XII.
Abschnitt; Artikel 74, -75, -76, -77, -78.
Ich komme nun auf das Gesetz, betreffend die Verfassung des deutschen Reiches, frage, ob das Wort verlangt wird zu dessen Eingang, zu dessen § 1, tz 2, tz 3, und bringe, nachdem diese Artikel, resp.
Paragraphen einzeln angenommen sind, nun das Gesetz, betreffend die Verfassung des deutschen Reiches, wie es in Nr.
4 der Drucksachen vorliegt, zur Gesammtabstimmung.
Diejenigen Herren, die dem in Rede stehenden Gesetz die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Gegen 7 oder 8 Stimmen, wenn ich recht sehe, ist das Gesetz angenommen.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die -ritte Berathung -es Gesetzentwurfs, betreffen- -ie Einführung norddeutscher Bun-esgesetze in Bayern.
Ich frage, ob zu der Generaldebatte das Wort verlangt wird, gehe, da das nicht geschieht, zu der Specialdebatte über, werde, wenn auch da das Wort nicht verlangt wird, Überschrift und Eingang des Gesetzes für angenommen ansehen, ebenso Z 1, 2, 3, 4, 5.
Sie sind angenommen.
Zu § 6 hat das Wort der Abgeordnete vr.
Erhard.
Abgeordneter Dr. Erhard: Meine Herren, es ist keine Frage, daß die Einführung des Gesetzes über die Gewährung der Rechtshilfe auch in Bayern großen Uebelständen abhilft; 34 224 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
April 1871. denn wir, ebenso wie die übrigen deutschen Staaten, haben es ja empfunden, wie mißlich es ist, daß ein siegreicher Rechtsstreit in seiner Vollstreckung fruchtlos erschien aus dem einfachen Grunde, weil die Gerichte des einen Staates in Ermangelung von Staatsverträgen das Urtheil des anderen nicht respektirten und es so nothwendig wurde, die Sache in dem anderen Staate erst von Neuem zu beginnen.
So wünfchenswerth aber auch diese Reform ist, meine Herren, so glaubeich doch,.
daß in vielen Beziehungen immerhin noch Namentlich dann Mißstände hervortreten werden, wenn es sich um Kollisionen handelt zwischen Gebieten, in welchen das System der richterlichen Prozeßleitung gilt, im Gegensatz zu den Gebieten, in welchen das rheinischfranzösische System im Ganzen oder analog Anwendung findet.
Es ist zwar im Rechtshilfe-Gesetz vielfach Vorsorge getroffen, allein immerhin wird das System der Ueberleitung von der Handlung der Gerichte zu der Handlung der Parteien oder der Gerichtsvollzieher selbst in diesen verschiedenen Rechtsgebieten namentlich dann, wenn es sich um die Wahrung der Nothfristen handelt, zu Mißständen führen.
Dem kann nur allein dann abgeholfen werden, wenn wir einen gemeinsamen deutschen Civilprozeß bekommen, und aus diesem Grunde sehe ich mich veranlaßt, an das Bundeskanzler-Amt die Anfrage mir zu erlauben, wie weit die Vorarbeiten für diesen Civilprozeß gediehen sind, und in welcher Zukunft etwa die Vorlage bei diesem hohen Hause zu erwarten sein wird.
Wir haben in Bayern so gut wie in dem übrigen Deutschland Gründe, die baldige Einführung eines gemeinsamen deutschen Prozesses zu wünschen, obwohl wir erst am 1.
Juli vorigen Jahres eine neue Prozeßordnung bekommen habe », welche an Stelle des gemeinen Civilprozefses das System des rheinischfranzösischen Prozesses im Allgemeinen eingeführt hat.
Denn so große Vorzüge diese Prozeßordnung in vielen Beziehungen hat, so hat sich doch zuletzt schon zur Evidenz herausgestellt, daß namentlich die Bestimmungen derselben über das Vollstrcckungsverfahren in vielen Beziehungen als nicht gelungen zu erachten sind, indem diese Bestimmungen als zum Theil zu kostspielig und als unzureichend sich erweisen, und wir werden auch von diesem Gesichtspunkte aus der baldigen Einführung einer gemeinsamen deutschen Prozeßordnung, welche diesen in Bayern erkannten Mißständen abhilft, mit Freuden entgegensehen können.
Wir haben aber auch noch weitere Gründe.
Kurz nachdem der neue Prozeß in Bayern mit dem 1.
Juli v. I. eingeführt war, war die Vollendung eines Gesetzes, welches die Frage behandelt, daß, und unter welchen Bedingungen die Ausübung der Advokatur den Rechtsverständigen freigegeben werden soll, nahe bevorstehend.
Der Krieg ist dazwischen getreten.
Es geht nicht gut an, daß wir jetzt in Bayern ein neues Gesetz in dieser Beziehung machen, sondern es wird auch diese Frage nur durch eine allgemeine deutsche Prozeßordnung ihre Erledigung finden können.
Aus allen diesen Gründen habe ich mir erlaubt, die vorvorgedachte Frage an den Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmtes zu richten.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, es wird einem großen Theile von Ihnen bekannt sein, daß in Folge eines Beschlusses des Bundesrathes des vormaligen norddeutschen-Bundes eine Kommission, bestehend aus Juristen verschiedener Bundesstaaten, hier in Berlin zusammentrat, um den Entwurf einer Prozeßordnung für den norddeutschen Bund auszuarbeiten.
Die Arbeit dieser Kommission ist beendigt, und sie hat dem königlich preußischen Herrn Justizminister Veranlassung gegeben, den Gegenstand, zugleich unter Berücksichtigung der Urtheile, die das Werk der Kommission in der Presse gefunden hat, seinerseits einer nochmaligen Erwägung zu unterwerfen.
Hieraus ist ein wesentlich umgearbeiteter, ich darf vielleicht sagen neuer, Entwurf einer Prozeßordnung entstanden, welcher gegenwärtig abgeschlossen ist und binnen kurzem dem Bundesrath vorgelegt werden wird mit dem Antrage, diesen Entwurf einer neuen kommissarischen Berathung zu unterwerfen, einer neuen kommissarischen Berathung, welche schon deshalb geboten ist, weil nunmehr die Verhältnisse und Bedürfnisse in den süddeutschen Staaten mit zu einem wesentliche« Momente der Erwägung geworden sind.
Es wird, wie gesagt, in der nächsten Zeit ein desfallsiger Antrag an den Bundesrath gestellt werden, und ich glaube von vornherein die Ueberzeugung aussprechen zu können, daß von allen Seiten 'das lebhafte Bestreben dahin gerichtet fein wird, diese Revistonsarbeiten, welche bevorstehen, so sehr zu beschleunigen wie irgend möglich.
Indessen werden Sie nicht verkennen, meine Herren, daß es zur Zeit unmöglich ist, für den Abschluß dieser Arbeit einen Termin zu fixiren.
Ob es möglich fein wird, schon in der nächsten Reichstagssessiou, die ja doch noch in diesem Jahre zu erwarten fein wird, eine Vorlage zu machen, oder ob es erst im.
nächsten Jahre möglich sein wird, das im Augenblicke zu sagen bin ich außer Stande.
Wiederholt kann ich nur versichern, daß sämmtliche verbündeten Regierungen von der Ueberzeugung durchdrungen sind, daß es an der Zeit sei, mit aller durch die Wichtigkeit der Sache gebotenen Beschleunigung dieses Werk zu Ende zu führen.
Präsident: Ein Antrag ist an die Bemerkung des Herrn Dr. Erhard nicht geknüpft worden;, ich erkläre also auch den § 6 in dritter Lesung für angenommen und werde das, wenn das Wort nicht verlangt, auch keine Abstimmung gefordert wird, ebenso in Betreff der §§ 7.
—8, —9; —10, —-11, —12 thun und demnächst das Gesetz zur Gesammtabstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die dem Gesetz, betreffend die Einführung norddeutscher Bundesgesetze in Bayern, wie es in Nr.
14 der Drucksachen vorliegt, ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Dafür ist fast ohne Ausnahme das ganze Haus.
Die dritte Nummer der Tagesordnung bilden die Berichte -er 2., 7.
« »- 4.
Abtheilung, Wahlprüfungen betreffen- (Nr.
28, 29 und 30 der Drucksachen).
Der Bericht Nr.
28, bei welchem der Abgeordnete Dr. Biedermann als Referent fungirt, betrifft die Wahl im 8. schleswig-holsteinischen Wahlkreise.
Der Antrag der Abtheilung ist auf Seite 3 unten zu lesen.
Ich frage, ob das Wort zu dem Bericht verlangt wird, oder ob, da das nicht geschieht, ich den Antrag der Abtheilung für angenommen erklären darf.
Der Antrag ist angenommen.
Der Bericht unter Nr.
29, von dem Abgeordneten von Schaper verfaßt, betrifft die Wahl im dritten Wahlkreise des Regierungsbezirkes Gumbinnen.
Der Antrag der Abtheilung steht auf Seite 5 unten.
Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren!
Der Abgeordnete Müllauer hat, wenn alle Voraussetzungen zutreffend sind, von- welchen wir in dem Berichte lesen, 95 Stimmen Ueberschuß über die absolute Majorität.
Dabei ist die Abtheilung von der Voraussetzung ausgegangen, daß in sechs Ortschaften, in welchen Wahllisten gar nicht ausgelegt worden, beziehentlich verloren gegangen sind, 293 Einwohner existiren, und daß der vierte Theil dieser Einwohner, rund 100 Personen, zum Wählen berechtigt waren.
Die Unterlassung der Auslegung der Wählerliste ist nach meinem Dafürhalten ein Verstoß gegen das Wahlgesetz, wie er ärger nicht gedacht werden kann; denn alle diejenigen, welche in jenen Ortschaften zum Wählen berechtigt waren, sind dadurch ihres Stimmrechtes verlustig gegangen.
Nun meine ich, daß in einem solchen Falle mit bloßen Präsumtionen vorhandene Nullitäten nicht zu saniren sind, sondern daß, wenn die Wahl anstecht erhalten werden sollerst volle Gewißheit-darüber herzustellen ist, daß, wenn der Fehler nicht begangen worden wäre, und wenn alle stimmberechtigten Personen ihre Stimme dem Gegenkandidaten gegeben hätten, an dem Gesammtresultate der Abstimmung sich nichts geändert haben würde.
Die Abtheilung beruft sich nun zwar zur Begründung ihrer Präsumtionen in dem vorliegenden- Falle auf eine amtliche Quelle, auf die „Ergebnisse der Grund- und GebäudesteuerNeranlagung im Regierungsbezirk Gumbinnen ''; es ist aber in Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
April 1871.
225 dem Berichte nicht einmal gesagt, zu welcher Zeit diese Ergebnisse geliefert, in welchem Jahre diese Erörterungen angestellt worden sind.
Bin ich recht unterrichtet, so fallen die in Rede stehenden Steuererhebungen in die Jahre 1861 bis 1864, also ziemlich weit rückwärts liegend, und da ist doch gewiß die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß seit jener Zeit die Einwohnerzahl der betreffenden Ortschaften sich wesentlich vermehrt haben kann.
Ebenso ist für die Annahme, daß gerade der vierte Theil der Einwohner die Zahl der Wähler bilden müsse, nicht die geringste Gewißheit, ja nicht einmal eine Wahrscheinlichkeit beigebracht.
Unter diesen Umständen hätte ich gegenüber der Schwere des begangenen Fehlers und dem geringen Ueberschuß von Stimmen, die der Gewählte über die absolute Majorität hat, allerdings gemeint, daß die Abtheilung, wenn nicht zu einerKassation der Wahl, so doch mindestens zu einer Beanstandung derselben und zu dem Antrag aus weitere amtliche Erörterungen über die Zahl der zum Stimmen berechtigten Personen in jenen sechs Ortschaften gelangen mußte.
Ich sehe davon ab, einen besonderen Antrag darauf zu stellen, weil nach dem einstimmigen Votum der Abtheilung und nach dem, was ich sonst im Hause höre, auf die Annahme eines solchen Antrages nicht zu rechnen wäre.
Es ist mir aber Bedürfniß gewesen, meine Bedenken gegen derartige Präsumtionen, wie sie in dem vorliegenden Berichte ausgestellt worden sind, in der Debatte mindestens geltend zu machen.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann knüpft keinen Antrag an diese seine Darstellung.
Ich frage, ob weiter das Wort zu Nr.
29 oder ob eine Abstimmung Wer den Antrag der Abtheilung verlangt wird, widrigenfalls ich denselben für angenommen erkläre.
(Pause.)
Er ist angenommen.
Die Nummer 36 behandelt die Wahl im 18. sächsischen Wahlbezirk.
Berichterstatter ist der Abgeordnete Dr. von Schauß.
Der Antrag der Abtheilung steht auf Seite 4.
Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren, ich bin mit dem Resultat, zu dem die Abtheilung gelangt ist, einverstanden; es Weint mir aber, daß die Abtheilung einen Anstand, der sich mehrfach wiederholt hat, in ihrem Berichte unrichtig behandelt hat.
Damit nun nicht aus dem Stillschweigen gefolgert werden könne, als ob das Plenum mit dieser Behandlungsweise einverstanden sei, so halte ich es für nothwendig, ihr zu widersprechen.
Wenn Sie die Ziffern 5, 6 und 8 des Berichts nachlesen, meine Herren, so finden Sie den Anstand hervorgehoben, daß in mehreren Wahlbezirken sich mehr Stimmzettel in der Urnesanden, als Wähler als abstimmend vorgemerkt worden sind.
Diesen Ueberschuß an Stimmen hat nun die Abtheilung geglaubt demjenigen Kandidaten abziehen zu sollen, der in diesem Wahlbezirk die meisten Stimmen bekommen hat.
Das, meine Herren, scheint mir eine durchaus unrichtige Behandlung zu sein; denn der Umstand, daß der eine oder der andere Kandidat gerade in diesem Wahlbezirk die Mehrheit erlangt hat, beweist doch ganz gewiß nicht, daß die Stimmen, welche zu viel in der Wahlurne gefunden worden sind, welche also in ungültiger Weise abgegeben wurden, gerade auf den fielen, der die Mehrheit erlangt hat.
Das richtige Verfahren kann doch nur darin bestehen, daß dieser Ueberschuß an Stimmen demjenigen abgerechnet wird, dessen Wahl als beanstandet erscheint.
Ich halte diese Behandlungsweise der Abtheilung für nahezu ebenso unrichtig, wie eine Behandlungsweise in einem ähnlichen Fall, von dem dieser Tage die Rede war.
In einem anderen Wahlkreise hat nämlich die Wahlkommission in einem solchen Falle, wo mehr Stimmen in der Wahlurne sich vorfanden, als Wähler vorhanden waren, geloost, wem von beiden Kandidaten dieses snrxlus abgerechnet werden sollte.
Ich begnüge mich damit, den Widerspruch gegen diese Behandlungsweise zu dokumentiren.
Präsident: Auch hier wird kein Antrag an die Bemerkungen geknüpft; der Herr Abgeordnete erklärt sich vielmehr mit dem Antrag der Abtheilung einverstanden.
Abgeordneter Hölder: Ja, es hat keinen Einfluß auf das Resultat.
Präsident: Nimmt noch Jemand das Wort zu dem Antrag unter Nummer 30
Ich werde, da das nicht geschieht, und keine Abstimmung gefordert wird, auch diesen Antrag für vom Hause angenommen erklären.
(Pause.)
Er ist angenommen.
Unsere heutige Tagesordnung ist erledigt.
Ich schlage vor, den morgenden Tag den Arbeiten der Abtheilungen und Kommissionen zu überlaffen, das nächste Plenum am Montag zu halten, es um 12 Uhr zu beginnen und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die übrigen Wahlprüsungen (Nummer 27 der Drucksachen und alle die anderen Wahlen, in Betreff deren kein schriftlicher Bericht von der Abtheilung erstattet worden ist); 2.
1 den Antrag des Abgeordneten Braun (Hersfeld), betreffend den Bau des Parlamentsgebäudes, und 3.
1 den Antrag des Abgeordneten Harkort, bezüglich auf die Kondemnation eines preußischen Schiffes in Portugal.
Ist das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden
Dann schließe ich die Sitzung.