Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige und morgende Sitzung sind die Abgeordneten Dr. Schwarze und Gravenhorst entschuldigt.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist: Dis dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend dis Friedens-Präsenzstärke des deutsche« Heeres (Nummer 128 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten Sonnemann das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich habe mir das Wort in dritter Berathung erbeten, um mein Votum gegen das dreijährige Pauschquantum und gegen den ganzen Etat zu motiviren.
Wenn ich mich dabei auf einen einseitigen Parteistandpunkt stellen wollte, so könnte ich mich über den gestern gefaßten Beschluß nur freuen.
Ich könnte auch mit Genugthuung darauf hinweisen, daß einem Mitgliede dieses Reichstages, welches in der vorigen Sitzung gegen mich, der ich kaum eingetreten war, mit den leichtfertigsten Anklagen debütirte, von seinen eigenen Parteigenoffen in so entschiedener Weise der Lauspaß gegeben worden ist.
Allein, meine Herren, ich stelle mich auf einen höheren Standpunkt, und ich kann Ihnen nicht verhehlen, daß der gestrige Beschluß mich tief betrübt hat, indem er, wie ich glaube, dazu beigetragen hat, das Ansehen des Reichstages im ganzen Vaterlande 'in jeder Beziehung erheblich zu vermindern.
(Oh!
rechts.)
Meine Herren, ich habe in den früheren Stadien der Berathung auf das Wort freiwillig verzichtet, um den orgamsirten Parteien, welche ihre Taktik in Bezug auf die Behandlung dieser Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Angelegenheit verabredet hatten, nicht in den Weg zu treten; heute kann ich aber nicht umhin, noch ein paar Worte zu sagen über die Art der Behandlung, welche diese Vorlage erfahren hat.
Meine Herren, wir waren nahezu 6 Wochen in Berlin versammelt und in den ersten 14 Tagen außerordentlich wenig beschäftigt, als wir plötzlich mit einer neuen Militärvorlage überrascht wurden.
Mich hat dieses ganze Verfahren an den Wirth erinnert, der dem Gaste die Rechnung erst präsentirt, wenn derselbe schon am Wagenschlage steht, damit er nicht mehr Zeit hat, die Rechnung zu revidiren.
Während die Landtage 'in Württemberg, Baden, Bayern, Sachsen und Weimar bereits versammelt sind, in Sachsen gestern der wichtige Akt der Präsidentenwahl stattgefunden hat, während in Bayern eine wichtige Landtagssitzung in den nächsten Tagen bevorsteht und viele Mitglieder sich von hier bereits entfernt haben, um wenigstens einige Tage ausruhen zu können, ist der Reichstag mit dieser Vorlage überrascht worden.
Es ist nicht das erste Mal, daß in dieser Weise verfahren worden ist.
Es war ganz ebenso dasselbe der Fall im vorigen Reichstage, wo wir, auch nachdem wir bereits am Schluffe der Verhandlungen angelangt zu sein glaubten, mit der Dotationsvorlage überrascht wurden.
In beiden Fällen wurde diese Pike durch eine kleine Fürsorge für die Landwehr versüßt.
Ganz wie damals, so ist man auch heute wieder verfahren.
Man hat der Presse, die man ja vom Bundesraths-Tifche gestern erst als einen so wichtigen Faktor in unserm öffentlichen Leben anerkannt hat, noch nicht einmal einige Tage Zeit gelaffen, um die Vorlage zu erörtern, und ich konstatire die Thatsache, daß in fast keinem größeren deutschen Blatte die heutige Vorlage wegen des dreijährigen Pauschquantums eine eingehende Erörterung hat finden können.
Ich glaube, meine Herren, daß durch eine solche Behandlung der Geschäfte.
der Reichstag sich selbst das größte Armuthszeügniß ausstellt, (sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
und es wäre eine Rücksichtslosigkeit gegen die ganze Nation, wenn wir in dieser Weise fortfahren.
Meine Herren!
Ich komme nun zu dem gestern in zweiter Lesung bewilligten dreijährigen Pauschquantum.
Von allen Gründen, die für das Pauschquantum angeführt worden sind, habe ich keinen einzigen erkannt, der zu Gunsten eines dreijährigen Pauschquantums wäre.
Es sind wohl Gründe angeführt worden, die für ein einjähriges Pauschquantum sprechen, und die vielleicht in mancher Beziehung durchschlagend waren, aber ich habe keinen triftigen Grund für ein dreijähriges Pauschquantum gehört.
Denn wenn es auch im nächsten Jahre im Widerspruch mit der ersten Vorlage, die ganz deutlich einen fpezialisirten Etat für das nächste Jahr ankündigte, noch nicht möglich fein sollte, einen Etat vorzulegen, so hätte man doch darauf rechnen können, daß im nächsten Jahre das Pauschquantum von der Mehrheit wiederum bewilligt worden wäre.
Diese Aeußerung rührt nicht von mir her, sie ist 'von einem sehr angesehenen und gemäßigten Liberalen erst gestern privatim gemacht worden.
Meine Herren, ich glaube daher, vor allem sind durch den gestrigen Beschluß die konstitutionellen Rechte des Reichstages schwer geschädigt worden.
(Sehr wahr!
links.)
Es handelt sich dabei nicht lediglich um eine finanzielle Frage, sondern um das Budgetrecht der ganzen Nation, welches man durch diesen Beschluß preisgegeben hat.
(Unruhe.)
Präsident: Meine Herren!
Ich bitte dringend um Ruhe, ich kann von hier aus dem Redner nicht folgen.
(Hört, hört!)
Abgeordneter Sonnemann (fortfahrend): Meine Herren!
Ich erinnere Sie daran, als ich in der Verfaffungsdebatte den Antrag stellte, der leider in einer so kleinen Minderheit geblieben ist, den Artikel 71 dahin zu ändern, daß ein für alle mal nur ein einjähriges Militärbudget bewilligt werden könne, daß mir damals der Abgeordnete Laster nach dem stenographischen Berichte antwortete: SS 6501k36.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres u. s. w. III.
Berathung.
Nur um ein Mißverständniß nicht auskommen zu lasten, will ich erklären, daß es keinem von uns einfällt, als daß vom Jahre 1872 ab das gewöhnliche Etatsrecht auch in Bezug auf das Militär Platz greift.
Meine Herren!
Ich stelle dem Herrn Abgeordneten Lasker, wenn das noch nothwendig wäre, gern das Zeugniß aus, er hat fein Wort gehalten; aber mit den Worten „keinem von uns ''hat er im Namen seiner Partei gesprochen und er wird in Folge der Erfahrungen, die er in den letzten Tagen gemacht hat, vorsichtiger sein, wenn er wieder im Namen seiner Partei spricht.
Meine Herren!
Ich will zu den vielen Gründen, die von den Herren, welche schon länger Mitglieder der norddeutschen parlamentarischen Versammlungen sind und auch Gelegenheit gehabt haben, bei den Kommistarien vom Bundesrathe u. s. w. von verschiedenen Einzelheiten Einsicht zu nehmen, die mir nicht bekannt waren ich will zu den vielen und durchschlagenden Gründen, welche gegen das Pauschquantum hier angeführt sind, keine neuen hinzufügen.
Eines steht aber fest, daß, wenn einmal ein dreijähriges Pauschquantum bewilligt ist, wenn wir dazu die großen Summen rechnen, welche für Retablissementsgelder verwendet werden, der Vergleich mit dem Etat ungemein erschwert ist, und daß die mangelnde Kontrole zwischen dem Pauschquantum und den Retablifsementsgeldern nothwendig zur Folge haben wird, daß die Militärausgaben Angesichts der Neigung, die dazu bei den Regierungen vorherrscht, sehr leicht auf eine bedeutende Höhe hinaufgeschraubt werden können.
Man hat nunmehr beschlossen, daß der Reichstag, wie er jetzt gewählt worden ist, nicht mehr über den Militäretat zu berathen hat, und wahrscheinlich werden Sie diesen Beschluß heute bestätigen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat besonders dafür angeführt, daß er im Jahre 1873 keine Debatte über den Militäretat haben möchte.
Nun, das Jahr 1874 wird auch herankommen.
Ich glaube nicht, daß, wie heute die Verhältniste liegen, sich die politische Lage bis dahin wesentlich geändert haben wird.
Im Jahre 1874 wird man wahrscheinlich wieder Gründe finden, um ein Pauschquantum zu beantragen, und alsdann ist dem deutschen Volke sein wichtigstes Recht aus lange Jahre hinaus verkümmert.
Denn, meine Herren, was bleibt uns denn übrig wenn ich ganz offen sein soll vom Budgetrecht nach Abzug des Militäretats
Es sind nicht nur su, wie der Herr Abgeordnete von Hoverbeck ziffermäßig ganz richtig herausgerechnet hat, uns entzogen; rechnen Sie Len Marine-Etat hinzu, an dem gewiß nicht viel abzustreichen sein wird, so sind es 9 des Budgets, bei denen wir nichts mehr mitzureden haben sollen.
Was bleibt denn nachher übrig vom Budgetrecht
Wollen Sie von dem Gehalt der zum Theil am Hungertuch nagenden Post- und Telegraphenbeamten etwas abstreichen
Wozu haben Sie noch das Budgetrecht
Es bleibt nichts übrig für den Reichstag als das, was gestern von verschiedenen Seiten angeführt worden ist, als die Berathung von volkswirthschaftlichen und juristischen Gesetzen, der Reichstag wird eine Art volkswirthschaftlicher Kongreß und Juristentag.
Meine Herren!
Ich glaube, daß die Mitglieder, die mit Entschiedenheit gegen diesen Antrag aufgetreten find, daß das Nein gegen einen mit solcher Uebereilung herbeigeführten Beschluß, gegen eine solche Ueberraschung des Reichstages Präsident: Meine Herren!
Ich erneuere meine Bitte um Ruhe.
Die Stenographen können den Herrn auch nicht verstehen.
(Ruf: Tribüne!)
Der Herr Redner hat das Recht, vom Platze zu sprechen.
Abgeordneter Sonnemann (fortfahrend): Meine Herren!
Ich glaube, daß die Mitglieder, die mit Entschiedenheit gegen diesen Antrag aufgetreten sind, sich nicht aus ihr verneinendes Votum beschränken sollten.
Eine größere Partei, die es entschieden mit der Wahrung der Rechte des Volkes meint, müßte Eins thun, sie müßte in Gesammtheit ihr Mandat niederlegen; das wäre nach meiner Anficht die einzig richtige Antwort gegen einen Beschluß, wie Sie ihn gestern gefaßt haben.
(Unruhe.)
Ich bin gleich zu Ende und will nur einige Worte über den Militäretat überhaupt reden.
Meine Herren, die Techniker allein können über Militärfragen nicht entscheiden; dies ist von verschiedenen Seiten hier ausgesprochen worden.
Es muß das Parlament über die Mi- k litärsrage entscheiden und es müssen dabei die anderen Bedürfniste der Nation mit den Armeebedürfnissen in Einklang gebracht werden.
Das werden Sie nicht bestreiten können, daß wir immerhin fort und fort mit dem Militäretat in die Höhe gekommen sind, und daß dabei die anderen Bedürfnisse der Nation nicht in genügendem Maße berücksichtigt worden sind.
Es hat nach der Reorganisation im Jahre 1862 nach der bedeutenden Steigerung, die der Militäretat damals erfahren hat, derselbe 39 Millionen betragen; dies würde, auf die Bevölkerung deS Bundes übertragen, eine Summe von 77 Millionen ergeben; wir sind aber dabei nicht stehen geblieben, sondern wir sind um weitere 13 Millionen seit damals höher gegangen.
z Es wird nun Niemand von Ihnen in Abrede stellen können, 1!
daß wir jetzt in einer gesicherteren und festeren Lage sind, als zu der Zeit, wo Preußen allein stand, und wo der norddeutsche!
Bund gegründet wurde und ein Krieg mit Frankreich fortwäh-i rend drohte.
1!
Ich will auch nicht die Meinung Hervorrufen, als verlangte ich irgend eine Herabminderung der Wehrkraft.
Ich will auch eine möglichst vollständige Einübung der waffenfähigen Mannschaft und keinerlei Verminderung des Kriegsmaterials; allein die Dienstzeit ist es, worüber eine Differenz besteht zwischen den verschiedenen Ansichten, und ich glaube, man braucht nicht Techniker zu sein, um einzusehen, daß die dreijährige Dienstzeit, die eine große volkswirthschaftliche Belastung des Volkes herbeiführt, sich mit den allgemeinen Bedürfnissen der Nation nicht in Harmonie bringen läßt.
Meine Herren, dieser Tage werden Sie in den Zeitungen gelesen haben, daß in Japan von!
einem deutschen Unteroffizier, der jetzt zum preußischen Offizier avancirt ist.
eine Armee nach preußischem Muster eingerichtet ist; dieser Mann hat in Japan1die1dreijährige Dienstzeit1als1i vollständig ausreichend gehalten; 1 nun1find1wir so stolz auf un-1!
sere Schulmeister, und wir sollten heute noch an der dreijähri-1!
gen Dienstzeit festhalten
Ueberall fehlen Arbeitskräfte in al-1!
len Zweigen des Geschäftslebens, und Sie müssen, ob sie wollen!
oder nichl, daran denken, wenn nicht1alle1Bedürfnisse der Na-1!
tion vernachlässigt werden sollen, 1 daß1die1Dienstzeit bald her-1!
untergesetzt werde.
Es ist von dem Schulunterricht gesprochen worden.
Ich habe dieser Tage in einem officiellen Ausweis gefunden, daß in Preußen im Ansang des Jahres 1870 4103 Schullehrer
fehlten, 1!
(Ruf: zur Sache!)
1 und daß allein im Regierungsbezirk ArnSberg 79 Stellen unbesetzt waren.
(Zur Sache!)
1, Präsident: Ich kann nicht behaupten, daß der Herr!
Redner nicht bei der Sache wäre, vielleicht vernehmen Sie ihn!
nicht einmal so deutlich, wie ich.
Abgeordneter Sonneman«: Ich glaube, daß dies kein i normaler Zustand ist, und daß es vorzugsweise das Militär-l budget ist, welches den Mangel unseres Unterrichtswesens zur; Folge hat.
Während auf der einen Seite mit Scheffeln ge-i messen wird, kargt man auf der anderen Seite mit Löffeln.
Was ist die halbe Million von Gehaltsverbefserungen, die dem Abgeordnetenhause für Schullehrer vorgeschlagen worden sind, gegen die vielen Millionen, die das Militärbudget alle Jahre verschlingt.
Wenn ich mich nach einer anderen Seite wende, komme ich auf die Steuern, mit welchen das Volk belastet ist.
Wir haben noch die Schlacht- und Mahlsteuer, die nach dem Ausspruche
der preußischen Regierung selbst eine große Belastung der ge-1!
ringsten Klaffen herbeiführt man denkt nicht an ihre Auf-z Hebung; wir haben die Ansprüche der Grundbesitzer, mit welchen uns immer die rechte Seite des Hauses kommt.
Wie können Sie Abhilfe verlangen, ohne uns zu helfen, an dem Militäretar herabzumindern.
Ich glaube, daß eine Harmonie zwischen den Ausgaben für die verschiedenen Zwecke der Verwaltung nicht besteht, und daß sie nur herbeigeführt werden kann ohne Herabsetzung der Dienstzeit!
Meine Herren, es ist gestern von dem Herrn Präsidenten!
36.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Friedenspäsenzstärke des deutschen Heeres u. s. w. Ul.
Berathung.
651 des Reichskanzler-Amtes angesührt worden, daß er um deswillen eine Diskussion über den Militäretat sür die nächsten Jahre nicht wünsche, weil er, bis die Friedensbedingungen in Frankreich vollständig ausgeführt seien, in Frankreich nicht die Möglichkeit des Gedankens auskommen lassen wolle, daß man in Deutschland an eine Schwächung der Rüstungen denken könne.
Meine Herren, ich glaube, daß ein größerer Irrthum noch selten gesagt worden ist.
Meine Herren, ich habe neulich Gelegenheit gehabt, einen großen Theil von Südfrankreich zu bereisen und bin dort mit Männern aller Parteien in Berührung gekommen.
Meine Herren, man mag daselbst verschiedener Ansicht sein über unsere Zustände und zum Theil auch sehr viel unrichtige Ansichten haben, aber in einem Punkte besteht in Frankreich kein Zweifel: von unserm Parlamentarismus hat man in Frankreich eine sehr geringe Meinung, die allgemeine Meinung geht dahin: es herrscht in Deutschland nur ein Wille, nämlich der des Fürsten Bismarck, und wenn wir auch noch so viel über den Militäretat debattiren, so wird in Frankreich doch Niemand zu dem Glauben verleitet werden, daß es sich anders verhalte.
Die Ausführung der Friedensbedingungen ist also kein durchschlagender Grund für das Pauschquantum.
Eins ist wahr: eine Beunruhigung besteht allerdings im Ausland in Bezug auf uns, allein sie ist durch andere Gründe herbeigeführt worden; sie besteht besonders in Belgien und Holland, wie ich gleichfalls durch eigene Anschauung wahrgenommen habe; aber sie ist nicht entstanden durch etwaige Debatten über den Militäretat, sondern durch die Veröffentlichungen, die erfolgt sind, und aus denen, wenn man sie kontrolirt und einen guten Theil davon, nämlich was amtlich widersprochen ist, abstreicht, doch unwiderleglich hervorgeht, daß das Urtheil, welches ein gewiß deutschfreundliches Blatt, die Times, darüber gefällt hat, richtig war.
Es konnte nicht abgeleugnet werden, daß von unserer deutschen Diplomatie Verhandlungen geführt worden sind über die Cedirung fremder Länder, und die Times hat dieses Verfahren mit den Worten Doppelzüngigkeit und Cynismus bezeichnet; und ich glaube, das Urtheil war kein zu scharfes.
Ich bin also der Ansicht, daß, wenn wir das Ausland bcruhigen wollen über das, was in Deutschland geschieht, daß wir dies nach einer andern Seite hin thun müssen, aber nicht Lurch Beseitigung der Verhandlungen über das Budget.
Meine Herren, ich glaube nach dem, was ich gesagt habe, damit abschließen zu müssen, daß ich mich dahin resumire: Der gestrige Beschluß ist ein höchst bedauerlicher für ganz Deutschland; für die Regierung ist er gewiß kein Gewinn, wenn sie Dasjenige mit ansieht, was sie selbst im Reichstage herbeigeführt hat.
Vor sechs Monaten meine Herren, wurden fast alle Beschlüsse des Reichstages mit großer Mehrheit gegen ganz kleine Minderheiten gefaßt; heute hat die Regierung den Reichstag selbst nach kaum sechs Monaten dahin gebracht, daß ihr eine Opposition gegenüber steht, die gestern nahezu die Hälfte der Mitglieder umfaßt hat.
Ich glaube, Laß die Regierungen sich des Sieges, den sie gestern erfochten haben, nicht sehr erfreuen werden.
Meine Herren, ich selbst habe mich nicht gewundert über das, was gestern Hier vorgegangen ist; ich glaube, und ich will das, hier nur kurz andeuten, es ist eine Konsequenz dessen, was früher, geschehen ist, eine nothwendige Folge der großen Fahnenflucht innerhalb der liberalen Parteien.
Es konnte nicht anders kommen, da man das Recht deutscher Stämme und das Recht fremder Stämme nicht geachtet hat.
Ich will jedoch diesen Punkt nicht weiter hier'ausführen.
AIs Gesammteindruck dieser Debatten über die Militärfrage, will ich nur die Ueberzeugung aussprechen: die deutschen Regierungen können außerordentlich gut ein Herr rüsten, ein Heer leiten, sie können Eroberungen machen und Provinzen annektiren; das deutsche Volk zu einer friedlichen und freiheitlichen Entwickelung bringen, das können sie nicht; dazu fehlt ihnen die Kraft, der Wille und die Fähigkeit.

Präsident: Es ist von mehreren Seiten der Antrag aus Schluß der Generaldebatte erhoben, von den Abgeordneten Dr. Pogge, von Hennig und von Denzin.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zn erheben, die den Antrag unterstützen (Geschieht) und nun diejenigen Herren denn die Unterstützung reicht aus —, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete von Kusserow hat das Wort.
Ich bitte dringend, auf meine Bitte um Ruhe zu hören.
Sie wollen mir ja doch meine Aufgabe, dem Redner zu folgen, gewiß nicht erschweren, aber Sie thun es.
Abgeordneter vo »Kusserow: Ich danke zunächst dem Herrn Präsidenten sür seine gütige Fürsprache.
Ich werde dem Herrn Vorredner nicht auf das Gebiet seiner diplomatischen Auslassungen folgen; ich glaube, wir können es getrost der Geschichte überlassen, zwischen seinem Patriotismus und dem der gestrigen Majorität, zwischen seiner Diplomatie und der des Fürsten Bismarck und der verbündeten Regierungen zu entscheiden.
Ich wende mich zu der großen respektablen Minorität von gestern, abgesehen von dem geehrten Herrn Vorredner.
(Heiterkeit.)
Wenn ich mir erlaubt habe, in dieser wichtigsten Frage das Wort zu ergreifen, so geschieht es durchaus nicht, um.
mich in Beschuldigungen und Verdächtigungen gegen diejenigen zu ergehen, die gestern ihr Votum mit „Nein ''abgegeben haben.
Ich hege dennoch die.
wenn auch vielleicht jugendliche, aber umso patriotischere Hoffnung, daß heute.
die Vorlage sich noch einer größeren Majorität als gestern erfreuen möchte.
Worauf gründe ich diese Hoffnung
Nicht als ob ich annähme, daß Sie über Nacht Ihre konstitutionelle Auffassung geändert haben könnten; ich hege aber die Hoffnung, daß Sie Sich mehr als gestern, wo Ihr Votum vorzüglich durch konstitutionelle Bedenken hergestellt wurde, den praktischen und politischen Rücksichten Rechnung tragen wollen.
Ich will eS auch gar nicht versuchen, -Ihre konstitutionellen Bedenken zu zerstreuen, denn insoweit es sich darum handeln kann, an der Hand der Verfassung nachzuweisen, daß sowohl das Ja als das Nein sich aus der Verfassung rechtfertigen läßt, ist das gestern von beredterem Munde und von juristisch und parlamentarisch ausgezeichneten Männern in ausreichendem Maße geschehen.
Aber ich kann mir nicht versagen, in praktischer und politischer Hinsicht einige Worte an Sie zu richten.
In praktischer Hinsicht möchte ich mir erlauben, Ihnen die Frage vorzulegen: Was gewinnen Sie für Sich, was für den Reichstag und Las Land, wenn die Vorlage heute durch eine zufällig veränderte Majorität zu Falle kommt
Werden Sie dadurch den parlamentarischen Einfluß des hohen Hauses steigern
Nein, meine Herren!
Sie würden auf dem Gebiete unzähliger Fragen, die einer baldigen Lösung warten, und hinsichtlich deren eine baldige Lösung, bei dem sonst hier herrschenden Einklänge möglich ist, Ihre parlamentarische Thätigkeit für eine lange Zeit lahm gelegt haben.
Ich frage Sie, wird das Parlament größer dastehen, wenn es an eine für die nächsten Jahre nicht zu lösende Frage Zeit und Kraft verschwendet, statt dieselbe Zeit und Kraft praktischen Fragen, deren Ausführung nicht nur möglich ist, sondern deren Ausführung in sicherer Aussicht steht; zuzuwenden
Das Land aber, dessen bin ich gewiß, verlangt nicht nach dem Schauspiel erbitterter und fruchtloser Parteikämpfe und nach dem Schauspiel eines Zwistes zwischen der Majorität dieses Reichstages und den Regierungen.
Meine Herren, alle diejenigen, welche sür den Antrag Bü »sing und Genossen, also sür die Herstellung verfassungsmäßiger Zustände in allen deutschen Staaten gestimmt haben ich frage Sie, wird die Ablehnung dieser Vorlage nicht wesentlich jenen Beschluß entkräften
Denn Sie würden hier durch die allen Zweifel und Bedenken gegen das konstitutionelle Regime in maßgebenden Kreisen den Zwist von Neuem beleben und kräftigen.
Meine Herren, was würde Ihr Beschluß genützt haben, die Kompetenz des deutschen Reichs auf das bürgerliche Recht auszudehnen, wenn Sie die Lösung aller derjenigen Aufgaben, die stch Ihnen bei jenem Beschluß als unaufschiebbar aufdrängten, unmöglich gemacht hätten durch die Zerstörung der für diese Lösung nothwendigen Eintracht.
Meine Herren, wenn die Koa!
lition, welche gestern die Annahme der Vorlage gefährdete und -SS 6 5 2136.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres u. s. w. Ul.
Berathung.
heute wieder sehr bedrohlich ihr gegenübersteht, heute siegen sollte, so werden Sie den Beschluß wesentlich gefährden, der neulich durch Ihre Ueberzeugung herbeigeführt wurde, daß eine Grenzberichtigung zwischen Staat und Kirche nothwendig geworden ist.
Meine Herren, ich bin daher der Ansicht, daß Sie durch die Ablehnung dieser Vorlage der Diplomatie derjenigen zum Siege verhelfen werden, die Sie durch die verschiedenen von mir angedeuteten Beschlüsse als dem deutschen Reiche und seiner Entwicklung weniger freundlich bezeichnet haben.
Meine Herren!
Gestatten Sie mir noch Einige Worte in Bezug auf den Einfluß, den ich der Ablehnung dieser Vorlage in Bezug auf das Ausland beimesse.
Ich glaube nicht, daß etwa in Rußland, in England, in den Vereinigten Staaten, in Italien man Ihr ablehnendes Votum als ein Mißtrauensvotum ansehen werde gegen die deutsche Reichsregierung, gegen die Leiter unserer Politik.
Meine Herren!
Nach den Erfahrungen, die ich im Auslande gemacht habe, würde man Ihr ablehnendes Votum in dieser Hinsicht im Auslande, außer Frankreich, gar nicht verstehen; und ich fürchte, es würden viele Leute der Ansicht sein, daß sich die Schickung versehen habe, als sie dem deutschen Volk zu der jetzt errungenen Machtstellung in Europa verhalf, und daß es für das deutsche Volk angemessener gewesen wäre, wenn es auch ferner das Volk von Schwärmern geblieben wäre, für das man es bis dahin gehalten.
Aber wie wird die Ablehnung der Vorlage in Frankreich wirken
In Frankreich hat man unsere Verhältnisse niemals objektiv und mit klarem Auge betrachtet.
Heute aber, wo der politische Blick in Frankreich durch giftigen Haß und pessimistische Spekulation auf die von Deutschland zu begehenden Fehler getrübt ist, wird man in der Ablehnung der Vorlage nicht nur einen Bruch zwischen der Reichsregierung und der Majorität des Reichstages, sondern auch einen Anfang zu hoffnungerweckenden inneren Kämpfen und Zwistigkeiten, und den ersten Schritt zu einer Sorglosigkeit erblicken, durch welche die Politik der Revanche bedenklich gefördert werden würde.
Meine Herren!
Durch Ihr ablehnendes Votum würden Sie den Einfluß der inneren und äußeren Feinde des deutschen Reiches stärken und den Einfluß des Parlamentes, die Sicherheit, den Frieden und die Freiheit des deutschen Volkes nicht gefördert, sondern geschwächt haben.
(Ruf: Nicht lesen!)
Meine Herren!
Andere bedienen sich auch ihrer Koncepte.
Ich habe seit gestern nicht Zeit gehabt zu memoriren, wie vielleicht Andere.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Ich kann in dieser Aeußerung des Redners kein Anerkenntniß des Lesens finden.
Ich bitte Sie, ihn sich seines Koncepts nach seinem Ermessen bedienen zu lassen.
Abgeordneter von Knfserow: Ich bediene mich meines Konceptes nur, indem ich manchmal die Augen darüber streifen lasse.
Meine Herren 'von der national-liberalen Partei gestatten Sie mir, daß ich Sie speciell anrede, Sie sind vor einigen Tagen von einer weder Ihnen als Partei, noch dem Reiche besonders befreundeten Seite quasi verhöhnt worden wegen der glorreichen Devise, unter der Sie zahlreiche Siege erfochten und dem Lande große Dienste geleistet haben: „Durch Einigkeit zur Freiheit!
Meine Herren, durch Ablehnung dieser Vorlage wird diese Einigkeit zur Freude derjenigen gestört werden, die Sie mit mir und meinen politischen Freunden als die Nichtfreunde des Reiches anerkannt und gekennzeichnet haben.
Meine Herren, ich bitte Sie daher wegen theoretischer und rein formeller Bedenken die Annahme nicht zu verweigern, denn durch die thatsächlichen Verhältnisse sind Ihre konstitutionellen Skrupel vor der Hand verurtheilt, der Theorie anheimzufallen, und können von praktischem Werth zur Zeit nicht sein.
Meine Herren, zum Schluffe möchte ich noch eine Bitte aussprechen.
Es ist bei allen konstitutionellen und patriotisch fühlenden Völkern ein Usus, daß man, wenn es sich um Verträge mit dem Auslande handelt, trotz einzelner Bedenken in Bezug auf Detailsragen, die Beschlußfassungen der Parlamente nach Außen als Möglichst einstimmig erscheinen läßt.
Meine Herren!
Es handelt sich hier allerdings nicht um einen Vertrag mit dem Auslande, es handelt sich aber um einen Vertrag, den wir unter uns und mit der Reichsregierung abschließen wollen, und welcher gegen die inneren und äußeren Feinde des deutschen Reiches gerichtet ist.
Und ich bitte Sie daher, wenigstens von diesem 'Stand punkte aus der Vorlage zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident r Der Antrag auf Schluß ist von zwei Mitgliedern erneuert von den Abgeordneten Fries und von Denzin.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Generaldebatte unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus und diejenigen Herren, welche den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Generaldebatte ist geschlossen; wir kommen zur Specialdebatte und da gebe ich unter der Voraussetzung, daß zur Ueberschrift des Gesetzes keine Erinnerung erhoben wird, und ebenso wenig zu seinen Eingangsworten, zu § 1 dem Abgeordneten Schulze, das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren!
Kaum sind mir in meinem längeren parlamentarischen Leben so viele Versuche vorgekommen, die wesentlich aus eine Verschiebung der vorliegenden Frage hinauslaufen.
Zunächst hat man sie zu einer Frage der Abrüstung gemacht.
Ich sollte doch meinen, da eine andere Vorlage der Regierung uns vom Hause aus vorlag, ehe die neue an die Stelle trat und wir uns ja mit dieser ersten Vorlage befassen wollten, Laß es doch wohl dem Herrn Kriegsminister und dem hohen BundeSrathe nicht zuzutrauen ist, daß mit dieser ihrer eigenen Vorlage Schritte zur Abrüstung gemacht werden sollten!
Weiter kam man auf die Unmöglichkeit der Vorlegung eines specialiftrten Etats.
Ja, meine Herren, das ist ja wieder gar nicht die Frage, die uns beschäftigt.
Es handelt sich ja nicht darum, ob gegenwärtig die Umstände so beschaffen sind, daß ein Specialetat nicht ausgearbeitet werden könne.
Darüber waren ja Alle einverstanden; in der ersten Vorlage, an welche meine Freunde mit mir sich halten, ist ja auch davon ausgegangen, daß die Zeitumstände nicht dazu angethan seien, einen förmlichen Etat vorzulegen und die Forderung der Vorlage geht ja deshalb für das nächste Jahr auf ein Pauschquantum.
Die Frage, die uns beschäftigt, ist nur, ob bei den gegenwärtigen Umständen eine solche Pauschalbewilligung auf eine Reihe von Jahren zum Voraus beschlossen werden soll.
Das ist die Streitfrage, welche die Parteien in diesem Hause beschäftigt, und die Sie sich zu verschieben alle Mühe geben.
Dabei wurde uns als Vortbeil einer so lange hinauslaufenden Pauschalbewilligung vorgestellt, wir hätten damit eine sichere Bürgschaft, daß höhere Forderungen in den kommenden Jahren für das Heer nicht gemacht werden würden.
Aber laufen denn nicht allerlei Forderungen schon jetzt neben dem Pauschquantum her, wie die Erhöhung der Gehalte der Militärbeamten u. s. w. Wie kann darin also eine Bürgschaft liegen, daß nicht auch in den folgenden Jahren neben dem Pauschquantum ebenfalls andere Forderungen gestellt werden
Nicht einmal dafür erhalten wir durch die Bewilligung Bürgschaft, daß mit Ablauf der drei Jahre es endlich zur Spezialistrung des Etats kommen.
wird!
Sie haben ja gehört, was der Graf Bethusy-Huc uns gesagt hat, Laß der Spezialetat nicht eher vorgelegt werden kann, als bis das Organisationsgesetz zu Stande gekommen ist.
Ja, ob dies Organisationsgesetz vorgelegt wird, oder zu Stande kommt, das hängt wesentlich von beiden Faktoren, also namentlich auch von den Regierungen ab.
Wenn diese also es vorziehen sollten, auf dem Wege zu bleiben, dessen Betretung ihnen aus der Mitte des Hauses selbst angerathen ist, so brauchen sie einfach ein solches Organisationsgesetz nicht vorzulegen, und dieselbe Zumuthung der Pauschalbewilligung tritt wieder nach Ablauf der drei Jahre an die künftige Volksvertretung heran.
Man hat dabei auch deduzirt aus den Vorgängen und dem Beispiele von 1866.
Daß die Sachen damals anders lagen, ist schon gesagt worden.
Es war der Preis, wenn ich so sagen darf, für die Reichsverfassung, den die damalige Majorität zu zahlen sich entschlossen hatte, und, meine 653 36.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres u. s. w. III.
Berathung.
Herren, damals war die Situation auch sonst wirklich anders als jetzt.
Sie kennen die Luxemburger Händel u. s. w. Damals konnte man mit bei Weitem größerer Wahrscheinlichkeit von einer Kriegsgesahr reden als jetzt.
Die Minorität, die wegen ihres ablehnenden Votums von dazumal angegriffen wurde, weil sie nicht darin willigte, selbst um den Preis der Reichsverfafsung sich des Budgetrechts zu begeben, hat von ihrem Standpunkt so gut Recht behalten, wie ihre Gegner für sich Lies beanspruchen.
Die Befürchtung, daß man weiter übergreifen und weiter geneigt sein würde, auf demselben Wege vorzuschreiten, ist zugetroffen, das zeigt der Vorgang, der unS im Augenblicke beschäftigt.
Gewiß ist dieser Vorgang geeignet, das damalige Votum, auf das hier übrigens nichts ankommen kann, zu rechtfertigen.
Endlich ist vom Abgeordneten Treitschke uns noch besonders vorgehalten worden, Liese Gelegenheit gebe den besten Beweis, daß es eine Täuschung sei, daß der konstitutionelle Staat wohlfeiler sei als der absolute, und der nationale Staat Erleichterungen in den Militärlasten zulasse.
Ja, meine Herren, daß der jetzige Konstitutionalismus nicht wohlfeiler ist, als der frühere Absolutismus, das wird Jeder dem Herrn Redner zugeben.
Aber worin liegt das
Das liegt nicht in dem Prinzip einer konstitutionellen Regierung, nein das liegt darin, daß wir uns eine konstitutionelle Regierung erst erkämpfen muffen, daß wir sie noch nicht haben, l (Sehr gut.)
daß die Dinge noch nicht soweit entwickelt sind, weil wir noch im Stadium des Scheinkonstitutionalismus stehen.
Da ist freilich die ganze Sache nur eine Geldbewilligungs-Maschine.
Aber, meine Herren, wir werden herauskommen.
Wir sehen, daß der Absolutismus in allen Kuliurstaaten genöthigt ist, nicht mehr mit offenem Visire, sondern nur unter dem Visir des Konstitutionalismus an die Völker heranzutreten und das zeigt schon, daß er sich in seinem inneren Kerne selbst hat aufgeben müssen.
Ja, daß Geldbewilligungen nicht mehr anders als mit diesem Apparat des konstitutionellen Lebens zu erhalten sind; daß also die materiellen Interessen im Bunde mit den ideellen höheren politischen Interessen selbst dahin dringen, die Sache zur Wahrheit machen, ist die beste Bürgschaft für Alle, die Realpolitik treiben in diesen Dingen, meine Herren.
Indessen die Hauptsache, um die es sich jetzthandelt, die liegt doch auf einem andern Felde und ist nach meiner Ansicht noch nicht gehörig von allen Seiten hervorgehoben worden.
Daß die Position, in der wir uns befinden, eine unerhörte ist in der Geschichte des Parlamentarismus, (Hört!)
ist eigentlich von keiner Seite recht bestritten worden.
Die Regierungen treten an uns heran mit einer Vorlage, in einer Weise, die man in der Form nur als legal bezeichnen kann, mag man mit dem Materiellen der Vorlage einverstanden sein oder nicht, darauf kommt es nicht an.
Die Vorlage wird ausgemacht, nicht lange nach der Eröffnung unserer Versammlung, und wir sind im Stande vollkommen mit aller nöthigen Ruhe und Besonnenheit in die Berathung einzutreten.
Und nun wir glauben, wir sind mit den Vorbereitungen zur Berathung dieser Regierungsvorlage endlich fertig, da mit einem Male tritt aus Veranlassung von Mitgliedern dieses Hauses (hört!
links) eine ganz neue Vorlage an uns heran und nun bin ich in der wunderlichen Lage, in die ich in meinem Leben nicht versetzt gewesen bin, für das Verhalten der Regierung gegen die Majorität des Hauses sprechen zu muffen.
Denn wie verhalten sich beide zu einander.
Die Regierung hat ihre erste Vorlage nicht zurückgezogen, obschon sie aus die bestellte zweite eingegangen ist, die Regierung Läßt Ihnen also, meine Herren, noch jetzt die Möglichkeit, nach Verwerfung der ersten Vorlage, die allein parlamentarisch berechtigt ist, in der Form, wie sie an uns herangetreten ist sie läßt ihnen noch jetzt bis zur letzten Stunde es offen, in den allein korrekten und allein parlamentarisch möglichen Weg einzule nken, sie zieht ihre erste Vorlage nicht zurück und so befinden wir uns in einer Lage, die schon ein verehrter Herr von dieser Seite des Hauses (zur Rechten) charakterisirt hat, in der sich noch kein Parlament befunden hat.
(Sehr wahr!
links.)
Was also jetzt in Verwickelung der ganzen Angelegenheit, in Verletzung der Grundrechte der Volksvertretung geschieht, meine Herren, wer dafür die Schuld zu übernehmen hat, das ist leicht zu sagen.
Die Regierung hat sich aus jeder Mitschuld in dieser Sache herausgezogen, sie läßt Ihnen bis zu diesem Augenblick den Weg offen legal und formell innerhalb der Ihnen durch die Verfassung vorgeschriebenen Schranken und Befugnisse sich zu bewegen, sie wäscht ihre Hände in Unschuld!
Es haben sich Andere gefunden, die Last der Schuld von ihr abzunehmen und sie ganz allein auf die Schultern des Parlaments zu wälzen.
Sonst ist es doch immer ein Usus gewesen, auf den namentlich von der konservativen Seite sehr gehalten worden ist, man solle in seinen Bewilligungen in Budgetsachen niemals über das Geforderte hinausgehen, (hört!
links) niemals der Regierung in Forderungen die Initiative abnehmen.
Und jetzt treten Forderungen, wo es sich nicht um Summen handelt, wo es sich um unser ganzes Recht auf Jahre hinaus handelt, an uns heran und es finden sich Mitglieder dieses Hauses, die es übernehmen in diesem ganzen Geschäft, ich möchte sagen, als Gründer aufzutreten!
(Beifall links.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich würde zur Debatte nicht noch einmal das Wort ergriffen haben, wenn nicht zwei Punkte dazu veranlaßten.
Zunächst eine technische Frage, die gestern nicht beantwortet worden ist, in dem Sinne, wie ich sie beantwortet wünschte, und es ist gut, ehe wir das Votum in der Hauptsache abgeben, daß wir hierüber volle Klarheit haben.
Ich habe von der Frage, die ich jetzt richte, rechtzeitig in formulirter Form Kenntniß gegeben an den Tisch des Bundssrathes und ich hoffe, daß ich heute klare Antwort auf diese Frage erhalten werde.
Meine Frage geht also, strikte dahin: erkennt die bayerische Negierung diejenigen Spezialetats, welche die preußische Verwaltung oder die Verwaltung des Reiches auswirft, für das Kriegsherr als diejenigen Etats an, an welche die bayerische Regierung auf Grund der Verträge in einem gewissen Sinne gebunden ist
Ich will den Umfang dieses Gebundenseins nicht weiter erörtern, weil es für jetzt hierauf nicht ankommt.
Mir genügt es, wenn ich die Erklärung höre, daß die Etats, welche von der Kriegsverwaltung entworfen und festgestellt werden, die Bedeutung jener Etats in dem entsprechenden Vertrage haben.
Unter den Mitgliedern aus Bayern sind gestern zwei verschiedene Ansichten abgegeben worden, und ich möchte doch wünschen, daß von der Stelle, welche die Autorität der Regierung vertkitt, eine Erklärung abgegeben werde.
Sodann, meine Herren, ist es ein zweiter Punkt, auf den ich zurückzukommen leider gezwungen bin.
Gestern ist schon von Seiten der Regierung daraus hingewiesen worden, daß namentlich daran liege, es möge nicht durch das Votum dieses Hauses und jdurch die Anträge, die hier gestellt werden, der Schein hervorgerufen werden, als ob durch eine Haltung dieses Hauses oder eines Theiles derselben das Ausland begünstigt werde.
Heute hat ein verehrtes Mitglied sich, wie sich glaube, innerlich gezwungen gefühlt, Liesen mißklingenden Ausspruch mit vieler Breite, zu variiren; es war dieses der Herr Abgeordnete von Kusserow, der mit einer gewissen Gefälligkeit darauf zurückgekommen ist, diesen an sich trübseligen Gedanken in die Breite und in die Länge zu zerren.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, diese Art französischer Diskussion sollten wir aus diesem Saale ausschließen.
(Lebhafte Zustimmung.)
654 36.
Sitzurig.
Gesetz, betreffend die Fnedenspräsenzstärke des deutschen Heeres u. s. w. III.
Berathung.
Ich erinnere mich: als, der jetzige Präsident Thiers in der letzten Stunde Warnungen ergehen ließ gegen die Kriegserklärung, rief man ihm aus der Kammer entgegen: „krnssiknl und dieses ist sehr oft in den französischen Versammlungen wiedergekehrt.
Ich hoffe, daß diese Methode keinen Eingang in diesen Saal finden wird; sie ist verwerflich durch und durch, (sehr wahr!)
und sollte auch nicht einmal hypothetisch benutzt werden.
Welchen EindruÄ soll es machen, wenn sogar vom Negierungstische gesagt wird, ein Antrag, der lediglich eine sachliche Diskussion veranlassen will, könne im Auslände so aufgefaßt werden, als ob man die Armee schädigen wolle, und darum sei es besser, überhaupt kein Budget zu berathen.
Glauben Sie dadurck der Autorität des Reichstags oder der Regierung zu dienen
Glauben Sie, daß ein verständiger Mensch im Auslande auf Wahnsinnige können wir nicht Rücksicht nehmen (Heiterkeit.)
Glauben Sie, daß ein verständiger Mensch im Auslande daraus, daß wir erörtern, ob wir 114 Million oder liz Million oder einige Millionen Thaler mehr oder weniger brauchen, dadurch, daß eine sachverständige Erörterung darüber herbeigeführt wird, zu dem Glauben kommen werde: die preußische Armee werde desorganistrt
Ich habe nichts dagegen, wenn in einer Diskussion, in welcher man eine schwankende Majorität festzumachen sucht, man zu allerlei Gründen greift; aber ich glaube von den Gegnern erwarten zu dürfen, daß sie nicht zu solchen Gründen ihre Zuflucht nehmen, welche, indem sie ausgesprochen werden, das Land schädigen.
Denn wir sind nicht einmal in der Lage, auf solche verfängliche Anspielungen eine gehörige Antwort zu geben; wir halten cs unter unserer Würde, auf derartige Anspielungen, daß Lurch das, was wir hier thun, das Interesse des eigenen Landes dem Auslande gegenüber geschädigt werde, die rechte Antwort zu geben.
(Zustimmung.)
Eine solche Diskussion kann mcht mit Nutzen fortgeführt werden, und ich wünsche, daß sie von heute ab in diesem Saale nicht mehr gehört werde.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister von Pfretzfchner hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Staatsminister von Pfretzfchner r Meine Herren, ich will, der Anregung des Herrn Abgeordneten Lasker folgend, zunächst eine Bemerkung vorausschicken, welche bezweckt, meine persönliche Stellung bei Beantwortung der Frage in das rechte Licht zu setzen.
Ich habe gestern bemerkt, daß ich mich nur in der Lage befände, meine persönliche Ansicht in dieser Angelegenheit auszusprechen.
Das muß ich auch heute festhalten.
Der Grund hierfür liegt keineswegs darin, als ob ich mit dieser Bemerkung mich einer Beantwortung der von dem geehrten Herrn Abgeordneten gestellten Frage entziehen wollte; der Grund liegt einfach in dem Umstande, daß der bayerische Ministerrath vor der Eröffnung der Session des Bundesrathes und des Reichstages gar keine Veranlassung hatte, seinerseits die Frage, welche der Herr Abgeordnete angeregt hat, näher zu erörtern.
Um meinerseits eine förmliche Erklärung im Namen der bayerischen Staatsregierung abgeben zu können, würde es absolut nothwendig sein, einen Beschluß des bayerischen Ministerraths zu provoziren, um so nothwendiger, als der bayerische Kriegsminister, der jedoch in der vorliegenden Frage zunächst betheiligt erscheint, hier nicht anwesend ist.
Auch möchte ich meinerseits den Anschauungen des bayerischen Landtages über diese Frage hier nicht vorgreifen.
Was meine persönliche Anschauung in der Frage betrifft, so habe ich dieselbe gestern bereits ausgesprochen, und ich bedaure, daß der geehrte Herr Abgeordnete dieselbe nicht völlig klar und bestimmt gesunden hat; vielleicht wird es mir gelingen, in einem kurzen und prägnanten Satze dasjenige einzuholen, was derselbe gestern zu vermissen glaubte.
Die Frage, welche der Herr Abgeordnete an mich stellt, und ich bitte ihn, wenn ich dieselbe nicht ganz richtig aufgefaßt haben sollte, mich.
zu korrigiren, ist die, ob die bayerische Regie-f rung die Spezialetats, welche die Militärverwaltung des Reiches f auf Grund des Pauschquantums feststellt, als jene Etats an-.

erkennt, welche nach dem Vertrage Bayern zum Anhaltspunkt!
dienen müssen
Ich habe gestern auf diese Frage geäußert und wiederhole den Satz aus den stenographischen Auszeichnungen: „daß nach meiner persönlichen Ueberzeugung das bayerische Kriegsministerium so viel als immer möglich sich an diejenigen Etats anschließen werde, welche für das übrige Reichsheer aufgestellt sind.
Wenn man nun fragt, welche Etats ich hierunter verstanden habe, und hierfür scheint mir der Herr Abgeordnete noch Antwort zu wünschen, so erläutere ich meine Aeußerung dahin, daß bei der dermaligen Sachlage für Bayern im Allgemeinen jene Etatssätze nach Verhältniß zur Richtschnur zu dienen haben werden, welche während der Dauer des Pauschquantums für das übrige Reichsheer gemäß Artikel 71, Absatz 2 der Reichsverfassung dem Bundesrathe und dem Reichstage zur Kenntnißnahme und Erinnerung vorgelegt werden.
Andere Etats, welche hier maßgebend sein sollten, kenne ich meinerseits nicht.
(Bravo links.)
1 Präsident: Der Abgeordnete Dr. Metz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Metz: Meine Herren!
Erlauben Sie mir wenige Worte zur Begründung meiner Ansicht gegenüber der Regierungsvorlage, nicht, weil ich irgendwie glaube, die gestrige Abstimmung noch erschüttern zu können, sondern weil ich mich für verpflichtet halte, nach 20jährigem politischem Kampf hier meine Stellung Jedermann gegenüber klar zu legen.
Ich werde mich nicht irgendwie aus das Feld der hohen Politik einlassen, ich fühle mich dazu nicht befähigt, es fehlt mir dazu das thatsächliche Material.
Zwei Punkte aber muß ich, ehe ich speciell auf die Sache eingehe, erst ausführen.
1!
Der erste Punkt ist: ich wünsche nach meiner schwachen Kraft etwaigen Mißverständnissen des Auslandes entgegenzutreten, und ich glaube, daß jedes Mitglied dieses Hauses und jedes Wort, was hier gesprochen wird, Gehör findet.
Ich bin außer Zweifel, daß das deutsche Volk nach dem glorreichen Vertheidigungskampfe von 1870—71 wie vorher den Frieden ehrlich!
will; ich glaube, daß das deutsche Volk aus der andern Seite seine Armee in gehöriger Schlagfertigkeit erhalten sehen will, weil ein Nachbar nicht in Frieden leben kann, wenn ein bös- williger Nachbar den Frieden nicht will.
Indem ick diese beiden Sätze vorausschicke und indem ich noch ganz offen anfüge, daß ich eingedenk bin der sorgenvollen Tage, als Zug auf Zug die norddeutschen Krieger an den Thoren von Darmstadt den französischen Grenzen zuzogen, daß ich.
eingedenk Lin des Ge-1!
lübdes, welches ich damals im Stillen ablegte, stets dieser Tage eingedenk zu sein und stets mitzusorgey, wenn es sich darum handelt, die nöthige Wehrhaftigkeit der Nation zu erhalten— nachdem ich dieses vorausgeschickt habe, glaube ich, trotzdem es mir schuldig zu sein, ein entschiedenes „Nein ''gegenüber der Regierungsvorlage auszusprechen.
Meine Gründe sind einfach folgende: 1 Thatsächlich will die neueste Regierungsvorlage, nachdem eine j wenige Wochen vorhergegangene andere Vorlage ein Pansch-1!
quantum für Ein Jahr als genügend erachtet hatte, um die!
Armee schlagfertig zu halten, plötzlich ein Pauschquantum für drei Jahre.
Es fragt sich nun, liegt Veranlassung und drin-1!
gende Nothwendigkeit vor, daraus einzugehen.
Ich habe die!
Verhandlungen des norddeutschen Reichstages vom Jahre z 1867 gelesen und habe mich überzeugt, daß die freisinnige!
Partei damals gegen ein siebenjähriges, gegen ein längeres Pauschquantum war.
Ich habe damals gesunden, daß sie nach meiner Ueberzeugung mit Recht das vierjährige Pauschquantum nur gegeben um den Preis der Verfassung.
Aber, meine Herren, wenn nun der deutsche Reichstag, der erste deutsche Reichstag, der sein heiliges und höchstes Recht, das Bewilligungsrecht noch nicht geübt hat, wenn derselbe 6 Monate darauf, nachdem ihm dieses Recht erst gegeben ist, damit ansangen will, daß er ohne durchschlagende, ohne absolut nöthigende Gründe dieses Recht wieder auf drei Jahre suspendirt, so glaube ich, meine Herren, das ist nicht die richtige Wahrung der verfassungsmäßigen Rechte.
Ich habe zwar in diesem Jahre mit Staunen gehört: es sei „Doctrinaris36.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres u. s. w.!
II.
Berathung.
655 mus ''und „Formalismus '', wenn wir an dem festhalten, was das Staatsrecht, die Wissenschaft, die Stimme aller gebildeten Völker als das höchste Recht anerkennen, an dem Budgetrechte.
Ich sollte denken, wie die deutschen Regierungen auch Fuß für Fuß und Tag für Tag an ihrem Rechte festhalten, so sollten wir unserer Rechte eingedenk sein und nicht leichthin ein derartiges wichtiges Recht auf drei Jahre preisgeben.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
links und im Centrum.)
Meine Herren, die letzten zwei Jahre, 10 Monate des Jahres 1870 und 1871, haben Sie nicht Dinge vor unseren Augen entrollen sehen, die kein vernünftiger Mensch für möglich hielt
Und wollen Sie nach solchen unvorhergesehenen und unvorhersehbaren Ereignissen als Volksvertreter sich berechtigt halten, ausdreiJahreihr bestes und einziges Recht zu suspendiren
Wollen Sie es suspendiern ohne absolut zwingende Gewalt
Ich für meinen Theil kann mich dazu nicht entschließen.
Ich glaube, nachdem der Herr Kriegsminister in anerkennenswertster Weise und mitOffenheit erklärt hat: ja, meine Herren, ich bin heute noch zufrieden, wenn Sie, falls die Vorlage verworfen wird, demnächst mir ein einjähriges Pauschquantum bewilligen, ich glaube gegenüber diesen Worten müssen wir die möglichen Gefahren einer dreijährigen Bewilligung höher schätzen, als daß wir uns auf drei Jahre die Hände binden in dem wichtigsten Punkte des verfassungsmäßigen Lebens.
Ich will nicht darauf eingehen, meine Herren, daß dieses Pauschquantum nach meiner Ueberzeugung keinerlei Garantien uns giebt.
Denn, wenn der Herr Kriegsminister sich noch so sehr bemüht zu sparen, und wenn er Ihnen demnächst nachweist, daß Millionen mehr nothwendig waren für Beköstigung, Bekleidung und bessere Bewaffnung der Soldaten, können wir das verweigern
Wohl aber haben wir uns für drei Jahre die Möglichkeit genommen, darauf zu sehen, daß das Geld verwendet werde für Kleider, Kost und bessere Waffen, und nicht vielleicht für Dinge, die nicht nothwendig erscheinen.
Meine Herren!
Diese Gründe sind eS, die es mir unmöglich machen, für ein dreijähriges Pauschquantum zu stimmen.
Ich muß aber auch noch etwas hervorheben nicht für mich; denn ich bin nicht so ängstlich und freue mich, daß die Verfassung bis jetzt, wo sie noch so in Fluß ist, keinerlei beschränkende Bestimmungen für Verfassungsänderungen enthält.
Aber die Herren, die in der Beziehung anderer Meinung sind, denen will ich doch, damit die Thatsache festgestellt sei, ein für alle Mal sagen, daß die Regierungen selbst durch ihre Vorlage anerkannt haben, daß die Vorlage auf ein dreijähriges Budget ohne ein Recht des Reichstages, das Budget in einzelnen Punkten zu beanstanden, sondern es nur zur Kenntnißnahme und Erinnerung mitgetheilt zu erhalten—, eine Aenderung der Verfassung ist; denn sonst wüßte ich nicht, warum der § 2 der Vorlage da wäre und der Artikel 71 der Verfassung sagt es allerdings mit klaren Worten.
Es giebt nach der deutschen Reichsverfaffung besondere Fälle, in welchen auf eine längere Dauer bewilligt werden könne, und ich will nicht bestreiten, daß der vorliegende Fall ein besonderer ist.
Ich kann aber nicht zugeben, daß eine Nöthigung da sei, uns zu binden, demnächst in keiner Weise Aenderungen im Etat vorzunehmen den Etat auch diesmal aus drei Jahre so zu genehmigen, daß er uns nur vorgelegt wird „zur Kenntnißnahme und Erinnerung.
Diese Beschränkung war dem Reichstage nur auferlegt für das Budget bis Ende December 1871, während außer diesem Fall der Reichstag verfassungsmäßig genehmigen oder ablehnen muß.
Es ist jetzt eine Beschränkung dieses verfassungsmäßigen Budgetrechts aus drei Jahre herbeigeführt durch unser eigenes Votum und zum Nachtheile des Umfangs unserer Rechte, wenn wir es gestatten.
Wie gesagt, weil der deutsche Reichstag sein Bewilligungsrecht in Militärsachen noch nicht geübt hat und gerade weil unzweifelhaft in Militärsachen ein Recht der Kritik, der Annahme oder Ablehnung sehr schwer ist, weil also in Militärangelegenheiten der Reichstag mit doppelter Vorsicht vorgehen muß, gerade weil das Alles so ist, kann ich mich nicht entschließen zu sagen: du willst für deine ganze Sitzungsperiode diese Angelegenheit vom Tisch des Hauses entfernen, deine Nachfolger mögen die Sache besser erledigen.
Meine Herren, der norddeutsche Reichstag hat nach meiner Ansicht aus guten Gründen die Erledigung auf 4 Jahre verschoben; ich glaube, daß uns solche durchschlagende Gründe nicht zur Seite stehen; und nun soll es wieder auf 3 Jahre verschoben werden
Wer bürgt uns für Len künftigen Reichstag
Und ist es billig, daß wir ihm zumuthen, daß er mit größerer Kraft und Rücksichtslosigkeit an die Lösung dieser Frage herantrete wie wir
Und wenn Sie annehmen, daß jetzt wirklich kriegerische Aussichten vorhanden wären, daß auch bei gutem Willen das deutsche Reich in Verwicklungen kommen müßte, so ist schon hervorgehoben worden: Wird die Sache im Jahre 1874 anders sein
Aus diesen Gründen, meine Herren, würden wir stets zu 3 jährigen Pauschquanten kommen, und es wäre in der That die Gewalt des Reichstages in Militärsachen gleich Null.
Meine Herren, ich habe mir vorgenommen, aus naheliegenden Gründen nicht auf Persönlichkeiten einzugehen, Md deshalb auch nicht auf Widerlegung dieser oder jener Gründe.
Das aber müssen Sie mir gestatten, öffentlich auszusprechen: die Ansichten des Herrn Abgeordneten von Treitschke kann auch ich nicht billigen, und ich würde bedauern, wenn derartige Anschauungen unter der Partei aufkämen, die sich die freisinnige nennt.
Ich habe aber auch gesehen, und alle freisinnigen Redner vor mir haben es gezeigt, daß man in der That nicht in dieser Weise denkt.
Ich darf deshalb hoffen, daß derartige Ansichten vereinzelt stehen bleiben.
Meine Herren, ich habe mehrfach zu meinem Erstaunen gehört von „Volksschmcicheleien '', wenn auf die Stimmung der Wähler und aus die Stimmung des Bezirks Rücksicht genommen werden sollte.
Um auch in der Beziehung kein Mißverständniß aufkommen zu lassen, halte ich mich zu folgenden Bemerkungen verpflichtet.
Ich bin hierher geschickt von beinahe 12, 000 Stimmen, von einigen tausend Stimmen über die absolute Mehrheit der Stimmberechtigten meines Bezirks überhaupt, nicht allein der wirklich Abstimmenden.
Ich habe in keiner Weise irgend ein Versprechen gegeben, irgend eine Instruktion erhalten.
Ich bin außer Zweifel, daß meine Wähler sich sehr genau ansehen werden, wie ich abstimme; daß sie aber, ich stimme mit „Ja ''oder „Nein '', überzeugt sein werden, daß ich nach meiner innersten Ueberzeugung abstimme.
Aber, meine Herren, wir sind hier gleichsam Offiziere des deutschen Heeres, das da kämpft für die geistigen Güter, und ich dächte, wir sollten nicht so leichthin und achselzuckend von den „Massen ''sprechen.
Ich bin eingedenk des Gelübdes, das ich mir und meinen Wählern gegeben habe, hier im Reichstage jede Angelegenheit, so schwierig sie auch ist, auf das Aufmerksamste zu prüfen, um dann nach bestem Wissen und Gewissen meine Entscheidung zu treffen.
Meine Herren, ich will Niemanden zu nahe treten, ich kann mich aber hier zu einem „Ja ''nicht entscheiden, weil wir die Sache aus Mangel an Material nicht genau prüfen können.
Ich habe mit „Nein ''gestimmt, und ich will hoffen, Laß das endliche Votum des Reichstages die Stellung der freisinnigen Partei nicht schädige.
Ich will vor allen Dingen wünschen und hoffen, daß die Entscheidung ausfalle zum Heil und Segen des neuen deutschen Reichs.
Ich habe mich gewöhnt, in 20jährigem Kampfe mich der Stimmenmehrheit zu unterwerfen.
Ich würde aber doch bedauern, wenn wir, nachdem die Regierung mit der Bewilligung eines einjährigen Pauschquantums zufrieden ist, aus meiner Ansicht nach nicht durchschlagenden Gründen uns für die 3 Jahre aussprechen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete für Meiningen hat vorhin mit großer Lebhaftigkeit sich gegen eine Art der Diskussion ausgesprochen, die er aus diesem Raume verbannt zu sehen wünscht.
Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß er im Eingänge des hieraus bezüglichen Theiles seines Vortrages auch auf Aeußerungen Bezug genommen hat, die hier vom Bundestische gefallen sein sollen.
Ist das richtig, so würde ich meinerseits trotz meiner geringeren parlamentarischen Erfahrung gegenüber derjenigen des Abgeordneten für Meiningen doch der Ansicht sein, daß seine bezüglichen Aeußerungen hierher gerichtet vollkommen gegenstandslos sind.
(Beifall rechts.)
656136.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres u. s. w. III.
Berathung.
Präsident: Es ist von drei Seiten der Schluß der Debatte über § 1 beantragt; es scheint sich aber auch Niemand mehr zu § 1 zu melden; ich darf also die Diskussion über § 1 als geschloffen ansehen.
Vor der Abstimmung hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung der Abgeordnete von Kufferow.
Abgeordneter von Kufferow: Meine Herren, Sie haben eben aus dem Munde des Herrn Präsidenten des ReichskanzlerAmtes die Bestätigung dafür gehört, daß die Auffassung des Abgeordneten Lasker in Betreff einiger Aeußerungen, die gestern vom Bundesrathstische gefallen sein sollen, als aus einem Mißverständniß beruhend zu bezeichnen ist.
(Ruf: Persönlich!)
Meine Herren, ich muß an diesen Punkt anknüpfen, denn der Herr Abgeordnete Lasker hat anscheinend gewissermaßen einen Konnex zwischen den Aeußerungen, die von dort gefallen sind, mit meinen Aeußerungen konstatiren wollen.
Ob dies gerade eine sehr freundliche wohlwollende Gesinnung gegen mich bekundet, will ich dahin gestellt sein.
lassen.
Ich nehme eine solche nur insofern in Anspruch, als ich mit der Zeit dieselbe werde verdienen können.
Ich erlaube mir aber, daraus aufmerksam zu machen, daß der Ton, den der Herr Abgeordnete Lasker in diese Frage hineingetragen hat, ein so wenig objektiver gewesen ist, daß derselbe zu mehr persönlichen Bemerkungen Veranlassung gegeben hat, als alle anderen Redner zusammen genommen.
(Ruf: Persönlich!
und: Sehr richtig!
Große Unruhe.)
Präsident: Sie kritisiren die Rede des Abgeordneten Lasker, aber Sie machen keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter vo »Kufferow: Herr Präsident, der Herr Abgeordnete Lasker hat sich in dieser Beziehung ganz speziell gegen mich gewendet.
Der Herr Abgeordnete Lasker muß in Folge seines Mißverständnisses so gereizt gewesen sein, wie er es gewesen ist, um mir Aeußerungen in den Mund zu legen, die ich nicht gethan habe, und die, wie der stenographische Bericht ergeben wird, das Gege ntheil von dem enthalten, was er behauptet hat.
Meine Herren!
Ich habe denen, die „Nein ''sagen, weder Mangel an Patriotismus vorgeworfen, noch irgend sonstige Vorwürfe verletzender Art gemacht; ich habe lediglich von dem Eindruck gesprochen, den das Votum „Nein ''im Auslande hervorrufen könnte, und habe diesen Eindruck sogar noch ausdrücklich auf Frankreich beschränkt; ich habe das gerade gethan, weil ich, entgegen dem Abgeordneten Lasker, der Ansicht bin, Laß in Frankreich allerdings noch ein Gemüthszustand vorherrscht, auf den dasjenige Wort paßt, welches der Abgeordnete Lasker glaubte aussprechen zu sollen.
Präsident: Ich denke, der Herr Redner muß inne werden, daß er einen anderen Redner zu widerlegen sucht, sich aber gänzlich außerhalb des Gebietes der persönlichen Bemerkungen begeben hat.
Ich bitte ihn dringend, mich nicht zu nöthigen, ihm diese Bemerkung zum dritten Male zu wiederholen.
Abgeordneter von Knfferow: Ich danke jedenfalls für die Geduld, die Sie mir bewiesen haben, denn ich denke, es wird mir gelungen sein, die Mißverständnisse des Abgeordneten Lasker aufzuklären.
Präsident: Die Abstimmung wird eine namentliche sein; ein Antrag auf namentliche Abstimmung über § 1 des Gesetzes, und demnächst über das ganze Gesetz ist schon lange vor dem Schluß der Debatte in meinen Händen.
Die Frage, die ich stelle, ist die, ob der § 1 der Vorlage in Nr.
l28 der Drucksachen, dessen Verlesung Sie mir erlassen werden, angenommen werden soll, oder nicht.
Diejenigen Herren, die Len Paragraphen annehmen wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit „Ja '', die das nicht wollen, mit „Nein ''stimmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben T. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja stimmen: Adickes.
Albrecht.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Prinz Wilhelm von Baden.
Dr. Bähr.
Dr. Baldamus.
Dr. Barth.
Graf von Behr-Negendank.
von Behr.
Behrmger.
von Below.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
Gras Bethusy-Huc.
Dr. Birnbaum, von Bismarck-Briest, vvn Blanckenburg.
Blell.
Bode.
Freiherr von Bodenhausen, von Brauchitsch.
Briegleb.
Dr. Brockhaus.
1 Bürgers.
Büsing (Güstrow).
Dr. Buhl, von Buffe.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
Christensen, von Cottenet.
von Cranach.
von Davier.
Dennig.
von Denzin.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg, Graf zu Dohna Finkenstein.
Dr. Dove.
Duesberg.
Freiherr von Eckardstein.
Eggert.
Dr. Elben.
Freiherr von Ende.
Engel.
Graf zu Eulenburg.
Eoelt.
Fauler.
Fischer (Augsburg), von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
1 Dr.
Friedenthal, von Gerlach.
Dr. Gneist.
Dr. Freiherr von der Goltz.
von Goppelt.
Günther (Deutsch-Crone).
Freiherr von Hagke.
Prinz Handjery.
Dr. Harnier.
Dr. Hasenclever, von Helldorff.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Freiherr von Hüllessem, von Jagow.
von Kalcksiein (Pr.
Eylau).
Kanngießer.
von Kardorff.
von Keudell.
Graf von Kayserling Rautenburg.
Graf von Kleist.
Koch.
Dr. Köster, von Kommerstaedt.
Kottinüller.
Krieger (Lauenburg).
Krug von Nidda, von Kufferow.
Graf von Lehndorff.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
Louis.
Dr. Lucius (Erfurt).
Graf von Maltzan-Militsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Marguardsen.
Baron von Minnigerode.
Miguel.
Graf von Moltre.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover).
Dr. Notier.
Dr. Oetker.
Overweg.
Freiherr von Patow.
Planck.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
1 Pogge (Strelitz).
1 PrinceSmith.
Dr. Prosch.
Graf von Pückler.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Graf Renard.
1 Graf von Rittberg.
1 Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Freiherr von Roggenbach.
Freiherr von Romberg.
Graf Saurma-Jeltsch.
Graf Schaffgotsch.
von Schaper.
Dr. von Schauß.
Schön.
Schröter (Ohlau).
Graf von der Schulenburg-Filehnc.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Erbgraf von SolmsLaubach.
Sombart.
von Sperber.
Stavenhagen.
Dr. Stephani.
Gras Strachwitz.
Dr. Thomas.
Dr. von Treitschke.
von Treskow.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomft.
Valentin.
Dr. Wagner (Altenburg).
Wagner (Dillingen).
Freiherr von Wagener (Württemberg), von Waldaw Reitzenstein.
von Watzdorf.
Dr. Websky.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weissich.
Willmanns.
von Winter (Marienwerder).
Winter (Wiesbaden), von Woedtke.
Dr. Wolffson.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Mit Nei n stimme n: Allnoch.
Freiherr Karl von Aretin.
Augspurg.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. Becker.
Bernärds.
Dr. Biedermann.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
von Böckum Dolffs.
Dr. Boehme (Annaberg).
Boehmer (Neuwied).
von Bonin.
Dr. Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Crämer.
Prinz Roman von Czartoryski.
Dernburg.
Dickert.
Gras zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
von Dziembowski.
Eckhard.
Emden.
Dr. Erhard.
Evers.
Dr. Ewald.
Eysolht.
Fernow.
Francke.
von Freeden.
Fries.
Dr. von Frisch.
Dr. Georgi.
Gerlich.
Dr. Gerstner.
Graepel.
von Grand-Ry.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Haanen.
Dr. Hänel.
Hagen.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Hebting.
Freiherr von Heereman.
von Hennig.
Herz.
Heydenreich.
Dr. Hoffman ».
Dr. Holzer.
Freiherr von Hoverbeck.
Jacobi.
Jordan.
Jüngken.
Kämmerer.
Kästner, von Kehler, von Keßler (Württemberg), von Kirchmann.
Klotz (Homburg).
Klotz (Berlin).
Krüger (Hadersleben), von Krzyzanowski.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Freiherr von Landsberg.
Lasker.
von Lenthe.
Lentz. '
Lesse.
Dr. Lieber.
Lingens.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
von Lottner.
von Mallinckrodt.
Martin.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Metz.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Minckwitz.
Muellauer.
Dr. Müller (Görlitz).
Dr. 'von Niegolewski.
Dr. Nieper.
Oehmichen.
Pelzer, von Puttkamer.
Dr. Reichensperger (Erefeld).
Reichensperger (Olpe).
Freiherr von Reichlm-Meldegg.
Richter.
Röben.
Dr. von Rönne.
36.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres u. s. w. III.
Berathung.
§57 Dr. Rudolphi.
Runge, von Ribinsky.
Dr. Schleiden.
Schmidt (Stettin) Schmidt (Zweibrücken).
Schulze.
Dr. Seelig.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
Dr. Simson.
Gras Skorzewski.
Sonnemann.
Freiherr Schenck von Staussenberg.
Grat Szembek.
von Taczanowski.
Dr. Techow.
Freiherr von Thimus.
von Unruh (Magdeburg).
Dr. KW.
Graf von Walderdorff.
Freiherr von Wedekind.
Westphal.
Wichmann.
Dr. Wigard.
Wiggers.
Dr. Windthorst (Meppen).
Woelfel.
Dr. Zehrt.
Ziegler.
Dr. von Zoltowski.
Beurlaubt sind: Ackermann, von Bodelsckwingh.
Freytag.
Dr. Grimm.
Hoelder.
Freiherr von Ketteier (Baden).
Kiefer.
Dr. Köchly.
Graf Preyfing.
Probst.
Dr. Schaffrath.
Seiz.
Stumm.
Wagener (Neustettin).
Fürst von Waldburg-Zeil.
von Weber.
Entschuldigt sind: Gravenhorst.
Dr. Schwarze.
Gefehlt haben: Mosig von Aehrenfeld.
Graf Baudissin.
Bebel.
Borowski.
Büsing (Rostock).
Dr. von Bunsen.
Decker.
Dr. Edel.
Dr. Endemann.
Erxleben.
Fier.
Fischer (Göttingen).
Dr. Forchhammer.
Genast.
Golfen.
Greil.
Freiherr von Grote.
Grundrecht- Guenther (Sachsen).
Freiherr von Hascnbrädl.
Herrlein.
Hauck.
Hirschberg.
von Hoermarm.
Jensen.
von Kalckstein (Pr.
StargarL).
von Karstedt.
von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler (Paderborn.)
Kirsner.
Knapp.
Dr. Kraetzig.
Kraußold.
Dr. Krebs.
Dr. Lamey.
Lender.
Fürst zu Löwenstein-Werthheim-Rosenberg.
Lucius (Geilenkirchen).
Ludwig.
Lugscheider.
Graf von Luxburg, von Mankowski.
Dr. Mohl.
Dr. Mousang.
Graf zu Münster (Sachsen).
Obermayer, von Oheimb.
Graf von Oppersdorfs.
Freiherr von Ow.
Paravicini.
Pfannebecker.
Dr. Pfeiffer.
Dr. Reyscher.
von Rochau.
Rohland.
Ruffel, von Savigny.
Freiherr von Sazenhofen.
Schels.
Schenck.
Dr. Schmid (Aichach).
Schmid (Würtemberg).
von Schöning.
Schraps- Schröder (Lippftabt).
Dr. Schüttinger.
Gras von Spee.
Stadlberger, von Stein.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Strecke, von Swaine.
Dr. Teükampf.
Dr. Thanisch.
Thiel, von Turno.
Ulrich.
Windthorst (Berlin).
Präsident: Das Ergebniß der namentlichen Abstimmung ist dieses.
Es haben an derselben 280 Mitglieder Tdeil genommen.
Von denen haben mit Ja 152, mit Nein 128 geantwortet.
Der § 1 der Vorlage ist hiernach angenommen.
Wir kommen jetzt zu § 2.
Ich eröffne über § 2 die Debatte und gebe dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück r Meine Herren!
Ich muß mir erlauben, bei dieser Gelegenheit aus eine Aeußerung zurückzukommen, die der Herr Abgeordnete für Frankfurt bei Eröffnung der heutigen Diskussion gemacht hat.
Ich kann dies erst jetzt thun.
Ich glaube, die Herren, die auf dieser Seite des Hauses sitzen, werden mir bezeugen können, Laß es überaus schwer, ja beinahe unmöglich war, zu hören, was der Herr Abgeordnete für Frankfurt mittheilte.
Ich habe einzelne Worte aufgefangen.
Ich habe ihnen nicht erwidern können, weil es nur einzelne Worte waren.
Ich habe indessen, da mir die Worte wichtig genug schienen, mir Einsicht des stenographischen Berichts verschafft und fand dabei, daß der Herr Abgeordnete Folgendes gesagt hat: „Es konnte nicht abgeleugnet werden, daß von unserer deutschen Diplomatie Verhandlungen geführt worden sind über die Cedirung fremder Länder.
Ich weiß nicht, ob die deutsche Diplomatie oder der Vertreter der deutschen Diplomatie schon in der Lage gewesen ist, diese Frage abzuleugnen.
Jedenfalls will ich hiermit bestimmt erklären, daß das, was der Herr Abgeordnete für Frankfurt als nicht abzuleugnen bezeichnet hat, nicht richtig ist.
Präsident: Der Abgeordnete Krüger (Hadersleben) hat das Wort.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben) (verliest): „Schon auf früheren Reichstagen habe ich, wenn deutsche Heereseinrichtungen und Heeresausgaben der hohen Versammlung vorlagen, Verhandlungen des deutschen Reichstages.
das Wort ergriffen, um das Verhältniß meiner Wähler zu solchen Gesetzen zu erörtern.
Es gehört nicht zu meiner Aufgabe, durch mein Votum in die Ordnung der nationalen Strestkräfte einzugreifen.
Möge Deutschland sich so stark machen, als es seine nationalen Hülfsmittel gestatten; möge es große Summen zur Befestigung seiner Wehrkraft aufwenden.
Deutschland folgt hierbei dem Züge der Zeit und dem Drange der Umstände.
Ich bin weder berufen noch im Stande, dies zu verhindern, wohl aber ist es meine Pflicht und handle ich im Sinne meines Mandats, welches ich von den Wählern Nordfchleswigs erhalten habe, wenn ich Sie bitte, sich den Zweck zu vergegenwärtigen, dem die Armee eines Volkes dienen soll.
Dieser Zweck ist ein anderer als die Beschützung des Rechtes und die Hochhaltung der Verträge.


(Ruf: Paragraph 2!)
Präsident: Ich weiß nicht, ob der Herr Redner sich vergegenwärtigt, daß wir bei Paragraph 2 find.
Mir scheint seine Bemerkung möglicherweise zu der Generaldebatte, die vorüber ist, oder zu der Generaldebatte, die kommt, zu paffen.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Ja, meine Herren, wenn es sich hier handelt um die Bewilligung dieser großen Summe, die dieses Gesetz vorschlägt, so nimmt doch ein Jeder hier in der Versammlung feine Position, wie er sich zu dieser Sache stellt.
Wenn ich hier, meine Herren, gegen diese Bestimmung schon gestimmt habe, so bin ich doch auch verpflichtet mich hier zu äußern, welche Gründe mich dazu veranlassen, aus meiner gewöhnlichen passiven Position herauszutreten.
Präsident: Ich kann doch bei der äußersten Latitude, die ich gewiß alle Ursache habe gegen ein Mitglied der Versammlung im Namen der Versammlung gelten zu lassen, welches das Deutsche nicht als Muttersprache handhabt, deswegen unmöglich zulassen, daß Betrachtungen, die mit dem § 2 und bei dem sind wir nicht in der entferntesten Verbindung stehen, gleichwohl bei § 2 vorgebracht werden.
Ich bitte den Herrn Redner, wenn wir an den Militäretat nach Anleitung der Zusammenstellung kommen, die Bemerkungen zu machen, die er jetzt hat machen wollen.
Der Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sormernarm: Meine Herren, der Herr Präsident des Reichsraths (Lauter!)
hat gesagt, daß das, was ich über die Verhandlungen bezüglich Belgiens gesagt, nicht richtig sei.
Meine Herren, hier steht Behauptung gegen Behauptung.
(Heiterkeit.)
Ich habe mein Urtheil nicht leichtfertig gefällt, sondern nach Kenntnißnahme sämmtlicher Aktenstücke nicht blos der wohlpräparirten Auszüge in gewissen deutschen Blättern; ich habe mein Urtheil auf die wirklichen Aktenstücke begründet, und aus das Urtheil der Londoner „Times ''Bezug genommen, die gewiß deutschfreundlich ist.
(Oho!)
Ich bin bereit Dasjenige, was ich gesagt habe, zu beweisen.
Hier im Hause kann natürlich dieser Beweis nicht geführt werden.
Präsident: Zu § 2 scheint Niemand weiter das Wort zu nehmen.
Ich schließe die Diskussion über den Paragraphen und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem § 2 Nr.
128 die Verlesung desselben wird mir erlassen werden zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zur Abstimmung über das ganze Gesetz.
Der Abgeordnete Fries erklärt mir eben, daß der Antrag auf namentliche Abstimmung, der ursprünglich sich auf § 1 und das ganze Gesetz bezog, nur zu § 1 gemeint gewesen sei, (Bravo!)
S 658 36.
Sitzung.
Gesetz, betreffend den Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
III.
Berathung.
also daß wir jetzt ohne namentliche Abstimmung über das ganze s Gesetz abstimmen.
Diejenigen Herren, die dem Gesetze, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres und die Ausgaben für die Verwaltung desselben für die Jahre 1872, 1873 und 1874, wie es in Nr.
128 der Drucksachen vorliegt, in seiner Gesammtheit zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist mit derselben Mehrheit, die § 1 angenommen hat.
Wir kommen nun zur -ritte« Berathung -eS Gesetzentwurfs, betreffend den Haushalts-Etat -es deutsche »Reiches für 1872.
Auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
138 der Drucksachen.
Ich habe daran einige Zahlenmittheilungen zu knüpfen.
Zuvörderst habe ich in Nr.
140 der Drucksachen den tz 1 in derjenigen Fassung, was seine Zahlen anlangt, abdrucken lassen, die derselbe für den Fall erhalten würde, daß die Anträge des Abgeordneten von Benda Nr.
130 II.
und Nr.
139 der Drucksachen angenommen werden.
Ich bemerke nun, daß im § 2 ein Druckfehler korrigirt werden muß.
In der Zusammenstellung heißt es: Hinterbliebe statt „Hinterbliebene ''.
Wenn sich dies von selbst verstand, so gilt das von den nächsten Fehlern nicht.
Auf Seite 2 oben muß es statt Kapitel 1 und 9 heißen „Kapitel 1 und 8 '', in § 3 muß es statt Kapitel 8 heißen „Kapitel 9.
Die Zahl auf Seite 8 der Vorlage, Titel II, „Krankenpflege '', muß, wenn wir aus diesen Titel gekommen sein werden, die Annahme des von Benda'schen Antrages Nr.
130 il.
vorausgesetzt, verändert werden in 42, 820, danach ändert sich denn auch die Angabe der letzten Zeile auf Seite 9 unten, die aber nicht so weit in Betracht kommt, als die Zahl auf Seite 11, welche die Summe des sechsten Kapitels angiebt unter derselben Voraussetzung der Annahme des von Benda'schen Antrages, lauten würde 3, 761, 721.
Ich theile das Alles, meine Herren, als Vorbereitung für die spätere und namentlich für die schließliche Abstimmung mit.
Auf derselben Seite ist dann neben dem Worte „Besoldungsverbefferungen ''zunächst ein Druckfehler zu korrigiren.
Es muß nicht 1, 288, 200, sondern „1, 288, 220 ''heißen.
Außerdem wird, vorausgesetzt daß der von Benda'fche Antrag angenommen wird, an dieser Stelle die Summe von 2800 zu der ebenberechneten Summe hinzuaddirt werden müssen, also daß dann die Zahl 1, 291, 020 herauskommt.
Der Zahl, welche die Seite 11 unten im Drucke schließt, würde für den Fall der Annahme der von Benda'schen Anrräge zweimal die Zahl 2800 hinzugefügt werden, wodurch sich die letzte Zeile auf Seite 11 unten in folgender Weise verändert: 97, 892, 597.
Aus Seite 13 fehlt vor den Worten „einmalige und außerordentliche Ausgaben ''die Ziffer „II.
Ich komme jetzt auf Seite 17.
Es wird sich aus der Debatte später ergeben, daß die Zahl bei Kapitel 4 in der Rekapitulation der Kapitel 1 bis 9 heißen muß: 329, 479, daß dadurch zu der Zahl 18 Millionen u. s. w., womit die Rekapitulation abschließt, folgende Zahl als Summandus zu setzen ist: 97, 892, 597, wodurch sich eine Gesammtsumme herausstellt: 116, 851, 255.
Wir kommen jetzt zur Seite 19.
Ich bemerke da, daß für den Fall der Annahme des von Benda'schen Antrages sich zuvörderst die neben dem Worte „Stempelsteuer ''ausgeworfene erste Gesammtsumme auf folgende reduziren wird: 1, 823, 579, daß demnächst auch die unter u) davon in Abzug gebrachte Zahl in folgende sich verändert: 437, 659; die Zahl 60, 000 bleibt unaiterirt.
Es kommt also als Summe dann heraus: 477, 659 und demnächst nach Abzug der 21, 600Thlr.
von der Gesammtsumme von 1, 347, 000 Thalern und so weiter nach dem von Benda'schen Antrage ein Rest von 1, 325, 920 Thalern.
Auf Seite 21 muß.
es unten statt „Abschnitt II.
Kapitel 3 ''heißen: „Abschnitt II.
Kapitel 4.
Auf Seite 25 unter Nummer 5 des Kapitels 7 statt „Kapitel 6 der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben ''„Kapitel.
7 der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben.
Was endlich die Matrikularbeiträge anlangt, so stellt sich die Summe dieses Kapitels, welches aber nicht, wie aus Seite 27 abgedruckt ist, das neunte, sondern nach der neuen Stellung das „achte ''ist, unter Wegstreichung der Worte „hiervon ab 27, 200 ''auf die folgende Zahl die letzte, mit der ich das Haus zu behelligen habe, 116, 851, 255.
Das, meine Herren, habe ich zur Vorbereitung der einzelnen Abstimmungen und zur Vorbereitung der Gesammtabstimmung sagen wollen.
Ich habe aber jetzt die Generaldebatte über den Etat zu eröffnen, und in derselben gebe ich dem Abgeordneten von Krzyzanowski das Wort.
Abgeordneter von KrzyzanowS-y: Meine Herren!
Ich und meine Freunde haben uns entschlossen, gegen das Budget zu stimmen, und es liegt mir nun ob, diesen Entschluß zu begründen.
Unser Standpunkt ist bereits bei der Debatte über die Verfassung Ihnen klar dargelegt worden.
Wir haben, da unser Antrag auf Ausschließung aus dem deutschen Reiche verworfen worden ist, zur Wahrung unserer Sonderstellung und der damit zusammenhängenden Interessen im Reichstage zwar verbleiben müssen, indessen, meine Herren, wir haben uns in spezifisch deutschen Fragen nur als bloße Zeugen Ihrer Verhandlungen betrachtet, und haben uns nur betheiligt an denjenigen Fragen, wo eine Rückwirkung, eine unmittelbare Rückwirkung auf unsere Bevölkerung zu befürchten stand, oder wo das Interesse der Gerechtigkeit es verlangte, und zwar, meine Herren, aus dem Grunde, weil wir, indem wir Gerechtigkeit für uns selbst verlangen, uns auch für berufen halten, diese Gerechtigkeit nach allen Beziehungen zu vertreten.
Nun kommt, meine Herren, an uns ei« e der wichtigsten Fragen im öffentlichen Leben, die Budgetfrage heran; wir müssen uns an derselben betheiligen, eben weil es eine gemeinsame Frage ist, an der auch unsere Bevölkerung betheiligt ist.
Die Budgetfrage betrachte ich in der Art, daß die Regierung an uns herantritt und mit Rücksicht auf ihre Politik die Bedürfnißfrage und die Vertrauensfrage stellt.
Indem ich nun diese Frage, die auch an uns gerichtet worden ist, beantworten will, kommen folgende Motive in Betracht.
Erstens, meine Herren, wir von unserem Standpunkte es mag nicht Ihr Standpunkt sein, aber unser Standpunkt ist es jedenfalls wir betrachten die polnischen Landestheile als einen fremden, als einen undeuts chen Körper, der dem deutschen Reichsorganismus eingezwängt worden ist.
Zweitens, meine Herren, das zweite Motiv, das uns hierbei leitet, ist die geradezu feindliche Politik, die die Regierung gegenüber dem polnischen Elemente befolgt.
Ich brauche nur hinzuweisen auf die Auslassungen des Herrn Reichskanzlers aus der Neuzeit, wo er ausdrücklich verlangt, daß wir unsere Nationalität verleugnen möchten; ich brauche ferner nur hinzuweisen auf die Mineurarbeiten unserer Regierung in den polnischen Landestheilen, die alles Nationale verdrängen möchte, die unverdrossen an unserer Germanisation fortarbeiten möchte, die selbst unsere polnische Sprache verdrängen möchte.
Man sucht sie zu verdrängen aus dem Gerichte, aus der Verwaltung, aus den Schulen; könnte man es, hätte man die Macht dazu, man möchte auch in unser Familienleben dringen und auch hier sie zu verdrängen suchen.
Ich brauche endlich, meine Herren, nur hinzuweisen auf Erklärungen der Majorität, die ziemlich entschieden waren, wo das Prinzip, das unsittliche Prinzip, die Germanisation, die sogenannte gewaltmäßige Assimilation fremder Nationalitäten als eine Preisaufgabe des Staates hingestellt wurde.
Ich muß Sie nun fragen, ist es für uns möglich, daß wir unter diesen Umständen aus Len Taschen eben dieser unterdrückten polnischen Bevölkerung Ihnen Geld bewilligen können
Sie werden es votiren, Sie werden es annehmen, aber wenigstens wir werden das nicht durch ein zustimmendes Votum zum vorstehenden Budgetgesetze billigen.
Meine Herren, wollten wir das thun aus irgend welchen Rücksichten, vielleicht aus sogenannten Nützlichkeitsrücksichten, so würden wir geradezu unserm politischen Glauben untreu werden, wir würden unS gegen unsere Pflicht als Mandatare gröblich vergehen, und wir würden am Ende, meine Herren, glaube ich, auch Ihre eigene Achtung verlieren und an der ist es uns wahrlich gelegen.
Ich glaube, bis jetzt haben wir dieselbe gewahrt, so entgegengesetzt die Ansichten sein mochten.
Meine Herren, indem ich weiter spreche, und die Motive, die uns bestimmt haben, weiter erwähne, muß ich zunächst das Argument, welches der Herr Reichskanzler Ihnen in einer wich659 36.
Sitzung.
Gesetz, betreffend den Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
III.
Berathung.
Ligen Debatte in der vorigen Session geltend gemacht hat, j hier nachdrücklichst erörtern.
Er hat, meine Herren, geltend gemacht, daraus, daß unsere polnische Bevölkerung, nicht aus freien Stücken, sondern weil ein gesetzlicher Zwang dazu vorhanden war, an einem rein deutschen Kriege zu deutschen Zwecken Theil genommen hat, und Ihnen, meine Herren, und der deutschen Sache einen Bluttribut zum Opfer gebracht hat, daraus, meine Herren, ich glaube es war Hohn hat er ein Argument gemacht, daß dadurch die polnische Bevölkerung ihren deutschen Patroitismus bethätigt hat, daß sie dadurch das Recht verloren hat, ferner Polen zu heißen.
Meine Herren, wollten wir Ihnen das Budget bewilligen, wir würden dem Herrn Reichskanzler ein Argument von eben demselben Werth an die Hand geben, und würden dadurch über unsre Vergangenheit, über unsere Gegenwart und über unsere Zukunft den Stab brechen, und das können und dürfen wir nicht.
Zweitens, meine Herren, kann ich nicht mit Stillschweigen übergehen das Argument, welches eine sehr beredte Rede eines Lehrers der Geschichte, des Abgeordneten von Treitschke, bietet.
Derselbe stellt die Germanisation fremder Volksstämme als eine ruhmreiche That Preußens und als eine fernere Aufgabe des deutschen Reichs hin.
Meine Herren, ich beneide ihn um diesen Standpunkt nicht, und ich glaube kaum, daß viele unter Ihnen diesen Standpunkt mit einem solchen Freimuth aufstellen.
Jedenfalls dürfen wir solche Theorien nicht thatsächlich anerkennen.
Damit, meine Herren, ist aber nicht gesagt, daß wir Polen durch unsern Standpunkt und durch unser heutiges Auftreten eine feindselige Stellung gegenüber Deutschland oder gegenüber dem deutschen Reiche einnehmen.
Gegen einen solchen Vorwurf möchte ich mich auf das Entschiedenste verwahren.
Nein, meine Herren, wir wünschen ein großes, starkes, mächtiges, auf eigener Kraft beruhendes Deutschland; denn wir glauben, es wird einst der Zeitpunkt kommen, wo Deutschland sich für berufen halten wird, die europäischen Zustände auf eine dauerhafte und sittliche Basis zurückzuführen.
Solche völkerrechtlichen Grundsätze haben, meine Herren, in der Vorzeit, in dem Frankfurter Vorparlament, sich Geltung verschafft.
Damals, meine Herren, war die Morgenröthe der Größe Deutschlands.
Freilich, meine Herren, nach einer solchen Morgenröthe hätte man nicht gedacht, daß solche feindliche Strömungen die Oberhand gewinnen würden.
Trotzdem aber, meine Herren, glaube ich, wird der Zeitpunkt kommen, wo sich eben dieselben Grundsätze wieder Bahn brechen werden, die Grundsätze jenes Programms, das die besten unter den deutschen Männern geschaffen haben.
Ich glaube also, daß diese Zeit wieder kommen wird.
Daß Sie aber, meine Herren, Ihrem Programm untreu geworden sind, das ist kein Grund, daß wir unserm Programm untreu werden.
Und das kann ich Ihnen versichern: So wie wir an unsern unveräußerlichen Rechten stets festgehalten haben, so werden wir konsequent, trotz der Drangsale und Gefahren, die uns umgeben, auch ferner an diesen Standpunkt festhalten.
Und wir gehen der Zukunft mit Zuversicht entgegen, meine Herren, indem wir nicht aus die Sympathien der Völker rechnen; denn die Erfahrung hat uns gelehrt, daß das leere Worte sind.
Aber, meine Herren, wir schöpfen unsere Zuversicht in jenem Gotte der Gerechtigkeit, welcher die Geschicke der Menschen in der Geschichte lenkt und der, meine Herren, wohl auch das geschehen läßt, was noch unlängst für Sie nur als kühne Träume gegolten hat.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren!
Wie die vielen Kapitel, Titel, Nummern dieses Gesetzes uns zu zahlreichen Erinnerungen, Wünschen und Beschwerden Veranlassung geben, so fordert uns die allgemeine Berathung vielmehr aus unsern Blick etwas weiter hinzuwerfen und die Frage zu stellen, ob die 117 Millionen Thaler Einnahmen und Ausgaben, die hier von uns gefordert werden, zu dem wahren Wohle des gesammten Volkes angewendet werden, oder ob vielleicht in dem weiten Umkreise der Länder, die jetzt hierher gehören, eine Stelle sich findet, deren Schaden auch durch, alle diese Menge von Geldern nicht geheilt werden kann.
Zwar erkenne ich gern an, daß es zu solchen allgemeinen Betrachtungen bester Wohl einen andern Ort gäbe, nämlich die Antwort auf die Thronrede, und ebenso gestehe ich gern, daß ich mich aufs Höchste gefreut habe, als in diesem Frühjahr eine solche Antwort auf die Thronrede be- j schloffen und ausgeführt wurde.
In dieser Herbstsitzung aber j!
hört eine solche Beantwortung schon wieder auf und, wie ich schon im norddeutschen Reichstage Gelegenheit fand, zu bemerken, daß die Thronreden wie delphische Orakel betrachtet zu werden scheinen, welche eine Antwort weder verlangen, noch erwarten, so fürchte ich, cs wird auch in diesem neuen Reichstage mit den Antworten auf die Thronreden immer weiter fo gehen.
Nun will ich, indem ich mich zur Sache selbst wende, gar nicht weitläufig darüber erst reden, daß, wenn Alles, wie es den Anschein hat, am Schluß der ganzen Berathung von uns angenommen wird, dann die Neberbürdung unseres Volkes, wie ich sie verstehe, und wie ich sie von meinen Wählern1gehört1habe, die Neberbürdung1des1Volkes an Steuern und Kriegsdiensten, trotz aller französischen Siege und trotz aller französischen Beutegelder, doch nicht erleichtert werden wird.
Ich will auch1das1nicht hervorheben, 1 daß man wohl von Außen her1sagen1wird, diese Sitzungsfrist habe zwar anfangs den Mund voll süßen Friedens gehabt, (Heiterkeit) schließlich aber sei sie von den bitteren Stacheln des künftigen Krieges bedeckt worden, eines Krieges nicht blos gegen die römischen, sondern auch gegen die evangelischen Geistlichen, und eines anderen Krieges, der nach den Zurüstungen, die wir gesehen, uns wenigstens immer noch drohen soll in den nächsten drei Jahren, von allen Völkern, vorzugsweise aber von den Franzosen.
Und daun will ich nicht weiter darüber reden, daß ebensowohl, wie man im vorigen Frühling und in diesem Herbst Gründe fand, sich des näheren Eingehens auf die schwere Aufgabe zu entschlagen, eben so leicht auch nach zwei oder drei Jahren solche Gründe werden gefunden werden können, so daß dann wohl niemals die Zeit kommen wird, wo wir daS schwerste, was uns in diesem Reichstag beschäftigen kann, den Militäretat, ganz genau betrachten.
Alles dies, soweit sich darüber reden läßt, will ich gar nicht weiter berühren.
Eins nur ist es, von allgemeinerer Bedeutung, was ich hier nicht übergehen kann und darf, und da kann ich meine Betrachtukgen sehr gut an eine Stelle der Thronrede anknüpfen, an eine Stelle dieser allerbekanntesten und wichtigsten unter allen Urkunden des jetzigen Reichstages, ich meine die Stelle, wo es heißt, daß der Gesammtentwickelung des Reiches gegenüber in der großen Mehrzahl der Nation, wie es dort heißt, „Befriedigung ''herrscht.
In der großen Mehrzahl der Nation!
liegt denn darin nicht, wenn man diese Worte genau erwägt, schon das, daß es auch andere Stellen giebt, kleineren Umfanges, wo diese Befriedigung nicht herrscht
Um die Befriedigten brauchen wir uns nicht zu bekümmern, meine Herren, die Leidenden, die mehr oder weniger Bedrängten, die sind es, denen wir alle unsere Sorge widmen müssen.
Wie ich nun schon im Frühlinge vorigen Jahres, ckls der noch jetzt lausende Haushaltsetat festgestellt wurde, den damaligen Reichstag Hinweisen mußte auf die schmerzlichen Zustände, aus die bejammernswerthe Lage meines engeren deutschen Vaterlandes, so muß ich auch heute die Frage erheben: hat sich denn seit diesen Ihz Jahren etwas gebessert in diesen Zuständen
Es ist hier nicht der Ort, die Zeit drängt uns zu sehr, als daß ich es wagen könnte, ein großes Gemälde zu entwerfen von diesen Zuständen.
Präsident: Ich glaube mich nicht in meiner Erinnerung zu täuschen, daß ich leider schon im vergangenen Frühjahr bei der Rede des Herrn Abgeordneten, auf die er selbst eben aufmerksam macht, in der für mich so unwillkommenen Lage war, ihn daraus aufmerksam zu machen, daß zwischen seinem Vortrage und dem Etat keinerlei Zusammenhang besteht.
Ich bitte ihn dringend, mir dieselbe Nothwendigkeit heute zu ersparen.
Abgeordneter Dr. Ewald: Herr Präsident, Andere haben ebenso geredet wie ich.
Präsident: Wenn auch ich das gefunden hätte, so würde ich auch die andern Herren Redner auf die Sache hingewiesen haben.
Abgeordneter Dr. Ewcüd: Ich würde nicht glauben, daß j aus diese Weise die Redefreiheit geschützt wäre.
'194'660 1 36.
Sitzung.
Gesetz, betreffend den Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
IU.
Berathung.
Präsident: Die Geschäftsordnung giebt dem Präsidenten die BefugniH und legt ihm die Pflicht auf, den Redner auf die Sache zu weisen, und ich denke, der Redner wird unter Redefreiheit nicht die Befugniß verstehen, bei jeder beliebigen Gelegenheit jedes beliebige Thema zu erörtern.
Abgeordneter Dr. Ewald: Warum hat denn der Herr Pole eben so viel geredet
(Sehr große Heiterkeit.)
Präsident: Ich habe dem Mitgliede aus der Provinz Posen unmöglich verwehren können, die Gründe anzugeben, die ihn bestimmen, gegen Len gegenwärtigen Etat zu stimmen, und nur die hat derselbe entwickelt.
Abgeordneter Dr. Ewald: Ich will sie auch entwickeln.
Präsident: Ich wiederhole: ich habe das Mitglied aus der Provinz Posen nicht gehindert, die Gründe zu entwickeln, die ihn und feine NationalitätSgenoffen nach seiner Ausführung hindern, für den gegenwärtigen Etat zu stimmen.
Wenn es ihm aber beigekommen wäre, in seiner Rede DetailMilderungen über die gegenwärtige Lage der Provinz Posen zu geben, wie der gegenwärtige Herr Redner sie über eine andere preußische Provinz geben will, so würde ich für meine Pflicht gehalten haben, ihn ebenso zu unterbrechen, wie ich den Abgeordneten Dr. Ewald unterbrochen habe.
Abgeordneter vr.
Ewald: Herr Präsident!
Ich habe von den Polen sehr viele Einzelheiten gehört; (Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Ewald: Ich soll also das Einzelne nicht schildern
(Nein!)
Ich würde nur sehr wenige Worte sagen; ich habe gar nicht viele Worte anzuführen, (Heiterkeit) ich habe eben nur gesagt, ich wollte mit sehr wenigen Strichen das Ganze abschließen.
Ich darf also wohl fortfahren
Präsident: Ich werde hören, ob Sie bei der Sache bleiben.
Abgeordneter Dr. Ewald: Zuerst rmu, vor anderthalb Jahren, kam der neue Kriegszustand, und in diesem Kriegszustände wurden vor allem alle unsere Zeitungen mit einem Striche vernichtet.
(Ruf: Doch nicht alle!)
Der Kriegszustand wurde in meinem engeren deutschen Vaterlande zwar, wie ich glaube, vollkommen gerecht verhängt, was die Nordseeküste betrifft.
Präsident: Der Herr Redner will meiner Bitte nicht nachgeben; ich wiederhole, daß ich nunmehr an das Haus appelliren werde bei der nächsten Abschweifung von der Sache, deren sich der Herr Redner nach meiner vielleicht sehr irrigen, aber für diese Anfrage an das Haus maßgebenden Ansicht schuldig macht.
Abgeordneter Dr. Ewald: Herr Präsident, ich weiß, daß die große Mehrheit des Hauses mir nicht gerade hold ist.
was ihm billig ist, ist auch mir billig.
Präsident: Ich kann nur nochmals die Bitte an den Redner richten, nicht gewaltsam ein Thema, das außer jedem Zusammenhange mit der gegenwärtigen Tagesordnung steht, in dieselbe hineinbringen zu wollen.
Abgeordneter Dr. Ewald: Ich kann das nicht finden, Herr Präsident!
Präsident: Es muß doch also die Entscheidung im Nothfall durch das Haus herbeigeführt werden!
Abgeordneter I) r. Ewald: Das Haus ist mir in seiner großen Mehrheit nicht hold, das weiß ich.
Präsident: Ich habe zu wiederholten Malen den Herrn Redner auf die Sache hingewiesen, jetzt, wie bei ganz ähnlichen und gleichen Versuchen früherer Jahre, und ich kann nur die Bitte an ihn erneuern, mich nicht zum neuen ich weiß nicht, wievieltes Male in die Lage zu setzen, an das Haus über unsere Differenz zu appelliren.
Abgeordneter I) r. Ewald: Herr Präsident, ich stehe hier für meine Wähler; ich kann reden, was nach meiner Meinung mit demselben Rechte Andere geredet haben wie ich.
Präsident: Darüber besieht eben die Meinungsverschiedenheit zwischen uns.
Abgeordneter Dr. EHrald: Herr Präsident, erlauben Sie noch das Eine!
Soll ich überhaupt meinen Vortrag endigen oder nicht
Präsident: Wenn Sie innerhalb der Sache bleiben, unbedenklich, und ich werde auch nicht besonders knapp die Grenze der Sachgemäßheit ziehen.
Wenn Sie aber von der Sache abzuschweifen fortfahren, dann werde ich zu meinem lebhaften Bedauern denjenigen Appell an das Haus richten müssen, der zu den schwersten Pflichten des Präsidenten gehört, denen er sich doch nicht entziehen kann, wenn er seine Pflicht als Präsident überall noch thun will.
(Lebhaftes Bravo.)
(Heiterkeit.
Ruf: Aber wie können Sie das denken, wir hören sehr gern zu!)
Ja, meine Herren, nun, dann erlauben Sie, daß ich fortfahre.
Präsident: Ich muß einem solchen.
Hergange im Interesse dieses Hauses ein Ende machen.
Das Haus kann mir ja Unrecht geben, aber der Disput zwischen dem Herrn Redner und mir muß schlechterdings ein Ende nehmen.
(Allgemeine Zustimmung.)
Abgeordneter Dr. Ewald: Ich erkenne die Billigkeit davon nicht an, aber wenn der Herr Präsident es durchaus fordert, so will ich wenigstens meine Rede schließen; die weitere Begründung kann ich nicht geben ich halte das für unbillig allein, will man mich nicht ganz ungehört zum Hause hinausgehen lassen, und dadurch nicht sowohl mich, als vielmehr meine Wähler aus daS Tiefste kränken und ihnen durchaus Unrecht thun, nun, so erlauben Sie mir, Herr Präsident, daß ich Wenigstens mit ein paar Worten schließe.
Wie ich vor anderthalb Jahren in dem damaligen norddeutschen Reichstage die Steuern verweigerte, wie das in dem stenographischen Bericht steht, aus der Ursache, die man in dem stenographischen Bericht nachlesen kann, ebenso erkläre ich jetzt: so lange der Herr Reichskanzler der Krone Preußen nicht solche Rathschläge giebt, wie: zuerst meinen rechtmäßigen König und Herrn Georg V. in seine Länder zurückzuführen; zweitens, meinem deutschen Vaterlande und nächsten Volke die Landesrechte zurückzugeben, die ihm jetzt geraubt sind; und drittens, eine solche Politik neu zu beginnen, welche mit der wahren Religio », mit Recht und Gerechtigkeit und mit dem Wohl des deutschen Volkes übereinstimmt, (Heiterkeit) so lange werde ich auch für dieses Jahr wiederum alle die hier geforderten Steuern verweigern, und meine, (Lachen) darin ganz in Uebereinstimmung mit meinen Wählern zu handeln.
661 36.
Sitzung.
Gesetz, betreffend den Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
Ul.
Berathung.
Präsident: Der Abgeordnete Krüger (Hadersleben) hat das Wort.
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Meine Herren!
Ich befinde mich in der schwierigen Lage, daß ich das, was ich dem Hause früher vorgetragen habe, wieder repetrren muß, widrigenfalls wird sonst keine Jnhaltsverbindung zwischen Anfang und Schluß hergestellt; es schadet nichts, daß ich es wiederhole, um so besser, meine Herren, werden Sie sich meine Aeußerungen vergegenwärtigen.
Schon auf früheren Reichstagen habe ich, wenn deutsche Heereseinrichtungen und Heeresausgaben der hohen Versammlung zur Berathung vorlagen, das Wort ergriffen, um das Verhältniß meiner Wähler zu solchen Gesetzen zu erörtern.
Es gehört nicht zu meinen Aufgaben, durch mein Votum in die Ordnung der nationalen Streitkräfte Deutschlands einzugreifen.
Möge Deutschland sich so stark machen, als seine nationalen Hülfsmittel es ihm gestatten, möge cs große Summen zur Befestigung seiner Wehrkraft aufwenden, Deutschland folgt hierbei dem Zuge der Zeit und dem Drange der Umstände.
Ich Lin weder berufen, noch im Stande, dies zu verhindern, wohl aber ist es meine Pflicht und handle ich im Sinne meines Mandats, welches ich von den Wählern Nordschleswigs erhalten habe, wenn ich Sie bitte, sich den Zweck zu vergegenwärtigen, dem die Armee eines Volkes dienen soll.
Dieser Zweck ist kein anderer, als die Beschützung des Rechtes und die Hochhaltung der Verträge.
Je kräftiger Sie sich in Ihrer Rüstung fühlen, desto gewissenhafter mögen Sie erwägen, daß eine Rüstung nur durch das Recht geadelt wird; und desto leichter muß Ihnen die Erfüllung Ihrer vertragsmäßigen Pflichten erscheinen.
Ein Schwacher und Bedrohter mag zaudern; ein Starker, der von vornherein durch seine Macht die Drohung entwaffnet, kann ohne Hinderniß und ohne ängstliche Bedenken den Weg des Rechtes beschreiten.
Erlauben Sie mir daher aus der Gewalt Ihrer Heere den Schluß zu ziehen, daß Sie nicht länger anstehen werden, Las Erforderliche zu beschließen, damit meinen Landesleuten und Wählern das vertragsmäßige Recht der freien Selbstbestimmung eingeräumt werde; und indem ich dieses Wort ausspreche, und indem ich nachdrücklich betone, daß den Bevölkerungen Nordschleswigs die vollste Freiheit, ihren Staat und Souverän zu erwählen, vertragsmäßig gewährt ist, so habe ich auch zugleich die Stellung bezeichnet, die das Recht meinen Wählern im bestehenden Verhältniß zu der deutschen Militärverfassung anweist.
Der Militärpflicht einer Bevölkerung entspricht auf der anderen Seite ein Recht des Souverän.
Ist ein solcher unzweideutiger Souverän nicht vorhanden, so ist auch eine Militärpflicht nicht vorhanden.
Mit anderen Worten, und wie ich hoffe gänzlich unverfänglich in Worten ausgedrückt, lautet mein Satz: Ist die Souveränetät eine ruhende, so ist auch die Militärpflicht eine ruhende.
Nun braucht man ja nur den Prager Friedensvertrag, insofern er die Zukunft Nordschleswigs betrifft, anzusehen, und man wird sich überzeugen, daß die Souveränetät über die Bezirke und Bevölkerungen Nordschleswigs so lange eine ruhende ist, bis die Bevölkerungen sich in freier Wahl über den Fürsten, dem sie angehören wollen, ausgesprochen haben.
So lange aber können auch nicht nordschleswigische Männer in die Armee eines Volkes gestellt werden, in dessen Souveränetätsbezirk sie nicht zu rechnen f sind; so lange dürfen auch nicht nordschleswigsche Bevölkerungen zu den Lasten einer ihnen vertragsmäßig fremden Armee herangezogen werden.
Soll die deutsche Armee zugleich die Vertreterin der Gerechtigkeit sein, so darf auch Deutschland nicht die Soldaten nehmen, wo sie sich finden, sondern jede Armee muß schon in ihrer Zusammenstellung das Bild der Vertragsmäßigkeit darbieten.
Hören Sie daher auf, die Nordschleswiger in die deutsche Armee einzufügen; tragen Sie vor Allem dazu bei, daß das Souveränitätsrecht in Nordschleswig seiner Klärung, den Vorschriften des Prager Traktates gemäß, entgegengeführt werde.
Eine Armee soll in ihrer Zusammensetzung nicht RechtZverlegenheiten, sondern Rechtsbestimmtheiten darstellen, thut sie das nicht, so vergrößert das Dasein der Armee die Verlegenheiten, statt dieselben zu beseitigen.
Ich nehme daher keinen Anstand, zu sagen und mit den Worten zu schließen, daß in der gerechten Behandlung der nordschleswigischen Frage der Maßstab der Reichskraft und Wehrkraft Deutschlands liegt.
Meine Herren, Sie bewilligen viel Geld, viel Soldaten, viel Macht, und doch ist das viele Geld nichts Anderes als Armuth, und doch ist die große Macht hinfällig, wenn Sie nicht, meine Herren, auch zugleich das gebührende Recht zu bewilligen verstehen.
Dieser Rechtssaktor ist nicht in die Vorlage hineingezogen, und da ich es in der vorliegenden Gesetzvorlage vermisse, daß in Bezug auf das Vertragsrecht keine Nachsicht genommen, so stimme ich gegen das Gesetz.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Es ist mir sehr schmerzlich, daß ich nun noch das Wort ergreifen muß, denn ich gehöre ja nicht zu den „Andern ''des Herrn Professor Ewald; ich kann Ihnen aber ein paar geschäftliche Mittheilungen nicht ersparen.
Ich habe Ihnen eine Reihe von Amendements vorgelegt.
Die eine Gruppe, die in Nr.
117 und 130, beschäftigt sich mit Gehaltsverbefserungen im Marineetat, Besoldungsverbesserungen, die zur Ausgleichung nothwendig sind- Ich verliere darüber kein weiteres Wort, denn ich vermuthe, daß in dieser Beziehung Ihrerseits kein Widerstand erfolgen wird.
Ein anderes Amendement in Nr.
139 bezieht sich darauf, daß ich Ihnen vorschlage, um die in dieser Stunde kaum mehr Ausführbare Umrechnung der Matrikularbeiträge zu vermeiden, daß Sie den entsprechenden Betrag der Gehaltserhöhungen absetzen mögen an der Wcchselstempelsteuer.
Meine Herren, diese Operation wird um so weniger Bedenken haben können, als die Position der Wechselstempelsteuer nach dem bisherigen Verfahren einen solchen Abstrich von einigen zwanzigtaujend Thalern in der Einnahme unbedenklich erträgt.
Die Ziffern, die sich aus den verschiedenen Amendements ergeben, hat Ihnen der Herr Präsident Simson bereits dargelegt; ich kann die Richtigkeit derselben nur bestätigen und ersuche Sie, demnächst ganz dieselbe Summe bewilligen zu wollen, welche der Herr Präsident Simson proponiren wird.
Präsident: Da Niemand weiter in der Generaldebatte das Wort nimmt, schließe ich sie und verfolge nun die einzelnen Titel des Etats in der Reihenfolge, die das Haus im gleichen Falle immer beobachtet hat: Fortdauernde Ausgaben; einmalige und außerordentliche Ausgaben; Einnahmen einschließlich der Matrikularbeiträge; endlich das Etatsgesetz.
Ich werde die Kapitel und Titel aufrufen und diejenigen Ausgabepositionen titelweise in dritter Berathung für bewilligt, resp.
die ganzen Einnahmepositionen titelweise in dritter Berathung für genehmigt erklären, bei denen weder das Wort, noch eine Abstimmung verlangt wirdFortdauernde Ausgaben.
Kapitel 1: „Reichskanzler-Amt ''Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
9, —10 und 11.
Der Betrag des ersten Kapitels von 562, 588 THIr.
ist bewilligt.
Das Kapitel 2: „Bundesrath und Ausschüsse des Bundesraths ''enthält keine Zahlen.
Auf das 3.
Kapitel: „Reichslage ''bezieht sich die Anlage, die die letzten Blätter der heutigen Zusammenstellung einnehmen.
Ich will auch da die Titel ausrufen.
Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und 9 des I. Abschnitts; Titel 1, -2 des II.
Abschnitts.
Titel 1, 2, 3, 4 des IH.
Titel 1.
2, 3, 4 des IV.
Abschnitts.
Wir kommen aus Kapitel 4: „Auswärtiges Amt.
Titel 1, 2, 3, 4 und 5, 6.
7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
17, 18, 19, 20, 21, 22 und 23.
Die Summe des Kapitels 4 ist titelweise mit 1, 364, 305 Thlr.
bewilligt.
Kapitel 5: „Verwaltung des Reichsheercs ''mit der daneben ausgeworfenen Summe.
Auf die „Marineverwaltung, die jetzt folgt, bezieht sich der Antrag des Abgeordneten von Benda, Nr.
117 und 130 II.
der Drucksachen.
Ich verfolge auch hier (im Kapitel 6) die Reihe der Titel.
Der Abgeordnete Dr. Schmidt hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren!
Erlauben Sie mir auch in später Stunde noch eine Bemerkung zu machen.
Bei der zweiten Berathung des Marineetats sind eine Anzahl Anträge und Resolutionen vom hohen Hause angenommen, die ihrer Adresse nach nicht vollständig korrekt 662 Gesetz, betreffend den Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
III.
Berathung.
36.
Sitzung.
sind.
Diese Anträge sind nämlich einmal gerichtet an das Manne-Ministererium, dann an die Marineverwaltung, wieder an das Marineministerium, endlich an das Reichskanzler-Amt.
Ich beantrage nun, um auch die Form des Marineetats entsprechend den Anträgen der anderen Etats zu glätten und sämmtliche Anträge an das Reichskanzler-Amt zu richten (Ruf: an den Herrn Reichskanzler!)
oder an den Herrn Reichskanzler.
Dann ist die Form gleich derjenigen, die wir in anderen Etats angenommen haben.
Präsident: Ich wollte erst die Titel durchgehen.
Da aber der Herr Abgeordnete diese Bemerkungen vorweg genommen hat, so will ich fragen, ob das Haus darein wiÜigt an Stelle der Worte: „das Marineministerium ''in der ersten, „den Herrn Reichskanzler ''in der zweiten, „die Marineverwaltung ''in der dritten, das „Marineministerium ''und wieder „das Marineministerium ''in der vierten und fünften Resolution ein für alle Mal zu fetzen: „dem Herrn Reichskanzler.
Ich werde das für beschlossen ansehen, da Niemand widerspricht, und ebenmäßig, wenn das Wort oder die Abstimmung nicht verlangt wird, in diesem Kapitel 6 die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, sammt den beiden Resolutionen, die auf Seite 7 der Zusammenstellung abgedruckt sind; Titel 11 mit der von mir angegebenen Zahlenveränderung von 42, 820 statt 40, 020 Thaler: Titel 12, 13, 14, 15 und 16.
Zu den Resolutionen, die sich an die Titel 15 und 16 knüpfen, hat der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Graf Roon das Wort.
Bundesbevollmächtigter-Staatsminister Graf von Roon: Meine Herren!
Es ist nur eine ganz kurze Bemerkung, die ich bei dieser Veranlassung zu machen habe, weil ich leider bei der zweiten Berathung in dem richtigen Augenblick es versäumt habe, diese Bemerkung zu machen.
Die Resolutionen sind an sich vollständig unverfänglich, und erregen an sich bei der Marineverwaltung ganz und gar kein Bedenken.
Ich muß aber bemerken, daß was die Resolution 1 auf Seite 9 betrifft, dieselbe voraussetzt, daß der Marinevsrwaltung auch die entsprechenden Mittel zur Verfügung ständen, die ihr nicht zur Verfügung stehen.
Zur Verbesserung der Elementarschule in Wilhelmshaven und der Lehrerdotation a »dieser Elementarschule wird die Marineverwaltung sehr gern die Hand bieten, aber sie kann nur dazu etatmäßige Mittel verwenden, und der bloße Wunsch, daß die Lehrer besser bezahlt werden möchten und daß die Schule besser ausgestattet werden möchte, so wichtig der Marin everwaltung dieser Wunsch auch scheint und so sehr sie auch dabei im Interesse ihrer Angehörigen interessirt ist, so kann er doch lediglich dadurch realisirt werden, daß man die Mittel dazu gewährt, was in dem bisherigen Etat nicht geschehen ist.
Ich könnte es also wohl für meine Pflicbt halten, darauf hinzuwirken, daß für diese Dinge in dem Marinetat künftig Mittel ausgeworfen werden, allein ich meine, sachlich gehören sie eigentlich nicht in den Marineetat, denn es handelt sich nicht um eine Schule der Marine, sondern um eine Schule in Wilhelmshaven.
Die zweite Resolution beschäftigt sich mit der Marineschule in Kiel.
Meine Herren, ich habe alle Veranlassung, es ganz bestimmt zu betonen, daß wir mit den bisherigen Leistungen der Marineschule in Kiel vollständig zufrieden sein können.
Das aus dieser Bildungsanstalt hervorgegangene Offizierkorps hat in Bezug auf Intelligenz, auf wissenschaftliche Qualifikation vor keinem andern die Segel zu streichen; es hat keinem andern Marine-Offizierkorps einen Vorrang zuzugestehen, und wenn ich nicht mehr sage, so folge ich dabei nur einem Gebote der Bescheidenheit.
Nichts destoweniger geht die Marineverwaltung seit längerer Zeit mit einer Reorganisation der Schule um, nicht weil sie etwa nicht Löbliches geleistet hätte.
sondern deswegen, weil die Marineverwaltung, wie jede andere gewissenhafte Verwaltung, die Pflicht hat, dem Guten das Bessere folgen zu lassen.
Uebtigens ist diese Angelegenheit an und für sich keine Etats-, sondern eine Verwaltungs-Angelegenheit, und ich muß dieselbe daher auch, so dankbar ich den guten Willen anerkenne, der diese Resolution diktirt hat, vorzugsweise und zunächst als eine Angelegenheit der Marineverwaltung reklamiren.
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren!
Der Herr Kriegs minister hat bezüglich des Antrages hinsichtlich des Unterrichtswesens geltend gemacht, daß der hohe Reichstag auch Gelder zur Verfügung stellen müsse, wenn ein solcher Antrag ausgeführt werden solle.
1'Es ist nun richtig, daß die Jahde-Verwaltung zugleich preußisch ist und die Frage entstehen könnte, sollen die Gelder im preußischen Etat oder im Marineetat flüssig gemacht werden.
Das ist eine Schwierigkeit, die den Kommisfarien auch bei der Berathung dieser Position nicht entgangen ist.
Wenn nun der Herr Marineminister trotz seiner Bedenken unS doch so weit entgegenkommt, daß er sagt, wenn die nöthigen Gelder bewilligt würden, so würde er nicht abgeneigt sein, dem Antrage entgegenzukommen, so hoffe ich, daß wir bei der nächsten Etatberathung dem Herrn Marineminister zeigen werden, daß wir auch in der Richtung dieses Antrages die nöthigen Gelder bewilligen werden, sie müssen aber erst gefordert werden.
Was nun die Bemerkung des Herrn Marineministers betrifft bezüglich der Marineschule in Kiel, so wurde im Kreise der Kommiffarien vieles verhandelt, was wir hier nicht in den hohen Reichstag gebracht haben, schon deswegen nicht, meine Herren, weil einmal die Kommissarien nicht unter sich einig waren, wieweit sie mit den Anträgen vorgehen sollten; und andererseits, weil auch Seitens der Buudeskommiffare eine gewisse Geneigtheit gezeigt wurde, auf Wünsche und Anträge einzugehen und denselben selbstständig im nächsten Etat nachzukommen.
Deshalb sind weit weniger Anträge gestellt worden, als im Kreise der Kommissarien geschehen ist.
Was nun speciell die Marineschule in Kiel betrifft, so liegt es mir durchaus fern, dieselbe anzugreifen, aber einer der Herren Kommisfarien, der augenblicklich nicht mehr im Hause ist, verglich die wissenschaftlichen Leistungen der deutschen Marineoffiziere mit den Leistungen fremder Marineoffiziere, nannte besonders die österreichischen und sagte, daß die wissenschaftlichen Werke österreichischer Marineoffiziere den Beweis lieferten, daß diese in wissenschaftlicher Hinsicht höher ständen als die deutschen Marineoffiziere; es wurde ihm jedoch erwidert, daß auch aus dem Kreise der deutschen Seeoffiziere einige wissenschaftliche Leistungen hervorgegangen wären.
Wirkönnen diesen Punkt auf sich beruhen lasten.
Allein ich bemerke dies nur, meine Heeren, weil der Herr Marineminister erklärte, daß man einer Reorganisation der Marineschule in Kiel naher treten werde.
Wenn der Herr Marineminister aber sagte, es handelte sich bei diesem Antrage nicht um eine Etats-, sondern um eine Verwaltungsavgelegenheit, so möchte ich Loch darauf erwidern, daß der hohe Reichstag die Pflicht hat, danach zu fragen, wie die Etatsmittel verwendet werden.
Insofern haben wir uns stets eine Kritik bei allen Etatspositionen vorbehalten und gefragt, ob die im Etat bewilligten Summen entsprechend den Wünschen des Hauses verwendet worden sind.
Deshalb glaube ich auch, daß der Antrag allerdings in den Etat gehört.
Präsident: Ein fernerer Antrag wird zu den Resolutionen auf Seite 9 nicht erhoben.
Ich konstatire also, daß mit Veränderung der Adresse: („Reichskanzler ''statt „Marineministerium ''rc.)
dieselben auch in dritter Berathung angenommen worden sind.
Ich werde eben das annehmen, wenn weder das Wort noch eine Abstimmung gefordert wird, in Ansehung der Titel 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25 und 26, also erklären, daß in Summa bei Kapitel 6, Ausgabepositionen von 3, 761, 721 Thalern bewilligt worden sind; auch die Resolution gebilligt ist, die nun folgt.
Der Abgeordnete vr.
Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr, Hänel: Nachdem früher keine Möglichkeit war, so wollte ich nur bei dieser Resolution an die früher von Seiten des norddeutschen Reichstags gefaßte Resolution erinnern.
Diese ging dahin, der Erwägung des damaligen norddeutschen Bundeskanzlers die Anlage des schleswig-holsteinischen Kanals zu unterbreiten.
Ich erwähne, daß die Anlage des schleswig-holsteinischen Nordostkanals eine direkte Beziehung hat aus den ganzen Stamm und den Gründungsplan unserer Marine.
Ich darf also voraussetzen, daß bei der Denkschrift, welche in dieser Resolution vorausgesetzt ist, auch diese Frage 36.
Sitzung.
Gesetz, betrffend den Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
III.
Berathung.
663 nach Maßgabe der früher gefaßten Resolution in Erwägung gezogen werden wird.
Präsident: Wir kommen zu Kapitel 7 „Verzinsung der Reichsschuld '', und ich rufe die Titel 1 und 2 auf.
Die Summe des Kapitels ist titelweise mit 662, 000 Thlr.
bewilligt.
Eben Las nehme ich bezüglich Kapitel 8 (Rechnungshof) an, in seinen Titeln 1, -2, —3, wenn das Wort nicht verlangt wird.
Auf die Ueberschrist des 9 ten Kapitels „Bundes-Oberhandelsgericht ''bezieht sich der Antrag des Abgeordneten von Bernuth: ich gebe ihm das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Im Hinblicke auf die späte Stunde und die Pflicht, die dadurch mir auferlegt ist, beschränke ich mich statt meiner weiteren Begründung des Amendements darauf, einen einzigen Umstand hier hervorzuheben.
Der Gerichtshof in Leipzig hat seit den großen Ereignissen, die in unserm Vaterlande sich vollzogen, den bisherigen Titel „Bund es-OberHandelsgericht ''selbst schon in den des „Reichs-Oberhandelsgerichts ''umgestaltet; der Gerichtshof bezeichnet sich selbst also bereits in dieser Weise, er ist gewiß von dem Vorbilde geleitet worden, daß wir an der Spitze der ganzen Verwaltung nicht mehr den „Bundeskanzler '', sondern den „Reichskanzler ''haben, und uns gegenüber Len Herrn Präsidenten des „Reichskanzler-Amts ''sehen.
Ich meine, wir hätten Anlaß, dem Gerichtshöfe darin zu folgen und ich glaube, hier wäre auch die richtige Stelle, die Bezeichnung „Reichsoberhandelsgericht ''an die Stelle des früheren „Bundesoberhandelsgericht ''zu setzen.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen das Amendement und hoffe, daß auch Seitens des Bundesraths die Zustimmung erfolgen wird.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Ich beeile mich, dieser Hoffnung zu entsprechen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bäehr: Meine Herren!
Gestatten Sie mir, noch einen Augeüblick Ihre Aufmerksamkeit auf die Thätikeit des Bundes-Oberhandelsgerichts zu lenken.
Dieses Gericht ist geschaffen, mm die Einheit der Rechtssprechung in Wechselund Handelssachen zu vermitteln.
Die Einheit der Rechtssprechung übt ein Gerichtshof dadurch, daß seine Richter in ständiger kollegialer Vereinigung thätig sind, Seit einiger Zeit tagt aber dieser Gerichtshof in zwei Senaten, welche personell vollkommen getrennt sind und denen die einzelnen Rechtssachen ohne erkennbaren Unterschied zugewiesen worden.
Wie bei dieser Sachlage noch die Einheit der Rechtssprechung vollkommen gewahrt werden kann, ist mir nicht verständlich.
Es liegt in der Natur der Sache, daß dieselben Rechtsfragen abwechselnd vor beide Senate kommen können, und dann je nach der Anficht der Mitglieder, welche die beiden Senate bilden, verschieden entschieden werden.
Ich weiß freilich, daß regulativmäßig zugleich die Befugniß des Präsidenten besteht, eine Sache vor das Plenum zu ziehen; ich vermag aber nicht einzusehen, wie dadurch die Verschiedenheit der Rechtssprechung in den einzelnen Senaten verhindert und beziehungsweise, wo sie einmal nach Ansicht der Mitglieder begründet ist, wieder beseitigt werde.
Ich mache darauf aufmerksam, nicht, um irgend eine retrospektive Kritik zu üben.
Auch glaube ich, daß die Verhältnisse, wie sie beim Bundesoberhandelsgerichte liegen, zur Zeit nicht geändert werden können; die Theilung in zwei Senate war eine unabweisbare Nothwendigkeit, um die Arbeitslast zu bewältigen.
Ich glaube aber auf diese Verhältnisse aufmerksam machen zu müssen, weil wir jetzt im Begriffe sind, an eine Organisation der deutschen Gerichte zu gehen, bei welcher ein höchster Gerichtshof die Spitze bilden soll.
Gelingt es nicht, diesem Gerichtshöfe eine Einrichtung zu geben, welche in der That eine innere einheitliche Thätigkeit möglich macht, so bin ich der Ansicht, daß der Hauptzweck dieses Gerichtshofes verfehlt sein würde.
Und ich will uur auf die Erfahrungen hinweisen, die sich wieder in der Schwierigkeit einer solchen einheitlichen Gestaltung beim Bundesoberhandelsgerichte geltend gemacht hat damit wir aus dieser Erfahrung lernen, wie es künftig besser gemacht werden könne.
1, Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bronn (Gera): Ich will mir nur zwei Worte der Entgegnung daraus erlauben.
Daß die Theilung in zwei Senate in Anbetracht der Geschäftslast dieses Gerichtshofs eine absolute Nothwendigkeit ist, darüber herrscht kein Zweifel, denn der Herr Vorredner hat selbst nicht daran gezweifelt.
Daraus entsteht auch eine Buntscheckigkeit des Rechts und der Rechtssprechung in soweit nicht, als ja durch das Plenum etwaige Differenzen der verschiedenen Senate ausgeglichen werden können.
So wie die Dinge im Augenblicke liegen, kann man es nicht anders machen.
Eine andere Frage ist die nach der demnächstigen obersten Spitze für die deutsche Rechtsprechung und 'einen deutschen Kassationshof.
Das sind Gegensätze, die einander gegenüberstehen; aber man soll sich durch die Rücksichten auf letzteres nicht verleiten lassen, in die Entwickelung der Verhältnisse des Gerichtshofs in Leipzig, die sich auf der besten Bahn befinden, einseitig einzugreifen.
Präsident: Ein Antrag ist an das Kapitel 9, dessen Ueberschrist also jetzt lautet „Reichs-Ober-Handelsgericht '', nicht geknüpft worden, ich erkläre die unter diesen drei Titeln geforderte Summe von 73.
300 Thlr.
titelweise sür bewilligt.
Es folgt der Abschnitt von den Besoldungsverbefserungen und der Beschluß über die Bezeichnung der betreffenden Anlagen.
Der Abgeordnete von Benda entwickelt den Gedanken, hier die 2800 Thlr.
der Ausgabe hinzuzufügen, also daß die Ausgabe aus 1, 291, 000 Thlrn.
besteht, wodurch sich demnächst bei der Rekapitulation dieses Kapitels unter Hinzufügung von zweimal 2800 Thlr.
die erst schon von mir ausgesprochene Summe der fortlaufenden Ausgaben auf97, 892, 597 Thlr.
stellt, die ich somit als'bewilligt ansehe.
Ich komme zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, Kapitel 1, Reichskanzler-Amt, Titel 1 und 2 Kapitel 2, Reichstag, Titel 1, 2 und 3 Kapitel 3, auswärtiges Amt Kapitel 4, Postverwaltung, Titel 1, 2, 3, 4 und 5, und erkläre, daß, da bei allen Liesen Titeln weder das Wort noch Abstimmung gefordert worden, die daneben ausgeworfenen Summen titelweise die Billigung des Hauses erhalten haben.
Auf die Telegraphenverwal'tung Kapitel 5 übergehend und deren Titel 1, 2, '3, 4, 5, 6 und 7 sammt der Resolution, die zu Titel 1 auf Seite 13 unten angeführt ist, konstatire ich, daß das Haus dieselben Beschlüsse, welche es in zweiter Berathung gefaßt, auch in dritter Berathung aufrecht erhält.
Folgt das jetzige Kapitel 6, Marineverwaltung, Titel 1 und 2, nebst den beiden Resolutionen, die sich an die beider
Titel knüpfen, Titel 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11.
Die Summe in Kapitel 6, 4573, 079 Thaler ist tttelweise in dritter Berathung bewilligt.
Ebenso Kapitel 7, Rechnungshof, 20, 000 Thaler; Kapitel 8, Reichsschuld 3 Vs Millionen; Kapitel 9, Betriebsfond der Reichskafse Mz Millionen und Kapitel 10, eiserner Vorschuß für die Verwaltung des Reichsheeres mit der gleich beigefügten Resolution: „dis Vertheilung dieser Summe u. s. w. 6, 270, 000 Thaler.
Ich habe jetzt festzustellen, daß unter Veränderung der Summe des Kapitels 4, die ich angegeben habe, in 329, 479 Thalern sich die Summe der Ausgaben, der einmaligen außerordentlichen, sowie der fortdauernden, zusammen auf 116, 851, 255 Thaler stellt, nämlich aus 97, 892, 597 Thaler an fortdauernden, 18, 958, 658 Thaler an einmaligen und außerordentlichen Ausgaben.
Ich gehe zu den Einnahmen über.
Zu Kapitel 1, Zölle und Verbrauchssteuer hat das Wort der Abgeordnete Sombart.
Abgeordneter Sombart: Bei Berathung des Etats in zweiter Lesung interpeüirte der Abgeordnete Freiherr von Nordeck zur Rabenau den Regierungstisch wegen Einführung eines Branntweinsteuer-Gesetzes über ganz Deutschland.
Der Abgeordnete Dernburg stellte einen Antrag auf Gleichstellung der Biersteuer.
Auf die erste Anfrage antwortete der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts, daß man diese Umstände noch nicht in Berathung genommen hätte, daß aber die Versuche, um einen Apparat zu konstruiren, der es ermögliche, die Fabrikatsteuer 664 36.
Sitzung.
Gesetz, betreffend den Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
III.
Berathung.
einzuführen, fortgesetzt würden.
Dem Herrn Abgeordneten Dernburg antwortete er, nach den stenographischen Berichten, Laß er dem Hause hierdurch mittheile, es sei ein Entwurf eines Biersteuer-Gesetzes für die in der Biersteuer-Gemeinschaft stehenden Staaten ausgearbeitet und werde demnächst dem Bundesrathe zur Berathung vorgelegt werden.
Angesichts des Artikels 35 Lus unserer Reichsversaffung befremdet mich Lies außerordentlich, weil ich geglaubt hätte, es würde demnächst der Versuch gemacht werden, die Bundesstaaten Bayern, Baden und Württemberg, wie es dort heißt, zu veranlassen, eine übereinstimmende Gesetzgebung auch für Bier, Branntwein herbeizuführen.
Ich möchte deshalb den Wunsch aussprechen, daß nicht etwa in der nächsten Session nur für die Vereinsftaaten von Norddeutschland, sondern ein Biergesetz für ganz Deutschland dem Reichstage vorgelegt würde, daß unser BiersteuerGesetz, bei der jetzigen Umgehung der Malzsteuer in Norddeutschland unhaltbar geworden ist, dies, meine Herren, hatte ich die Ehre Ihnen auszuführen im Zollparlamente als man in Berathung der sogenannten Stärkezucker-Steuer getreten war, weil eben durch diese Surrogate die Malzsteuer umgangen wird.
Es ist natürlich nicht meine Lache zu sagen: wir wollen Fabrikatsteuer für Bier, wir wollen Fabrikatsteüer für Branntwein; aber das kann ich Ihnen erklären, meine Herren, daß ich und viele meiner Gewerbsgenossen dem Einheitsstaate zu Liebe ihren Widerstand gegen die Fabrikatsteuer auf Branntwein fallen lassen, wenn wir ein Einheitsgesetz bekommen.
Ich erkläre also, daß ich fortan nicht mehr für Maischraumsteuer plädiren werde.
Etwas Aehnliches, um es möglichst gleich für Deutschland herbeizuführen, hat die Zuckerindüstne beabsichtigt.
Wir haben im Mai dieses Jahres Seitens der zollvereinsländischen Zuckerindustrie einen Preis von 1000 Thalern ausgesetzt für die Lösung folgender Fragen: „Der Ertrag an krystaüisirtem weißem Zucker aus verschiedenen Rüben- Rohzuckern steht nicht in einem direkten Verhältniß zu der Polarisation derselben.
Welche Untersuchung und Berechnung ist einzuschlagen, um die Ausbeute (Rendement), welche ein Rüben-Rohzucker an raffinirtem weißen Zucker gewähren wird, im Voraus theoretisch festzustellen
Meine Herren!
Sie werden nach dieser Richtung hin auch von einer Seite des Hauses mit mir einverstanden sein, daß die Industrie die Initiative ergreift.
Und sobald es uns gelungen sein wird, einen Apparat für Spiritus, ein geeignetes Verfahren für Zucker und drittens für Bier zu finden, so werde ich der Erste sein, der bei allen drei Positionen für Fabrikatsteuer stimmen wird.
Ich glaube, daß dabei eine Mehreinnahme zu erzielen ist, und möchte noch bemerken, da ich zu dem ganzen Kapitel das Wort habe, daß ich für Beseitigung der Salzsteuer und für äquale Erhöhung der Bier- und Zuckersteuer stimme.
Ich möchte dann überhaupt die Einnahmen aus dem ganzen Kapitel um so viel steigern, daß sämmtliche Matrikularbeiträge wegsallen und möchte hier, wenn das auch nicht parlamentarisch ist, als Steuerobjekt den Tabak bezeichnen.
(Oho!)
Meine Herren, wir haben gestern aus dem Munde, der die Kleinstaaten vertritt, gehört, wie drückend die Matrikularbeiträge sind, und für andere Staaten sind sie auch sehr lästig, und man würde die Steuern bedeutend erleichtern können, die Mahl- und Schlachtsteuer abschaffen können und die Gewerbesteuer nicht beizubehalten brauchen u. s. w. Also: einen Antrag habe sich nicht gestellt; aber meine Wünsche habe ich mir erlaubt, dem Reichskanzler-Amte zu erkennen zu geben.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich halte mich an denjenigen Punkt der Bemerkungen des Herrn Vorredners, der, wie mir scheint, allein eine unmittelbar praktische Spitze hat, nämlich an die Frage der Biersteuer.
Der Vorredner hat den Wunsch ausgesprochen, daß in der nächsten Session des Reichstags ein Biersteüer-Gesetz nicht blos für die in der Biersteuer-Gemeinschaft stehenden Staaten, sondern für das ganze Reich vorgelegt werde.
Ich kann meinerseits theoretisch vielleicht diesen Wunsch theilen, praktisch aber muß ich schon jetzt bemerken, daß ich eine Hoffnung daran zunächst nicht zu knüpfen habe.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Sombart wird mir vielleicht verzeihen, wenn ich bemerke, daß diejenigen Auslassungen, welche er gemacht hat, eigentlich an eine unrichtige Adresse gerichtet sind; sie scheinen mir vor das Landesökonomie-Kollegium zu gehören, aber nicht vor den Reichstag.
Indessen möchte ich, da er einmal diese Auslastungen gemacht hat, in Betreff einer Erhöhung der Tabaksteuer meinerseits doch gegen eine solche Erhöhung mich auf das allerentschiedenste aussprcchen, und ich glaube, mich in dieser Richtung der Zustimmung der Mehrheit der deutschen Nation erfreuen zu können.
Denn: wenn wir überhaupt einmal den Tabak höher besteuern wollen, so können wir es nicht anders thun, als im Wege des Monopols.
Jede andere Besteuerung hat so große Nachtheile, daß ich sie hier nicht weiter auseinander zu setzen brauche.
Präsident: Anträge sind an das Kapitel 1. der Einnahmen nicht geknüpft; ich werde, wenn das auch weiter nicht geschieht, dessen Titel 1, 2, 3, mit der daran geschloffenen Resolution, 4, -5, 6, 7 a und b mit den ausgeworfenen Einnahme-Posttionen für genehmigt erklären.
In Ansehung der Wechselstempel-Steuer hat der Abgeordnete von Benda seinen Vorschlag entwickelt.
Wenn ich denselben ohne Abstimmung für angenommen ansehen darf, stellen sich wie ich wiederhole, die Zahlen so: Wechselstempelsteuer. 1, 823, 579 Thlr.
Davon ab: u) 24 Procent rc.
mit.


437, 659 Thlr.
1!
b) die sächlichen Ausgaben 60, 0001 „1!
zusammen 497, 659 Thlr.
1!
Davon noch ab. 21, 600 Thlr.
bleibt nach dem Antrage des Abgeordneten von Benda die Summe des Kapitel II.
für sich.
1, 925, 920 Thlr.
Folgt Kapitel 4, jetzt 3.
Post- und Zeitungsverwaltung, u. Einnahme Titel 1 —2—3—4—5—-6—7—8—9.
b. Ausgaben.
Die ersten 8 Titel der Betriebsausgaben demnächst Titel 9 —20 der Verwaltungsausgaben alsdann Titel 21— 23 unter der Überschrift: Postzeitungsamt.
Demnächst die!
Summe der Ausgaben, daneben die der Einnahmen als Ueberschuß konstatirt, 8, 016, 439 und von dem Hause in dritter Berathung genehmigt.
Folgt eine Hinzurechnung für die Beiträge Bayerns und Württembergs zu den Centralkosten der Post.
Es wird ausgeworfen, was davon zu gemeinsamen, außerordentlichen Ausgaben, Abschnitt 2 Kapitel 4 erforderlich ist, und die Summe bezeichnet, die zur Verrheilung disponibel bleibt.
Von dem auf Preußen fallenden Antheil an den Postüberschüssen werden vorweg in Abzug gebracht und an das Großherzogthum Hessen gezahlt; 9813 Thaler.
Die Summe des Kapitel 3, wie sie in der letzten Zeile auf Seite 21 ausgeworfen ist, wird von dem Reichstage in dritter Berathung genehmigt.
Kapitel 4: Telegraphen-Verwaltung.
s. Einnahmen Titel 1 —2.
b. Ausgaben Titel 1 —4 Betriebsausgaben Titel 5— 12, Verwaltungsausgaben, wonächst die Summe der Ausgaben und Einnahmen ausgeworfen, und der Ueberschuß als Summe des Kapitel 4 für sich konstatirt ist.
Auch dem ist das Haus in dritter Berathung beigetreten.
Kapitel 5: Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen, a. Einnahme Titel 1 —2—3.
b. Ausgaben Titel 1 —6.
Die Summe der Ausgaben die Summe der Einnahmen Konstatirung des Ueberschusfes, den die Summe des Kapitel 5 für sich darstellt.
Vom Reichstage in dritter Berathung genehmigt.
Folgen die verschiedenen Einnahmen, Kapitel 6.
Die in der Vorlage stehende Position, Kapitel 7, ist abgesetzt.
Das jetzige Kapitel 7: Einnahmen aus der französischen Kriegsentschädigung.
Hier rufe ich auf Titel 1, 2, 3, 4, 5, in welchem es statt „Kapitel 6 '', „Kapitel 7 ''heißen muß, und erkläre, daß das Haus auch die Summe des Kapitel 7 titelweise 665 36.
Sitzung.
Gesetz, betreffend den Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
UI.
Berathung.
in dritter Berathung bewilligt hat, so wie die daraus folgende Resolution.
Was nun die Matrikularb eiträge anlangt, so handelt es sich hier um den Antrag des Abgeordneten von Benda Nr.
139, 2: In Kapitel 8 (früher 9) der Einnahme (Matrikularbeiträge) zu streichen: Hiervon ab 27, 200 Thir.
Meibt132, 088, 589 Thlr.
Ich habe die Summen schon angegeben, wie sie sich gegenwärtig stellen, und werde sie, sowie die Resolution aus Seite 27, für in dritter Berathung genehmigt erklären, wenn weder das Wort, noch eine Abstimmung gefordert wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Wir kommen auf das Etatgesetz; ich frage: ob zu dessen Ueberschrist das Wort verlangt wird; zu seinem Eingang; zu dem § 1, wie er sich jetzt nach Maßgabe der Drucksache Nr.
140 gestaltet.
Wird die Verlesung dieser Nr.
140 verlangt
s1Wahlvorgänge1zu1Schwemlingen Kreis!
1 Merzig, die Einleitung der gerichtlichen Unz Lersuchung wider den Protokollführer Jakob Leim l herbeizuführen, ° so ist das ein Antrag dem ich in dieser Sitzung keine Folge geben kann, er steht nicht aus der Tagesordnung, i Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das!
Wort.
Präsident des Reichskanzleramtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, die verbündeten Regierungen glauben, daß sie!
den Wünschen des Reichstags entgegenkommen, namentlich solcher Mitglieder des Reichstags, welche Preußen nicht angehören und parlamentarische Pflichten auch in ihren Heimathländern zu er füllen haben, wenn sie, von der herkömmlichen Form abweichend, die Session des Reichstags jetzt und in diesem Saale!
schließen.
Ich erlaube mir, eine Allerhöchste Botschaft zu diesem s Zwecke dem Hause mitzutheilen.
Sie lautet: 1 (das Haus erhebt sich) (Ruf: Nein!)
i -Ä-1'Z oder darf ich den Paragraphen in dieser Fassung nunmehr für l angenommen erklären
s (Ruf: Ja!)
j Er ist angenommen.
1!
Ich werde unter derselben Voraussetzung eben das erklären s von dem § 2, wo nur „Hinterbliebe ''verändert werden muß in j „Hinterbliebene ''; § 3, in dessen zweitem Alinea es statt z „Kapiteln 1 und 9 ''„Kapiteln 1 und 8 ''heißen muß; § 4, z in welchem Zeile 2 statt „Kapitel 8 ''„Kapitel 9 ''gelesen werden!
muß; § 5; ß 6; § 7; § 8; und von den Leiden!
dem Etatsgesetz hinzugefügten Resolutionen.
1 —s Ich bringe nun, meine Herren, das Gesetz in seiner Ge- s sammtheit zur Abstimmung, indem ich der Fassung des tz 1 die Drucksache Nummer 140 zu Grunde lege, den übrigen Para- j graphen aber die Zusammenstellung Nummer 138 unter Emen- s dation der von mir eben bezeichneten Druckfehler.
s Diejenigen Herren, die dem Gesetze, betreffend die i Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reiches für das Jahr 1872, wie es sich aus der Ueberschrist, s dem Eingang, der Nummer 140 der Drucksachen, und der Zusammenstellung unter Nummer 138 auf Seite 1 z und 2 ergiebig die Zustimmung ertheilen wollen, bitte j sich, sich zu erheben.
s (Geschieht.)
j Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir den Präsidenten des Reichskanzler-Amts, Unsern Staatsminister Delbrück, ermächtigt haben, gemäß Artikel 12 der Verfasfungsurkunde des deutschen Reichs, die gegenwärtigen Sitzungen des deutschen Reichstages in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 1.
Dezember dieses Jahres zu schließen.
Gegeben Berlin, den 29.
November 1871. gez.
Wilhelm, ggz.
Fürst Bismarck.
Ich erlaube mir, diese Allerhöchste Ermächtigung dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, dieser Allerhöchsten Botschaft nur wenige Worte hinzuzufügen.
Es sind Worte des Dankes, welche ich auf Befehl Sr. Majestät des Kaisers und im Namen der verbündeten Regierungen an Sie zu richten habe, für.
die aufopfernde Thätigkeit, mit welcher Sie in einer patriotischen Hingebung, die alle Meinungsverschiedenheiten in diesem Saale beherrscht hat, während einer arbeitsvollen Session die Entwickelung der Reichsgesetzgebung gefördert, das Finanzwesen des Reiches auf feste Grundlagen gestellt und die Wehrkraft Deutschlands gesichert haben.
Es bleibt mir übrig, auf Allerhöchsten Befehl Sr. Majestät des Kaisers im Namen der verbündeten Regierungen die Sitzung des Reichstags zu schließen.
Das Gesetz ist mit sehr großer Majorität angekommen.
Wir kämm nun zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, dem sechsten Bericht der Petitionskommission, ich will aber erst noch einen Eingang auS dem Laufe der Sitzung mittheilen.
Von der sechsten Abtheilung ist mir im Laufe der gegenwärtigen Sitzung folgender Antrag vorgelegt worden: Der Reichstag wolle beschließen, 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Hannen für gültig zu erklären.
Die diesfällige Anzeige würde, glaube ich, im Sinne der Geschäftsordnung tz 7 genügen, da es sich um eine zum ersten Male zur Prüfung liegende Wahl handelt.
(Zustimmung.)
Wenn dann aber der Antrag der Abtheilung so fortfährt: 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, wegen der PrästhsKt: Nachdem die Sitzung, meine Herren, solchergestalt geschlossen ist, bin ich auch nicht mehr im Stande, dem Abgeordneten von Frankenberg-Ludwigsdorf das Wort zur Geschäftsordnung zu geben, das er verlangt.
Ich werde die übliche statistische Uebersicht über die Summa unserer Arbeiten durch den Druck zur Kenntniß des Reichstages bringen und fordere denselben auf, mit dem Rufe seine Arbeiten zu schließen, mit welchem wir die Eröffnung unserer gegenwärtigen Sitzung eingeleitet haben: Seine Majestät der deutsche Kaiser, König Wilhelm von Preußen, Er lebe hoch!
und abermals hoch!
und immerdar hoch!
(Der Reichstag hat sich erhoben und stimmt in das dreimalige Hoch des Präsidenten begeistert ein.)
Die heutige Sitzung ist geschlossen.