Präsident: Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Ich habe den Abgeordneten Rohland, Uhden, Graf Saurma und vr.
Webski auf fünf Tage, den Abgeordneten Graf Zu Solms-Laubach, Klotz (Homburg) und Dr. Schwarze auf acht Tage Urlaub bewilligt.
Der Abgeordnete Fischer (Augsburg) sucht wegen Erkrankung seines Stellvertreters im Amt, die den Herrn Abgeordneten nöthigt, die Leitung seines Amts wieder persönlich zu übernehmen, einen dreiwöchentlichen Urlaub nach, den ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Eben das werde ich unter derselben Voraussetzung in Betreff des Urlaubsgesuches des Abgeordneten Stumm thun, der „wegen Fortdauer seines Augenleidens ''eine dreiwöchentliche Verlängerung seines heute ablaufenden Urlaubs nachzusuchen genöthigt ist.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist der dringliche Antrag der Abgeordneten von Bansen nnd Genoffen, (Nr.
139 der Drucksachen).
Von Abänderungsvorschlägen liegen dazu die in Nr.
153 der Drucksachen vor.
Außerdem ist mir eben ein neuer Verbesserungsantrckg, der von dem Abgeordneten von Diest herrührt, übergeben worden, und den ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr Schenck von Stanssenberg (liest): Der Reichstag wolle beschließen, an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen zu stellen,.
eine Einwirkung auf die Bundesregierungen dahin eintreten zu lassen, daß bei Verfügung über den ihnen durch Reichsgesetz zu überweisenden Antheil der französischen Kriegsentschädigung Len Kommunalverbänden, (Kreisen, Städten, Amtsbezirken u. s. w.), welchen die Unterstützung der Landwehr- und Reservistenfamilien obliegt, verhältuihVerbcmdlrmgen des deutschen Reichstages.
1 mäßig entsprechende, von vorn herein fest normirte Fonds überwiesen werden, um daraus für die Zukunft, noch gleichmäßiger und ausreichender als bisher, ihre Aufgabe erfüllen und in dringenden Nothfällen einzelnen durch den Krieg besonders geschädigten Landwehr- und Reservistenfamilien schon jetzt eine Beihülfe gewähren zu können.
Präsident: Es muß bei allen diesen VerbesserungsanLrägen, da es sich um eine nur einmalige Berathung handelt, die Unterstützungsfrage gestellt werden.
Ich bitte also diejenigen Herren, die den eben verlesenen Antrag unterstützen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich stelle nun den Antrag der Abgeordneten Greil und Genossen (Nr.
153 I. der Drucksachen), zur Unterstützung und ersuche diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen!
aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
Auf diesen Antrag bezieht sich ein Sousamendement der Abgeordneten Jensen und vr.
WindLhorst (Meppen) (Nr.
153 II.
der Drucksachen), das ich nun zur Unterstützung stelle.
Diejenigen Herren, die dieses Sousamendement unterstützen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist auch hier ausreichend.
Unter den Unterschriften des Antrages Nr.
139 der Drucksachen, steht in der fünften Zeile der Name von Cottenet.
Das beruht auf einem Mißverständniß; es soll statt dessen heißen: von Lottner.
Der Herr Antragsteller hat das Wort zur Begründung seines Antrages.
Abgeordneter von BmrseN: Meine Herren, soll ich zuvörderst dem Antrage BLanckenburg und Genossen, welchen ich vor mir habe, gegenüber erst noch die ausdrückliche Versicherung geben, daß von einem Mißtrauensvotum gegen den Bundesrath oder dessen Leiter bei meinem Antrag schlechterdings die Rede nicht sein kann
Derselbe ist aus der lautersten Gesinnung, aus einer nüchternen Betrachtung der uns umgebenden Wirklichkeit, Zugleich aber allerdings aus der Erwägung hervorgegangen, daß einem sehr ungewöhnlichen Nothstände in diesem Falle gegenübersteht ein sehr ungewöhnliches Verdienst, sowie ganz ungewöhnliche Mittel, den Nothstand zu heben und das Verdienst zu belohnen.
Die Antragsteller und, wie ich vermuthe, die Unterstützer haben angenommen und nehmen trotz dieses Gegenantrages noch an, daß dem Bundesrathe, ehe er sich zu einer Geldforderung für so ungewöhnliche Zwecke entschlösse, eine Anregung von Seiten der gewählten Vertreter der gesammtm Steuerzahler Deutschlands erwünscht sein würde.
Ich stehe aber keinen Augenblick an, Zu erklären, daß Niemand mehr als ich, und vermuthlich die Antragsteller sämmtlich, sich freuen würden, wenn sich herausstellen sollte, daß unser dringlicher Antrag überflüssig gewesen sei, daß die Bundesregierungen schon, und vielleicht schon lange sich darüber schlüssig gemacht haben, den Kreisen, Gemeinden und anderen selbstständigen Körperschaften ihre Kriegsauswmdungen mit der Bedingung zurückzureichen, daß sie daraus im Sinne unseres Antrages Darlehen und andere Aushülfen denjenigen Reservisten und Landwehrmännern gewähren, welche nicht invalide oder wenigstens nicht erwerbsunfähig sind.
Wir würden uns darüber nicht am wenigsten um des praktischen, aber deswegen nicht zu unterschätzenden Nebengrundes willen freuen, daß man aller Sorge enthoben sein würde, als könnte eine nicht bis in die einzelnsten Punkte reiflich erwogene Vorlage seitens des Bundesraths erfolgen.
Aber, meine Herren, Eile hat der Entschluß, denn der größere Theil der Reservisten und Landwehrmänner ist bereits in die Heimath Zurückgekehrt oder befindet sich unterwegs, die Rückkehr veränderen steht nahe bevor.
Dies vorausgeschickt, meine Herren, gedenke ich des könig125 862 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871. lichen Wortes vom „Volke in Waffen '', welches während der vergangenen Monate ein Jeder von uns häufig genug auf dem Herzen und auf den Lippen getragen hat.
Ist es nöthig, noch besonders hinzuzufügen, daß es aber auch das ganze Volk in Waffen war, die ganze Jugend, die frischeste Manneskraft der Nation, in einer Weise aus den bürgerlichen und Friedensarbeiten herausgezogen, wie ganz kurze und vorübergehende Nothstände einzelner Zeiten und Länder abgerechnet, in der Weltgeschichte noch niemals und dieses auf eine ganze Reihe von Monaten
Wir haben nicht ohne eine neidische Empfindung, aber doch ohne innere Vorwürfe zugesehen, wie die Leute in Feindesland ihre Gesundheit und ihr Leben aufs Spiel setzten; darum, weil ein Jeder sich sagte, daß er in gleicher Lage ein Gleiches thun würde.
Aber ein anderes Opfer anzunehmen, das Opfer des mühsam erworbenen, unter Entbehrungen, oder wenigstens unter Entsagungen aller Art langsam ersparten Vermögens an Geld und Geldeswerth, dieses Opfer anzunehmen, hat die Nation keineswegs im Sinne gehabt, und wer von Ihnen, meine Herren, das vergäße, wenn es sich überhaupt vergessen läßt, der würde sich versündigen an dem Gerechtigkeitssinn Deutschlands, der verleugnete alle die Gelübde, die er still oder laut während des Krieges gethan hat, die alle sich zusammenfassen lassen in den einen Satz: „die Leute, welche so zu handeln und so zu dulden verstehen, sollen bei ihrer Rückkehr mehr als ein wohlfeiles Tücherschwenken, mehr als beifälliges Grinsen, sie sollen die Hand ausgereckt finden, welche ihnen den Weg in die Selbsthilfe wiederum zurückzeigt.
Ich würde unter keinen Umständen dasjenige Argument annehmen, welches sagt: eine solche Aufhilfe soll darum nicht gewährt werden, weil dasselbe bei früheren Kriegen nicht geschehen ist.
Das Argument wäre nicht allein darum abzuweisen, weil die Thatsache in Abrede gestellt werden kann; es ist Ähnliches und Verwandtes in diesem und anderen Ländern allerdings geschehen; aber ich würde es ganz besonders in diesem Kriege nicht annehmen, weil ein Moment hinzukommt, welches nicht stark genug schon an dieser Stelle der Debatte hervorgehoben werden kann: der Umstand, meine Herren, daß wir es in Preußen, in Norddeutschland und in einem allerdings geringeren Grade auch in Süddeutschland mit einer ganzen Reihe von Bürgern zu thun haben, die nicht zum ersten Mal ihr Alles verloren haben!
Versetzen Sie sich, wenn es überhaupt möglich ist, sich in die Lage eines anderen Menschen zu versetzen, in die Lage dieser Leute, die, ich will sagen, kurz vor denn Dänenkriege im Jahre 1864 auf Grund eines langsam ersparten Vermögens einen Hausstand gegründet, ein Geschäft eröffnet haben.
Bei der Rückkehr aus dem Kriege fand ein Solcher seine Frau zwar am Leben erhalten durch die gesetzliche Hülfe, durch Vereinshülfe und durch Nachbarshülfe, aber es war Krankheit im Hause gewesen, die Möbel versetzt, die Kundschaft verloren, die Betriebsmittel verschwunden.
So ein Mann arbeitet sich wieder empor, mit der zunehmenden Familienzahl wächst wiederum das Gedeihen seines Gewerbes, da ruft ihn zum zweiten Mal seine Bürgerpflicht in den Feldzug vom Jahre 1866.
Dieses Mal war es bei seiner Rückkehr schon unendlich schwieriger, den Hausstand, das Gewerbe von Neuem zu heben, denn die allgemeine Geschäftsstockung der Jahre 1867, 1868 und 1869, die Mißernten in einigen Theilen des Vaterlandes, die Unsicherheit in allen Gemüthern mußte auch schwer auf seiner Entschlußfähigkeit lasten.
Und jetzt, meine Herren, im Jahre 1871
Am heutigen Tage find es genau 10 Monate, seit die große Mehrzahl der Leute ihrem Hauswesen und ihrem Geschäfte den Rücken gewandt haben.
Nachdem gar Mancher von ihnen zum zweiten und sogar zum dritten Male ihr Alles verloren haben, bedarf es einer ganz besonderen moralischen Spannkraft, nicht in Verzweiflung zu versinken.
Die Leute, von denen ich rede und ich getraue mich, Hunderte von Beispielen hier namhaft zu machen die Leute verlangen nicht ein Geschenk, sie weisen das Geschenk von sich, sie streben nach einem Darlehn zur Wiedereröffnung ihres Gewerbes.
Das Darlehn zu erlangen, ist ihnen unmöglich oder gelingt nur unter den allerungünstigsten Bedingungen.
Sie sehen, meine Herren, aus dieser Darstellung: die Antragsteller haben an erster Stelle der Leute gedacht, welche bis zum Beginne des gegenwärtig vollendeten Feldzugs ein selbstständiges Gewerb e betrieben hatten, welche ein Darlehn aufzunehmen streben, das Darlehn aber nicht oder nur unter sehr drückenden Bedingungen aufzunehmen vermögen, und denen das Reich in dieser ihrer Noth beizuspringen verpflichtet ist.
Es ist meine Sache nicht und, wenn ich nicht sehr irre, ist es auch nicht einmal Sache des Reichstags, die Grundzüge zur Verwaltung eines solchen Reichs-Darlehnsfonds hier zu erörtern; aber Sie gestatten mir wohl, mit wenigen Worten Zwei Bedenklichkeiten, die schon dagegen sich erhoben haben, von vornherein zu bekämpfen.
Die eine Bedenklichkeit sorgt, daß es dem Reiche an geeigneten Organen fehle, und zum Zweiten heißt es, daß die Leute, um die es sich handelt, eine Garantie für das ihnen zu gewährende Darlehn nicht bieten.
Meine Herren, Sie wissen Alle, daß der bewunderungswürdige Krieg unter Anderem auch das Schöne hervorgebracht hat, daß er alle Kreise des behördlichen Lebens mit neuer Thatkraft beseelte.
Und unter Anderem muß von den „Kreisuntersuchungs-Kommissionen, und wie sie anderswo heißen mögen, ausgesagt werden, daß sie an den meisten Orten eine vorzügliche Zusammenfassung von Männern der Selbstverwaltung mit Männern des Ttaatsamtes dargestellt haben.
Ich weiß keine einfachere und keine entsprechendere Form vorzuschlagen, als die in dem soeben schriftlich eingebrachten Antrage des Herrn Abgeordneten von Diest näher auseinandergesetzte.
Man überweise den Kommissionen, den Lokalbehörden unter Aufsicht und Kontrole „der betreffenden Staatsbehörden, wie sich von selbst verstehtdie Verwaltung desjenigen Antheils an dem Reichs-Darlehnsfonds, welcher unter Jnnehaltung eines möglichst großartig gefaßten Vertheilungsmodus auf den betreffenden Kreis und auf die betreffende Gemeinde kommt.
Ich befinde mich in dieser Sache der Tendenz nach im vollständigen Einverständniße mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Diest, soweit ich ihn von einmaligem Hören kenne, und erlaube mir blos mit zwei Worten zu sagen, daß, wenn sein Inhalt nicht in unseren Antrag hineinkam, das darin seinen Grund hat, daß die Antragsteller jedem Detail aus dem Wege gehen wollten, welches nach ihrer Meinung der Initiative der Bundesregierungen zu überlassen ist.
In Betreff aber der Garantien, meine Herren, gebe ich ja von vornherein gern zu, daß die Gewähr, welche der ostpreußische Landwirth in einem, wenn auch verschuldeten doch immerhin vorhandenen Grundstücke besessen, und welche ohne allen Zweifel dazu beigetragen hat, den außerordentlichen Erfolg des Darlehnskasfen-Gesetzes von 1868 in Ostpreußen herbeizuführen, allerdings hier wegfällt.
Aber ich brauche denjenigen Mitgliedern des Reichstages, welche aus diesem Gebiete der socialen Wissenschaft bewandert sind, nicht erst zu sagen, ein wie trefflicher Ersatz für den Kapitalbesitz im Grund und Boden enthalten ist in dem durch zweier Bürgen Mund beglaubigten Ordnungssinn und Fleiß von Männern, welche nicht etwa durch eigene Schuld, sondern bei der heiligen Pflichterfüllung ihre Ersparnisse Zum ersten, zum zweiten und dritten Male verloren haben.
Ich setze voraus, daß die Bedingungen, welche die Gesetzvorlage des Bundesrathes, wenn derselbe auf den Antrag des Hauses eingeht, enthalten würde, möglichst knapp und klar, zugleich aber menschlich und freihändig gestellt würden, und hege die feste Ueberzeugung, so sehr ich mich in politischen Dingen von Prophezeihungen frei zu halten suche, daß ebenso, wie bei dem ostpreußischen Darlehnskasfen-Gesetz, eigentliche Verluste für die Staats- oder hier Reichskaffe gar nicht, oder nur in dem mäßigsten Umfange zu buchen sein würden.
So weit von den Darlehen.
Ich scheue mich, selbst wenn ich es vermöchte, auf die andere Seite des Antrages ebenso ausführlich einzugehen, wo von einmaligen Gaben an die Betreffenden die Rede ist, auf welche einzelne unter den Antragstellern ein größeres, andere ein geringeres Gewicht legen.
Ich für meinen Theil mache daraus kein Hehl, daß ich ein großes und entscheidendes Gewicht auf den Ausdruck lege, „wo es nöthig ist '', unh daß.
wenn aus der Mitte des Hauses vorgeschlagen werden sollte, das Wort: „unumgänglich ''einzüschieben, ich darin von Herzen gern einstimmen würde.
Dieser Theil des Antrages hat seinen Ursprung in dem vielgestalteten Begehren nach einem Ausdruck der Dankbarkeit, welches die Nation erfüllt.
Wie Viele haben in der Presse wie in Volksversammlungen, aber namentlich im engeren Familienleben den Wunsch geäußert, es möchte für alle Teilnehmer an dem Kriege am Schluffe desselben eine einmalige, einigermaßen reichliche Ehrengabe oder Dotation Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871. beschlossen werden!
Andere haben der Form den Vorzug gegeben, daß allen Reservisten und Wehrmännern ähnlich, wie die Retabliffementsgelder bei den Offizieren zur Beschaffung von Kleidern, eine mäßige, aber auch gleichmäßige Summe gegeben werde.
Unser Antrag legt eine viel größere Vorsicht an den Tag und, wie ich auch glaube, auch eine größere Berücksichtigung der realen Verhältnisse und der menschlichen Schwächen, indem er blos sagt, daß da, wo es nothwendig ist, dem Reservisten und Landwehrmann, welchem durch Darlehn beizukommen nicht möglich ist, eine einmalige Gabe bewilligt werden kann, Der Reichstag würde, wenn er dem Antrage beistimmt, meiner Meinung nach die Grenzen, welche dieser Bewilligung zu ziehen sind, vorzuzeichnen sich jetzt noch nicht anmaßen, er würde sich bescheiden, folgende drei Sätze auszusprechen: 1.
1 das Reich beschafft die Mittel zu diesem Fonds aus der von unserem Heldenheere errungenen Entschädigung, 2.
1 seine Organe sind, unter Kontrole der Staatsregierung, die Lokalbehörden.
3.
1 Für gute Verwendung und für Sicherstellung der Darlehne bürgt die Geschäftskunde der hierbei betheiligten Behörden, bürgen Nachbaren und Freunde, bürgt mit einem Worte das Volk.
Meine Herren, am heutigen Tage, am 23.
Mai, wenn die Zeitungen recht unterrichtet sind, nimmt die Rückkehr der preußischen Garden ihren Anfang.
Wir hoffen, dem Triumpheinzuge derselben durch das Thor und die Hauptstraße dieser Stadt beizuwohnen.
Wir wünschen alle vielleicht gestatten Sie mir, obwohl ich dazu Ihr Mandat nicht besitze, aber in Hoffnung auf Ihre Zustimmung, den Wunsch ausdrücklich noch zu erwähnen daß, wenn die Garnison von Berlin und Umgegend ihren Einzug in die Hauptstadt des deutschen Reiches feiert, sich dieser Einzug von der Rückkehr aller übrigen Armeekorps in ihre betreffenden Hauptstädte dadurch unterscheide, daß sämmtliche Truppentheile, welche den Feldzug von 18701871 zum denkwürdigsten aller Kriege gemacht haben, durch Deputationen vertreten sein mögen.
Es ist ein gewiß gerechtfertigter Wunsch, daß, Wenn der Kaiser in Person, von Seinen ruhmvollen Feldherren begleitet, Seinen Garden entgegenreitet und sie in die Stadt führt, dann die Garden, symbolisch wenigstens, durch das gesammte deutsche Herr begleitet seien.
Der Abschluß des Friedens von Frankfurt, den wir in diesen Tagen zum zweiten Male zu feiern haben, würde darin so zu sagen künstlerische Vollendung finden.
Meine Herren, wir freuen uns mit aller Welt auf die Heimkehr unserer Soldaten, sorgen wir dafür, meine Herren, durch, wenn ich es hoffen dürfte, einmüthigen Beschluß über diesen Antrag, sorgen die Herren auf den Sesseln des Bundesraths, von welchen das Gelingen des Gedankens wesentlich abhängt, und welchen der Ruhm des Gelingens allein und ausschließlich angehören soll, dafür, daß der Tag der Rückkehr, welcher gar manchem unter den Reservisten und Landwehrmännern bereits aufgegangen ist, anderen in diesen Tagen bevorsteht, und welcher in Len Einzug der Truppen in Berlin seinen symbolischen Ausdruck finden soll, daß dieser Tag nicht für sehr viele Heimkehrende der bitterste sei nach dem der Trennung.
(Beifall.)
Ich empfehle Ihnen den Antrag, welchen sechs unter den vorhandenen sieben Fraktionen des Hauses durch ihren beinahe einmüthigen Beitritt dem Reichstage ans Herz gelegt haben.
(Bravo!)
Präsidentr Der Abgeordnete Dr. Stephani wird über einige Petitionen Bericht erstatten, die sich auf die Materie des von Bunsenschen Antrages beziehen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Ich habe dem Hause im Auftrage der Petitionskommisston von einer Anzahl Petitionen Kenntniß zu geben, die die Hülfe des Reichstags in der Richtung in Anspruch nehmen, für welche der eben gehörte Bunsensche Antrag Abhülfe versucht.
Es sind sechs verschiedene Petitionen.
Die Petenten schließen sich theils an die Thatsache der für Offiziere gewährten Retablissementsgelder an und bitten, dieselben in entsprechender Weise für die übrigen Mannschaften auch zu gewähren; theils knüpfen sie an die Thatsache der durch den 863 langen Dienst in der Landwehr und in der Reserve erschütterten häuslichen und financiellen Verhältnisse an und bitten in verschiedenen Formen um Abhülfe dafür.
Die erste Petition ist datirt aus Berlin, geht aus von einem Techniker Robert Vier und bittet: es möge der einberufen gewesenen Landwehr aus den von Frankreich zu zahlenden Summen der von jedem Einzelnen durch die Einberufung unmittelbar erlittene stnancielle Verlust bis zur nachgewiesenen Höhe ersetzt werden.
Es wird ausgeführt, daß die Landwehr mit beispielloser Hingebung für das Vaterland gekämpft habe, daß weiter für die Verwundeten und Invaliden ausreichend gesorgt werde, und daß es sehr ungerecht sein würde, für diejenigen nicht zu sorgen, die zwar nicht am Körper, aber an ihren financiellen Verhältnissen invalide geworden seien; und deshalb wird gebeten, aus den Kriegskontributionen einen Theil zum Ersatz für diese Verluste zu bestimmen.
Die zweite Petition kommt aus Saarbrücken, unterzeichnet: Jonas.
Der Petent bittet, daß auch dem bedürftigsten Theil der Armee nachträglich durch eine Remuneration eine Anerkennung zu Theil werde.
Er geht davon aus, daß den Offizieren hohe Retablissementsgelder zu Theil würden, und es würde eine Ungerechtigkeit sein, wenn bei aller Anerkennung gegen die ausgezeichneten Leistungen der Offiziere nicht die gleiche Anerkennung den Mannschaften zu Theil würde, um so mehr als auch im Felde, wie der Petent auszuführen versucht, die Stellung der Mannschaften eine sehr ungünstige gewesen sei gegenüber den Offizieren, indem die Mannschaften nicht mehr als 212 Groschen außerordentliche Zulage pro Tag erhalten hätten, während die außerordentlichen Zulagen für die Offiziere ungleich höher gewesen seien.
Die Quittungsbücher der Feldposten, sagt der Petent, werden nachweisen, welchem Theil der Armee bei nicht offener Verschwendung es möglich gewesen sei, große Ersparnisse zu erlangen, und welcher Theil dagegen der Zulage von Hause aus bedürftig gewesen sei.
Aus diesen Gründen bittet er also, dem bedürftigsten Theil der Armee durch Remuneration eine Anerkennung zu zollen.
Die dritte Petition geht aus von dem geselligen Verein des 39.
Stadtbezirks in Berlin, unterzeichnet von vierzehn Unterschriften.
Ohne ausführliche Motivirung wird hier gebeten um Vorlage eines Gesetzentwurfs, durch welchen den zurückkehrenden Reservisten und Landwehrmännern, resp.
den in Süddeutschland unter ähnlichen Militärverhältnisfen stehenden Kriegern die Berechtigung erwächst, von der ersten Rate der Kriegskosten zur Aushülse von ihren während und durch den Krieg erlittenen Verlusten einen für jeden gleich zu normirenden Betrag zu beanspruchen.
Eine weitere Petition kommt aus Troitschendorf bei Görlitz, unterzeichnet Voigt.
Der Petent fußt auf die den Offizieren reichlich, wie er sagt, bemessenen Retablissementsgelder, und nach dem Grundsatz „gleiche Pflichten, gleiche Rechte ''glaubt er das Gleiche beanspruchen zu dürfen für die Mannschaften, durch deren aufopferndes Zusammenwirken der übermüthigste Feind vernichtet worden sei.
Er bittet deshalb, der Reichstag wolle sein Fürwort dafür einlegen, daß auch den Mannschaften, die den Riesenkampf gegen Frankreich mitgekämpft, eine Anerkennung gleich den Osfizieren zu Theil werde.
Weiter bittet der Magistrat in Neu-Ruppin unter Hinweis auf die großen Schädigungen, in denen die Familien der einberufenen Reservisten und Landwehrmänner sich befinden, und im besonderen Hinweis darauf, daß die Noth dieser Familien, denen allerdings theils durch die Kreise und Gemeinden, theils durch Privatwohlthätigkeit manigsache Hülse geworden sei, aber doch selten eine völlig ausreichende, gerade in dem Augenblicke eine erneute werde, wo der Ernährer zurückkomme, weil er am Tage seiner Rückkehr aufhöre, die Unterstützung zu genießen für die Familie, und doch nicht in der Lage sei, sofort wieder einen Broterwerb zu haben.
Im Hinweis darauf wird gebeten, diesen Familien namentlich in der ersten Zeit eine Hülfe zu Theil werden zu lassen, und die Bitte geht deshalb dahin, der Reichstag wolle dahin wirken, daß den genannten dürftigen Familien, welchen gesetzlich die Kreis- und Kommunalunterftützung zustand, aus Reichsfonds eine schleunige Unterstützung von mindestens 10 Thalern für jede einzelne Familie Zur Abhülfe der dringendsten Noth gewährt werde.

Die letzte Petition endlich kommt aus Wittstock vom!
Drechslermeister Käselitz.
Er bittet, in Erwägung, daß die Ge125 864 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871. schäfte und Wirthschaften der einzelnen Männer der Reserve und Landwehr durch ihre Einberufung gänzlich ruinirt seinen, von den französischen Kriegskontributions-Geldern einen entsprechenden Fonds zur Disposition zu steilen, aus dem solche Männer aus dem Beurlaubtenstande, deren Geschäft in Folge der Einberufung gänzlich ruinirt ist- entschädigt werden.
Er fügt hinzu: sollte aus diesen Geldern ein derartiger Fonds nicht entnommen werden können, so würde es sich empfehlen, alle diejenigen selbstständigen Gewerbetreibenden und Grundbesitzer, welche sich im militärpflichtigen Alter befinden, aber nicht militärpflichtig sind, zu einer einmaligen Zahlung anzuhalten zu Gunsten derer welche den Krieg haben mitmachen müssen.
Die Petitionskommisston hat nicht unterlassen wollen, dem hohen Hause von diesen sechs Petitionen hierdurch Kenntniß zu geben, indem sie von der Meinung ausgegangen ist, daß die Erledigung derselben durch die Beschlußfassung über den Bunsenschen Antrag sich ergeben wird.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrntk: 1 Meine Herren, die Verhältnisse, aus welche in dem vorliegenden Antrag hingewiesen ist, und welche der erste Herr Antragsteller in seinem Vortrage näher entwickelt und vor Ihre Augen geführt hat, sind den verbündeten Regierungen keineswegs entgangen.
Die verbündeten Regierungen erkennen mit derselben Lebhaftigkeit, wie irgend ein Mitglied dieser Versammlung, an, in welchem Maße die Opferwilligkeit und die Hingebung wie des gesammten Heeres, so auch insbesondere der Reservisten und Landwehrleute die großen Erfolge haben herbeiführen helfen, auf welche Deutschland stolz ist; sie erkennen mit Ihnen in vollem Maße die großen Opfer an, welche damit für den Einzelnen nicht blos durch die Strapazen des Feldzuges, nicht blos durch die Gefahren, denen sich jeder Einzelne aussetzen mußte, sondern auch dadurch verbunden gewesen sind, daß Viele von ihnen durch ihre Einberufung, durch die eingetretene Unterbrechung ihrer bürgerlichen Thätigkeit, durch die eingetretene Unterbrechung ihrer eingeschlagenen Berufsbahn Verluste erlitten haben, welche Zum Theil in Geld überhaupt nicht abzuschätzen und darzustellen sind.
Die verbündeten Regierungen fühlen mit Ihnen lebhaft, wie wünschenswertst es ist, diesen Leuten, soweit es die Verhältnisse gestatten, zu Hülfe zu kommen und ihnen ich will nicht sagen, die Verluste zu ersetzen, die sie erlitten haben, denn sie sind zum Theil unersetzlich aber ihnen über die Schwierigkeiten hinweg zu helfen, welche für Viele der Beginn einer neuen Thätigkeit oder die Fortsetzung der unterbrochenen Thätigkeit mit sich bringt.
Wenn der Herr Abgeordnete für Solingen seinen Vortrag damit begonnen hat, daß der Antrag kein Mißtrauen gegen die verbündeten Regierungen ausdrücken solle, so ist diese Bemerkung nach dem, was ich gesagt habe, wenigstens objektiv vollkommen berechtigt; wenn er ferner als Grund des Antrages den Wunsch bezeichnet hat, eine Anregung zu geben und den Verbündeten Regierungen die Ueberzeugung zu gewähren, daß der Reichstag bereit sein würde, einer Forderung, welche in dem bezeichneten Sinne an ihn gestellt werden möchte, seine Zustimmung zu ertheilen, so würde ich von dem Standpunkt der verbündeten Regierungen aus in diesem Sinne den Antrag für entbehrlich gehalten haben.
Denn die verbündeten Regierungen, eben in dem lebhaften Gefühl, welches ich bezeichnet habe, haben nicht einen Augenblick daran zweifeln können, einem solchen Ge 'fühle bei Ihnen zu begegnen.
Was für die verbündeten Regierungen, wenn eine Anregung der Sache hier erfolgen sollte, besonders erwünscht und von hohem Werthe gewesen sein würde, das haben, wie der Herr Abgeordnete für Solingen bemerkt hat, die Herren Antragsteller absichtlich vermieden, sie haben es absichtlich vermieden, wie er ausgeführt hat, auf Details einzugehen, Vorschläge zu machen, wie im Einzelnen die Sache auszuführen sei, weil sie der Meinung sind, daß das richtiger der Initiative der Regierungen zu überlassen sei.
Für die Regierungen, meine Herren, wäre, wie gesagt, gerade eine Erörterung dieser Frage von einem Werthe gewesen, welcher von ihrem Standpunkte aus nicht hoch genug angeschlagen werden kann, denn gerade die Erörterung dieser'Frage hat für sie die allergrößten und entscheidendesten Schwierigkeiten ergeben.
Ich kann, meine Herren, den vorliegenden Antrag hier von dieser Stelle aus und hier in diesem Reichstage natürlich nur besprechen als Reichsangelegenheit und so führt er sich auch ein.
Der Antrag will, daß in dem, dem Reichtage vorzulegenden Gesetze über die Verwendung der Kriegsentschädigung ein Fonds vorgesehen werde zu dem hier näher bezeichneten Zwecke, also mit anderen Worten ein Reichsfonds.
Nur von diesem Gesichtspunkte aus haben die verbündeten Regierungen den Antrag auffassen und nur von diesem Gesichtspunkte aus haben sie ihn in Erwägung nehmen können.
Indem sie.
von diesem Gesichtspunkteaus auf den Antrag eingingen, mußten ihnen aber sofort die unüberwindlichen Schwierigkeiten in die Augen fallen, welche die Behandlung der Angelegenheit als Reichsangelegenheit darbietet.
Der Herr Abgeordnete für Solingen selbst hat schon daraus hingewiesen, er erwarte den Einwand oder er habe den Einwand schon gehört, daß es dem Reiche an Organen fehle, um Institutionen, wie er sie im Auge hat, ins Leben zu rufen und durchzuführen.
Um diesem Einwand zu begegnen, hat er darauf hingewiesen, dazu seien ja die Regierungen und unter den Regierungen die Thätigkeit theils der Behörden, theils der freiwilligen Vereine, theils die vereinte Thätigkeit beider da.
Damit hat er nach meiner Ansicht die Angelegenheit aus dem Kreise der Reichsangelegenheit sofort herausgebracht, denn, wenn ich mir vorstellen soll, daß sie trotzdem als Reichsangelegenheit zu behandeln sein.
würde, so könnte ich das nur in dem Sinnethun, daß ich mir dächte, das künftige Gesetz soll eine Bestim-.
mung enthalten, welche einen Fonds von so und so viel Millionen Thalern für den hier bezeichneten Zweck auswirft und zugleich sagt, daß dieser Fonds in dem und dem Verhältniß auf die einzelnen Regierungen zur Verwendung für den bezeichneten Zweck vertheilt werden soll.
In dieser Weise und das erkenne ich an würde es formeMioch Reichssache sein.
Hier würde es mir nun aber auch und würde es den verbündeten Regierungen von höchstem Interesse gewesen sein, eine Ansicht darüber zu hören, welcher Maßstab bei einer solchen Verkeilung zu Grunde zu legen sein würde.
Ich glaube, meine Herren, Sie Alle sind mit der verschiedenartigen Gestaltung der militärischen Verhältnisse in den in diesem Kriege verbunden gewesenen deutschen Staaten zu sehr vertraut, als daß ich daraus hinzuweisen nöthig hätte, daß gerade die Klasse derjenigen Personen, um die es sich hier handelt, nämlich der Reservisten und der Landwehrmänner, sich keineswegs in dem Verhältniß auf die einzelnen Staaten vertheilt, in welchem ihre Präsenzstärke war Es würde also von vornherein der sonst ja sehr nahe liegende Maßstab der Präsenzstärke ausgeschlossen sein und noch viel wehr der sonst auch noch nahe liegende Maßstab der Kopfzahl der Gesammtbevölkerung.
Wenn man nun sagenwollte, man könne die Anzahl der Reservisten und Landwehrmänner zu Grunde legen, welche in jedem einzelnen Staate einberufen gewesen sind, dann würde man damit der Wahrheit etwas näher kommen ich sage aber ausdrücklich: etwas.
Man wird annehmen können, daß sich in großen Staaten diese Verhältnisse ausgleichen.
Bei der beträchtlichen Anzahl von kleinen Staaten, die in dem Reich vorhanden sind, ist das nicht der Fall, da wird auch dieses Verhältniß gegenüber dem, um was es sich hier handelt, durchaus keinen richtigen Maßstab abgeben; denn es handelt sich hier ja nicht darumeinem jeden der Reservisten oder Landwehrmänner eine bestimmte Summe zu überweisen, das wöre ein einfaches Geschäft, sondern es han!
delt sich darum, zu ermitteln und im Einzelnen zu ermitteln, 'in welchem Maße der einzelne entlassene Reservist und Laudwehrmann in der Lage ist, eines Darlehns ich will zunächst nur von Darlehen sprechen und die von dem Herrn Antragsteller selbst mehr.
beiläufig behandelten Unterstützungen außer Erwägung lassen zu bedürfen.
Meine Herren, ich glaube, es wird dies schon klar werden, wenn man an den preußischen Staat denkt, welcher ja viel zu groß ist, um nicht seinerseits einer Subrepartition nach denselben Grundsätzen zu unterliegen.
Da würde man, wenn man die Subrepartition nach Regierungsbezirken machte, sofort klar sehen, wie ganz gründlich verschieden das Bedarssverhältniß der einzelnen Regierungsbezirke zu dem Verhältniß der Zahl sich stellt, eine Verschiedenheit, die noch viel größer wird, wenn man auf die Kreise hermrtergeht.
Aus diesen Gründen, meine Herren, haben die verbündeten Regierungen die Behandlung der Sache als einer Reichsangelegenheit nicht für zulässig gehalten.
Damit ist keineswegs ausgeschlossen und es wird im Gegentheil, glaube ich, bei der Mehrzahl der verbündeten Regierungen das Bedürfniß empfunDeutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871.
18 6 5 den, ihrerseits auf dem ihnen geeignet scheinenden und den Verhältnissen entsprechenden Wege dem Bedürfniß, welches sie ja nicht Verkennen, so weit es möglich ist, entgegen zu kommen; aber in dieser Beziehung wird es sehr entschieden von der Gestaltung der Verhältnisse eines jeden Landes und innerhalb Zeines jeden größeren Landes von der Gestaltung der Verhältnisse in den einzelnen Provinzen abhängen, in welcher Weise die Sache am richtigsten zu machen sein 'wird.
Das Reich ist nach der Ueberzeugung der verbündeten Regierungen nicht in der Lage, allgemein maßgebende Grundsätze darüber festzustellen; es ist nicht in der Lage, zu bestimmen, in wieweit die Organe, welchen man die Verwaltung dieser Darlehnskassen, wenn ich den Ausdruck gebrauchen soll und sie müssen ja sehr zahlreich sein anvertraute, eine Verantwortlichkeit für die Verwendung tragen sollen.
Es sind das alles Fragen, die nftt der Organisation der Behörden, der Kreisverbände, der Kommunalverbände so eng zusammenhängen, daß reichsgesetzliche Bestimmungen darüber überall nicht getroffen werden können.
Meine Herren, aus diesen Gründen kann ich im Namen der verbündeten Regierungen Sie nur bitten, dem Antrage, wie er hier gegestellt ist, Ihre Zustimmung nicht zu ertheilen.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenbnrg: Meine Herren, ich glaube beinah, daß nach den Erklärungen des Herrn Antragstellers mit Rücksicht auf das, was wir eben von dem Tische der verbündeten Regierungen gehört haben, wir erwarten können, daß der Antrag zurückgezogen werden wird.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Ich werde mich deshalb auch tief und materiell auf denselben nicht einlassen; ich halte es aber für meine Pflicht, Ihnen kurz darzulegen, aus welchen Gründen meine Freunde und ich Ihnen vorgeschlagen haben, in der Form einer motivirten Tagesordnung diesen Antrag abzulehnen.
Als ich vor einigen Tagen, meine Herren, den dringlichen Antrag Nr.
139 unterschrieben von so hervorragenden Mitgliedern säst sämmtlicher Fraktionen aus meinem Platz in diesem Hause fand und die Unterschriften durchmusterte, da kann ich nicht leugnen, war mein erster Gedanke, es sei hier eine geheime Verabredung in dem Hause getroffen worden, eine Art Demonstration gegen meine Freunde und mich zu machen.
(Bewegung.)
Meine Herren, ich werde Sie gleich darüber aufklären, daß ich eben nicht mehr dieser Meinung bin, ich war nur der Meinung, als ich sah, daß aus dieser Nr.
139 keiner meiner Freunde verzeichnet war, außer Herrn von Cottenet, der mir erklärte, daß dies auf einem Druckfehler beruhe; indessen, meine Herren, ich erfuhr zu meiner Befriedigung, daß der Herr Antragsteller auf dieselbe Weise, wie bei den andern Fraktionen auch hier in diesen Bänken mehreren Mitgliedern von uns den Antrag offerirt hatte und daß wir die Freiheit gehabt haben, ihn zu unterschreiben.
Ich muß daher glauben, daß diese Absicht, die ich zuvor andeutete, nicht obgewaltet hat.
Unterschrieben, meine Herren, ist er hier in diesen Bänken einmal sormell deshalb nicht, weil wir die parlamentarische Lebensgewohnheit haben, niemals Anträge zu unterschreiben, die nicht zuvor in den Fraktionen berathen, mindestens von den Vorständen geprüft sind.
Ich weiß nicht, ob der geehrte Herr Antragsteller in derselben Art und Weise die Unterschriften in den anderen Fraktionen gesammelt hat, ohne daß in denselben berathen und beschlossen ist.
Daß wir von unseren Gewohnheiten gerade in diesem Fall, wo Herr von Bunsen Antragsteller war, keine Veranlassung hatten abzugehen, das, glaube ich, meine Herren, ist selbstredend.
Ich nehme aber die Gelegenheit wahr, hierbei ausdrücklich zu erklären, daß ich es als selbstverständlich ansehe, daß in diesem ganzen Hause darüber keine Meinungsverschiedenheit ist, daß der Gegenstand, um den es sich hier handelt, aus das Innerste und Engste die Armee betreffend, ein solcher ist, der überhaupt nicht von einem Parteistandpunkt aus in diesem Hause behandelt werden soll und behandelt wird.
Das ganze Land und wir hier, alle Parteien, ein Jeder sind, wie auch von dem Tische der Regierungen soeben bekundet worden ist, warm und voller Dank für die Großthaten unserer Armee, wir sind voller Dank für die großen riesigen Opfer au Gut und Blut; wir Alle sind bereit zu Helsen, wo die Noth wirklich eine drückende ist.
Ich muß das ausdrücklich aussprechen, damit nach dieser Richtung hin kein Mißverständniß obwalten kann, wenn wir dem Antrage entgegentreten müssen.
Die zweite Bemerkung, die ich zu machen habe, ist die, daß ich mir sagen mußte: ist dieser so auffallend von allen Seiten unterstützte Antrag vielleicht im Sinne der Regierungen, wie man zu sagen pflegt, „bestellt ''
Ist es gewünscht worden, etwa von dem Herrn Reichskanzler, an den er direkt gerichtet ist, daß auf diesem Wege ein leiser Druck geübt werden soll
Der Herr Antragsteller hat ja heute selber erklärt, es solle ein Vertrauensvotum sein.
Nun, meine Herren, ich habe darüber doch eine etwas andere Anschauung gehabt, als der Herr Antragsteller mir selbst auf meine an ihn gerichtete Frage geantwortet hat, daß der Herr Reichskanzler sich schriftlich auf das Entschiedenste gegen diesen Antrag erklärt hat (hört!
Hört!)
und als ich ihm meine Verwunderung ausdrückte, daß er dennoch mit dieser Unterstützung erscheine, und der Herr Antragsteller Mir selber sagte, es sei um so nöthiger, wenn die verbündeten Regierungen, oder wie er sich ausdrückte, die „Exekutive ''irrt, sie zu zwingen, das Richtige zu thun.
Das war einer der Gründe, weshalb schon von Hause aus eine Unterstützung meinerseits nicht stattfinden konnte!
Indessen, meine Herren, sei dem.
nun, wie ihm wolle, die Gründe, weshalb wir hauptsächlich unsrerseits auf einen solchen Antrag nicht eingehen können, sind Ihnen dargelegt in den vier Erwägungen, die Sie in der Hand haben in dem Antrage Nr.
153.
Sie werden sehen, daß wir darin zuerst einen Nachdruck darauf legen, daß wir nicht der Meinung sind, daß es irgendwie indicirt sei, am wenigsten in dem jetzigen Moment, daß aus diesem Hause heraus die Initiative ergriffen wird, um Mittel flüssig zu machen, die Landweh.
rleute und Reservisten, also Beurlaubte, Theile des Heeres, zu unterstützen.
Wir unsrerseits sind, abgesehen von dem bss jetzt fast noch in allen Parlamenten anerkannten Grundsätze, daß es sich bei Geldbewilligungen überhaupt nicht zieme, die Initiative zu ergreifen, wir sind der Meinung, daß dies im allerhöchsten Grade nothwendig ist, wenn es sich um Mehrsorderungen für die Armee handelt.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, wir scheuen uns, nach dieser Richtung zum ersten Male die Principien zu brechen.
(Heitertest links.)
Wir wollen uns nicht zwischenschieben zwischen den Kaiser, die verbündeten Regierungen und die Armee!
Wir wollen die Initiative den verbündeten Regierungen hierin stets überlaffen.
Sie haben soeben gehört aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, daß auch dort nach allen Richtungen hin der Antrag für unannehmbar erachtet wird, wenn auch anerkannt wird, daß in einzelnen Fällen einem Bedürfnisse abzuhelfen sei.
Sie haben von dort gehört, daß man beschäftigt ist, darüber nachzudenken, wie dies wohl am besten zu machen sei.
Nun weiß ich nicht, weshalb wir nach dieser Erklärung überhaupt noch Veranlassung haben, die Initiative zu ergreifen, da gar kein Druck nothwendig ist.
Sie hören, daß die Regierungen bereit sind, das ihrige zu thun, das also die Bundesregierungen durchaus Heiner Ermahnung zur Pflichterfüllung bedürfen.
Den zweiten Erwägungsgrund zu erläutern, ist von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts vollständig erleichtert worden.
Ich würde nur noch hinzufügen: es handelt sich hierbei um eine Reichsangelegenheit.
Grade in diesem Sinne ist der Antrag gestellt, und wenn der Herr Antragsteller zuletzt gesagt hat, er würde sich mit dem Antrage von Diest einverstanden erklären, so hat er es doch nur in der Verbindung gemeint, daß aus dem zu gründenden Reichsfonds die 866 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871.
Summen hergegeben werden sollen an die einzelnen Regierungen!
Meine Herren, es ist unmöglich, den verbündeten Regierungen von hier aus Vorschläge zu machen, Rathschläge zu geben, wie sie das, was Sie beabsichtigen, ausführen sollen.
So lange also keine speciellen Vorschläge gemacht sind, müssen wir der Meinung sein, daß wir auch die Initiative der Regierung zu überlassen haben!
Dazu kommt, daß der Ausdruck „Landwehrmänner und Reservisten '', wie auch von dem Regierungstisch aus bestätigt worden ist, durchaus nicht auf das ganze Reich paßt, also von einer Vertheilung nach der Kopfzahl nicht die Rede sein kann, und zuletzt weiß ich nicht, warum Sie nach den Erklärungen, die wir soeben gehört haben, irgend noch Veranlassung haben können, bei dem Antrage zu beharren, da Sie selbst sich doch sagen müssen, daß Sie durchaus keine Veranlassung haben, den Herrn Reichskanzler zu belehren, welche Einwirkungen er auf die Regierungen haben soll.
Aus diesem Grunde, meine Herren, kann ich mich auch nicht für den Antrag von Diest, wenn ich ihn richtig verstanden habe, erklären.
Nicht, daß ich nicht der Meinung wäre, daß der darin nachgewiesene Weg der richtige ist, auch ich bin der Meinung, daß die verbündeten Regierungen alle Veranlassung haben, von den Fonds, die nach der Vertheilung einer jeden Regierung übrig bleiben werden, den Provinzen, Kreisen und Kommunalbehörden diejenigen Mittel zuzuweisen, die nöthig sind, um den allerdringendsten Bedürfnissen, die von allen Seiten anerkannt werden, abzuhelfen aber, meine Herren, ich weiß nicht, was der Herr Reichskanzler dabei für eine Rolle spielen soll.
Warum sollen wir ihn ersuchen, die verbündeten Regierungen zu veranlassen
Das kann er gar nicht, und darum halte ich wenigstens nach dieser Richtung hin den Antrag für unnöthig.
Sollte ein Antrag darauf gestellt werden, die Angelegenheit mit Rücksicht auf den Diest'schen Antrag an eine Kommission zu geben ja, meine Herren, ich weiß zwar nicht, was die Kommission berathen soll, es wäre aber vielleicht möglich, daß da passendere und eingehendere Vorschläge gemacht werden könnten; und für diesen Fall würde es der Abstimmung über meinen Antrag allerdings nicht bedürfen.
Vorläufig aber, bis das nicht geschehen ist, muß ich bei dem Antrage verharren, und bitte Sie ihn anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Greil hat das Wort.
Abgeordneter Greil: Meine Herren, in der hier vorliegenden Angelegenheit erkläre ich vorerst, daß ich mit dem Grundgedanken, welcher dem ganzen Antrag unterstellt ist, vollkommen einverstanden bin, mit dem Grundgedanken nämlich, daß den Reservisten und Landwehrmännern für den Entgang, von welchem sie in Folge des Krieges in ihrem Vermögen leider betroffen wurden, auch eine billige Vergütung gewährt werden möge.
Ich würde sogar weiter gehen als in dem Antrag selbst ausgesprochen ist; ich würde sogar mich nicht scheuen auszusprechen, ich sei ganz einverstanden, wenn selbst auch der aktiven Armee eine solche Vergütung gewährt würde; allein es ist das nicht beantragt, und ich will es auch nicht beantragen.
Aber, meine Herren, wenn ich allerdings mit vollstem Herzen dazu beistimmen muß, daß eine einigermaßen billige Entschädigung oder billige Vergütung gewährt werde, und wenn ich weiter gehend die Bemerkung beifügen muß, daß ich kein Gewicht darauf legen möchte, das Wort „nöthig ''zu urgiren oder gar statt dessen „unumgänglich nöthig ''zu setzen, so kann ich dennoch dem Vorschlage, wie er von den Antragstellern ursprünglich gestellt ist, in der Form nicht beistimmen.
Wir haben deshalb einen Antrag formulirt, der zwar den Grundgedanken der Vergütung beibehält, aber in einigen Punkten, die mir wesentlich scheinen, hiervon abweicht, und ich habe mit Freuden wahrgenommen, daß von-Seiten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts ein Hauptgedanke ausgesprochen worden ist, der auch unserem hiesigen Antrage zu Grunde liegt.
Meine Herren, was uns an dem ursprünglichen Antrage etwas bedenklich vorkommt, das ist der Ausdruck, daß auf Bildung eines „Fonds ''Bedacht genommen werden solle.
Wir haben diesen Ausdruck in doppelter Beziehung bedenklich gefunden, fürs Erste, daß man sich des Ausdrucks „Fonds ''bedient.
Wir haben einen andern Ausdruck gesetzt; wir haben gesagt, es sollen „Summen ''zugewiesen werden; ein Fonds, meine Herren, ist, soweit ich Finanzsragen verstehe, ein Fonds ist seiner Natur nach ein Bleibendes, etwas für die Dauer Berechnetes, und ich sehe nicht ein, warum auf Grund der zu gewährenden Vergü-1!
tung ein für die Dauer geschaffener Fonds bestehen soll.
Die z Existenz eines dauernden Fonds erweckt Gedanken, die ich meinerseits in der jetzigen Weltlage um so weniger anregen möchte, als im hiesigen Hause Gedanken ausgesprochen worden sind, welche diesen Gedanken direkt entgegenstehen.
Die Herren werden vielleicht verstehen, was ich meine.
(Ruf: Nein!
Nein!)
Wenn Sie es nicht verstehen, so mache ich darauf aufmerksam, daß ein dauernder Fonds sehr leicht in gewissen Theilen Europas, namentlich bei der jetzigen Weltlage, den Gedanken wecken möchte, wir hätten den Hintergedanken wegen eines künftigen j Krieges.
(Unruhe.)
Solchen Gedanken wollen wir nicht aufkommen lassen und auch dazu von unserer Seite keine Veranlassung geben.
Ein anderer Punkt, meine Herren, der mir auch nicht behagt hat, ist, daß es heißt „eines Fonds '', und auch in diesem Bedenken habe ich nun glücklicherweise meine Bestätigung gesunden von Seiten des Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmts.
Ich für meine Person kann einem Fonds, einem Reichsfonds, was er jedenfalls sein müßte, meine Zustimmung nicht geben; ein Reichsfonds für solche Verhältnisse scheint mir in unseren jetzigen Verhältnissen einmal schon aus dem Grunde unpassend zu sein, weil er mit den rechtlichen Verhältnissen unserer deutschen Staaten sich nicht vollständig in Einklang bringen läßt, und zweitens aus dem weiteren Grunde, weil er etwas Centralistrendes ist, was ich bei jeder Gelegenheit, wo die Centralisation nicht unbedingt nothwendig ist, vermieden wissen will.
Wir haben deswegen davon gesprochen, es solle den einzelnen Ländern mit Zuweisung bestimmter Summen geholfen werden, wobei es dann diesen einzelnen Ländern freisteht, die Verfügung, die Verwendung der Summen für die betreffenden Reservisten und Landwehrmänner in ihrer eigenen Gesetzgebung zu regeln, und damit haben wir die Centralisation vermieden und haben somit eine Gefahr vermieden, die in der jetzigen Zeit um so mehr nahe liegt, als die Strömung zur Centralisation überhaupt eine starke ist, wir aber umgekehrt nicht in die Fehler Oeries Volkes verfallen sollen, das eben der Centralisation einen Theil seines Unglücks schuld geben muß.
Deshalb haben wir anstatt des einen Fonds einen Ausdruck gesetzt, welcher die Gefahr der Centralisation für die Zukunft beseitigen soll.
Es ist ferner von diesem Tische aus (Bundesrath) bemerkt worden, es wäre auch wünschenswerth gewesen, wenn einige Details angegeben worden wären, wie denn bei Verwendung dieses Fonds verfahren werden solle.
Meine Herren, lesen Sie hier unseren Antrag, und Sie werden sehen, daß zwar in weitem Rahmen aber einigermaßen Details in demselben enthalten sind, und zwar solche Details, die, wie mir scheint, vollständig gesund sind, vollständig dahin führen, bei der Vertheilung allen Bedenken entgegenzuwirken.
Meine Herren, ein Hauptbedenken, welches gegen den Antrag spricht, der ursprünglich eingebracht ist, ist das, wie denn die Vertheilung vorgenommen werden soll, wenn einmal eine gewisse Summe Geldes ausgeworfen ist, und bei solchen heiklen Sachen, wie die eben in Rede stehende, ist nichts bedenklicher, als wenn bei einzelnen Gruppen der Bevölkerung oder auch nur Lei einzelnen Theilen eines untergeordneten kleineren Theils der Gedanke wach wird, daß bei der Austheilüng nicht immer unparteiisch zu Werke gegangen worden ist.
Ich sage nicht etwa, meine Herren, daß die betreffenden Organe parteiisch seien, sondern ich sage: es ist nichts bedenklicher, als wenn bei gewissen Theilen der Bevölkerung der Gedanke wach wird, es sei nicht unparteiisch verfahren worden, und dieser Gedanke wird sehr leicht rege werden« bei einem Geschäfte von der Art, wie es solche Geldvertheilung ist, namentlich wenn man bedenkt, daß das Landwehr- und Reseroistenwesen in Deutschland in der jetzigen Zeit noch sehr verschiedenartig gestaltet-ist.
Dem, meine Herren, haben wir vorgebeugt, indem wir einerseits die Kriegsleistung, nämlich der Reservisten und Landwehrmänner, als Maßstab der Vertheilung hingestellt haben und so wieder einem Wunsche entgegen gekommen sind, welcher ausgesprochen worden ist, und indem wir andererseits der Landesgefetzgebung es vorbehalten haben, wie die Vertheilung der einmal ausgeworfenen Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871.
867 Summe stattfinden solle.
Damit, meine Herren, glaube ich, haben wir etwas gethan, was ganz wesentlich eine Verbesserung des ursprünglich gestellten Antrages ist.
Und wenn von Seiten der verbündeten Regierungen dem ursprünglichen Antrage nicht Folge gegeben werden kann resp.
entgegen getreten werden muß, so glaube ich nach Allem, was ich eben gehört habe, daß der Antrag, wie wir ihn vorgelegt haben, selbst nach der Seite einen Anstoß kaum erregen wird.
Und, meine Herren, aus diesen Gründen muß ich Ihnen unseren Antrag recht warm ans Herz legen, recht herzlich empfehlen.
Nur Eins füge ich noch bei.
Es ist auch in dem ursprünglichen Antrage von Darlehnen xrimo loeo die Rede, und vom Ministertische aus ist auch diese Form „Darlehn ''besonders betont worden.
Meine Herren, dieser Ansicht, daß „Darlehn ''primo loeo stehen solle, sind wir nicht, wir sind vielmehr der Ansicht, es solle sofort durch Ueberweisung bestimmter Geldsummen eine Vergütung für den wirklichen Entgang eintreten und nur ausnahmsweise solle durch den gebildeten Reservefonds auch mit Darlehnen aufgeholfen werden in einer Weise, wie die Verhältnisse es gestatten.
Das ist der wesentliche Inhalt, die Tendenz des Antrages, wie wir ihn gestellt haben, und, meine Herren, ich empfehle Ihnen denselben zur Annahme.
Präsident: Der Abgeordnete von Diest hat das Wort.
Abgeordneter von Diest: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner gegen Centralisation dieser Angelegenheit gesprochen hat und aus diesem Grunde gegen den Antrag von Bunsen, so, hoffe ich, werden Sie von mir nicht erwarten, daß ich hierin ihm beistimmen werde.
Denn, meine Herren, unter Centralisation versteht, glaube ich, der Herr Vorredner häufig wenigstens, wenn auch vielleicht nicht gerade in diesem Falle, ein geeinigtes, starkes, freies Deutschland.
Und in diesem Sinn (Abgeordneter Greil: Nein!)
er sagt nein; nun, so erkläre ich mich für befriedigt; aber ich habe Hervorheben wollen, daß ich in diesem Sinne ihm nicht würde beistimmen können.
Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, die motivirte Tagesordnung xriwo loeo anzunehmen, indem, ich vor allen Dingen aufmerksam machen möchte auf den vierten Erwägungsgrund.
Denn der ist mir der maßgebende, und er lautet: „In Erwägung, daß der entsprechenden Initiative der Bundesregierungen mit vollem und und unbedingten Vertrauen entgegengesehen werden darf.
Meine Herren, auf diesen Satz lege ich um so mehr ein Gewicht, als die darin ausgesprochene Hoffnung uns ja heute vom Bundestisch aus bestätigt worden ist.
Nur aber für den Fall, daß Sie trotzdem nicht gesonnen sein sollten, die motivirte Tagesordnung anzunehmen, nur für diesen Fall also habe ich Ihnen meinen Antrag als einen eventuellen Verbesferungsantrag unterbreitet, und ich erlaube mir Ihnen denselben, weil er noch nicht hat gedruckt werden können, nochmals vorzulesen.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen, an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen zu stellen: eine Einwirkung auf die Bundesregierungen dahin eintreten zu lassen, daß bei Verfügung über denjenigen durch Reichsgesetz zu überweisenden Antheil der französischen Kriegsentschädigung den Kommunalverbänden, (Kreisen, Städten, Amtsbezirken u. s. w.) welchen die Unterstützung von Landwehr- und Reservistenfamilien obliegt, verhältnißmäßig entsprechend von vornherein fest normirte Fonds überwiesen werden, um daraus für die Zukunft noch gleichmäßiger und ausreichender als bisher ihre Ausgabe erfüllen und in dringenden Nothfällen einzelnen durch den Krieg besonders geschädigten Landwehr- und Reservistenfamilien schon jetzt eine Aufhülfe gewähren zu können.
Meine Herren, ich bedauere, daß wegen der Kürze der Zeit mein Antrag nicht hat gedruckt werden können, ich bedauere überhaupt, daß ein so wichtiger Antrag, wie dieser, so kurze Zeit vorher uns erst bekannt geworden ist; ich habe ihn erst vorgestern gelesen und es hat mit übergroßer Eile gearbeitet werden müssen, um ihn mit meinen politischen Freunden zu berathen.
Ich möchte daher eventuell Ihnen vorschlagen, um eine gründliche Erwägung und Vorbereitung zu ermöglichen, den Antrag Bunsen einer Kommission zu, überweisen.
Die Motive des Antrages Bunsen sind ja unbestreitbar, Alles, was er darüber heute gesagt hat, wird von mir nun und nimmermehr bestritten werden, der Antrag ist ein durch und durch wohlgemeinter und aus diesem Grunde, weil er diesen Charakter an der Stirne trägt, ist er gewiß von so vielen, ja beinahe der Hälfte der Reichstagsmitglieder unterschrieben; aber Herr von Bunsen wird mir verzeihen, wenn ich glaube, daß der Antrag nicht ausführbar und sogar mit großen Gefahren verbunden ist.
Ja, meine Herren, die Schäden des Antrages liegen meiner Meinung nach auf der Hand; er hat selbst einen Hauptschaden genannt, und der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat dasselbe hervorgehoben, daß gar nicht von Organen die Rede ist, weder im Detail noch im Allgemeinen, die den Antrag ausführen sollen.
Ganz allgemein wird von „Reichs-Darlehnskassen ''— (diesen Ausdruck hat Herr von Bunsen in seiner Rede selbst gebraucht) gesprochen.
Ich kann mir nicht denken, daß es praktisch ausführbar fein wird ohne große Nachtheile und Gefahren, allein zu diesem Zwecke Reichs-Darlehnskassen einzuführen.
Der zweite Grund, meine Herren, ist der, daß ich glaube, wenn ganz allgemein allen bei solchen Darlehnskassen sich meldenden, für unterstützungsbedürftig sich haltenden Landwehrleuten und Reservisten ein Darlehn beschafft oder wo es nothwendig, wie es in dem Antrage Bunsen heißt, eine einmalige Gabe gewährt werden soll, so werden Sie dadurch in so immense Summen hineingerathen, daß es ganz unmöglich sein wird, namentlich wenn die Prüfung der Unterstützungsbedürftigkeit nicht vorweg im Antrage bestimmt, noch festgesetzt ist, Wer diese Prüfung vornehmen soll, ein solches Unternehmen durchzuführen.
Meine Herren, eine einmalige Gabe, die im Antrage erwähnt ist, möchte ich überhaupt perhorresciren, oder wenigstens nur in der Weise, wie ich es vorschlage, über die Art der Unterstützung in jedem einzelnen Falle diejenigen Kreis- und städtischen Behörden, die in meinem Antrage erwähnt sind, entscheiden lassen.
Ich muß noch einen Schaden des Antrages Bunsen, der sicherlich eintreten wird, erwähnen.
Wenn früher nach glücklichen Feldzügen der alten Völker und namentlich bei den Triumpheinzügen römischer Feldherren das Geld zum Fenster hinausgeworfen wurde und das Volk auf den Straßen und Plätzen sich darum riß, was man bekanntlich Missilien nannte, so waren nach meiner Meinung solche Missilien eine von den Depravationsursachen oder auch eines von den Zeichen des Verfalls in dem Leben und in der Geschichte der alten Völker.
Ich möchte nicht, daß dieselben Ursachen oder Zeichen bei uns eintreten.
Jedenfalls würde, wie bei den Missilien, viel Zank und Streit und Unzufriedenheit Platz greifen, wenn Sie so allgemein, wie der Bunsensche Antrag es fordert, angeblich unterstützungsbedürftigen Landwehrmännern und Reservisten Darlehne oder einmalige Gaben versprechen.
Ja, meine Herren, das Bedürfniß, das Herr von Blanckenburg schon hervorgehoben hat, auch der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts, das Bedürfniß, leugne ich wahrlich nicht.
Es giebt eine Menge von Fällen, in denen einem das Herz blutet, daß man nicht besser hat helfen können als bisher.
Ich habe jetzt seit über 20 Jahren solche Fälle bei den verschiedenen Mobilmachungen als Landrath früher und in meiner jetzigen Stellung in Masse erlebt.
Wenn auf der einen Seite leider sehr häufig eine große Unbescheidenheit von Seiten solcher Hülfesuchenden einem entgegentritt, so ist auf der andern Seite nicht zu verkennen, daß auch große Bescheidenheit, gradezu verschämte Armuth oft zurücktritt und man oft in die allertraurigsten Verhältnisse hineinblickt, in denen man einem Vertheidiger des Vaterlands, dem wir unermeßlichen Dank schuldig sind, gern besser helfen möchte, als es bisher möglich war.
Ich erwähne namentlich die Kategorien der kleinen Landwirthe und der kleinen Handwerker.
In diesen beiden Kategorien spielt manchmal auch jetzt noch das allerbitterste Elend, namentlich wenn die Familie ohne alles Verschulden durch äußere Zufälle nicht hat über Bord gehalten werden können.
Ich erwähne namentlich die große Zahl von Fällen, in welchen bei der Einberufung des Familienhauptes eine Familienvermehrung entweder gerade bevorgestanden hat oder eben eingetreten war.
In solchen Fällen ist In der That manchmal die Frau, auch mit Unterstützung des Kreises oder der Stadt, bei dem thätigsten Lehen nicht im 868 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871.
Stande gewesen, sich über Bord zu halten; namentlich erwähne ich da die Schwierigkeit, die Miethe zu bezahlen, und gegenüber der nicht bezahlten Miethe tritt nun dem aus dem Kriege zurückkehrenden Landwehrmann plötzlich die traurige Aussicht entgegen, er werde von seinem Hauswirth exmittirt werden.
Aber auch gerade in der kleinen Handwerkerfamilie ist oft das allernothwendigste Handwerkzeug verkauft worden, und nun tritt dem rückkehrenden Sieger der traurige Umstand entgegen, daß er nicht das Geld hat, es sofort wieder zu kaufen und sofort das alte Geschäft wieder anzufangen.
Ja, meine Herren, das Bedürfniß ist ein io entschieden vorhandenes, daß ich gerade zu Gunsten meines Antrages darauf hinweisen möchte, daß wir nach meiner Meinung künftighin Kriege nur dann von vornherein mit einer gewissen Energie und Zuversicht werden führen können, wenn wir nach dieser Richtung uns dauernd sichern.
Wenn diese Erfahrungen nach kurzer Mobilmachung, nach einem kaum dreivierteljährigen glücklichen Kriege eingetreten sind, dann frage ich: wie soll es werden, wenn wir einmal einen unglücklichen und Jahre lang dauerden Krieg erleben sollten
Auch aus diesem sofort einleuchtenden Grunde empfehle ich meinen Antrag ganz besonders dringend.
Nun, meine Herren, steht ausdrücklich in meinem Antrag auch noch, daß die Kreise und Städte für die Zukunft „ausreichender und gleichmäßiger als bisher ''in den Stand gesetzt werden sollen, ihre Aufgabe zu erfüllen.
Meine Herren, ich kann nur konstatiren: soviel auch geschehen ist von Seiten der Kreis- und Stadtbehörden, soviel auch die Privatwohlthätigkeit hinzugetreten ist, so ist doch nicht zu verkennen, daß eine Ungleichmäßigkeit sowohl dem Ort als der Zeit nach in unserem Lande vielfach Platz gegriffen hat bei der Unterstützung der Landwehrfamilien.
Dem Orte nach kann natürlich ein reicher Kreis viel mehr thun als ein armer, eine arme Stadt viel weniger als eine reiche, und der Zeit nach waren die Unterstützungen sehr verschieden bemessen, je nach dem Ansang, der Mitte und dem Ende des Krieges.
Im Anfange war es schwer, sofort die Gelder flüssig zu machen für viele Städte und Kreise, darum sind die Unterstützungen oft sehr gering ausgefallen, erst sehr spät gegeben worden; in der Mitte des Krieges von September bis December etwa, flössen die Gaben sehr reichlich, es war für Geld gesorgt worden, und die Unterstützungen konnten ausreichender bemessen werden.
Am Schluß des Krieges wiederum denn man hatte namentlich Anfangs September nach Sedan vielfach die Meinung, der Krieg würde bald zu Ende fein also gerade zu Anfang dieses Jahres wurden die Unterstützungen der Landwehrfamilien wieder geringer.
Diesen Thatsachen gegenüber möchte ich eine Ueberweisung solcher Fonds an diese Kommunalverbände gesichert wissen.
Ich wünsche also mit den Herren, die die motivirte Tagesordnung unterschrieben haben, xrimo loeo die Initiative der Regierung, und glaube wohl die Hoffnung aussprechen zu können, wie es in dem letzten Erwägungsgrund der motivirten Tagesordnung geschehen ist, daß die Regierungen diese Initiativen täglich ergreifen können.
Sollten Sie aber trotz der heute gefallenen Erklärung vom Regierungstisch dennoch die Tagesordnung nicht annehmen wollen, so bitte ich Sie, meinen Antrag als einen Verbesserungsantrag anzunehmen, in dem Sitlne, daß er praktisch und ohne Nachtheil und Gefahr auszuführen ist.
Meine Herren, ich schließe mit derselben Erklärung, die Herr von Blankenburg schon gegeben hat, daß ick wünschte, daß von allen Seiten, im Lande sowohl wie hier, erkannt wird, daß Niemand in diesem Hause hinter dem Andern zurücktreten möchte, sobald es sich um die Fürsorge für unsere tapfere und siegreiche Armee in allen ihren Theilen handelt, die das Vaterland gerettet hat.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Die erste Frage, die uns hier beschäftigt, ist jedenfalls die, ob wir eine 'Reichssache vor uns haben oder nicht, denn davon hängt schließlich die Entscheidung wesentlich ab.
Nun muß ich gestehen, ich habe den Eindruck, daß sämmtliche Redüer, die dagegen gesprochen haben, eigentlich Gründe dafür beigebracht haben.
Man kann ja der Ansicht sein, daß die Ordnung der ganzen Angelegenheit, die Exekutive bei Ausführung eines solchen Antrages den einzelnen Bundesregierungen überlassen werden muß, wie der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts uns ausgeführt hat; allein, meine Herren, es handelt sich doch zunächst um einen Beschluß, daß die dazu nöthigen Summen aus Reichsmitteln gewährt werden.
Wie sollen Sie also darüber hinwegkommen, daß es eine Reichssache ist
Wenn wir die einzelnen Regierungen ausstatten wollen mit solchen Mitteln, den Antrag auszuführen, so haben wir den Beschluß darüber zu fassen, so handelt es sich um das Einvernehmen der Reichskörperschaften, wozu unser Wort gehört.
Meine Herren, damit, glaube ich, ist diese Frage abgemacht.
Weiter bemerke ich gegen dasjenige, was gegen den Antrag deducirt wurde durch die virlgeltende Stimme unseres Herrn Bundeskanzleramts-Präsidenten: wie die Sache gar nicht gut von hier aus zu erledigen sei, welche Schwierigkeiten der Ausführung entgegenstünden wie er einerseits sagte uud andererseits dann, wie es ihm von unendlichem Werth gewesen wäre, wenn wir uns über die Einzelheiten mehr verbreitet hätten: daß er sich damit gewissermaßen im Widersprich mit sich selbst befindet.
Der Antrag hat sehr weislich vermieden, mehr als eine bloße Anregung zu geben; wir haben uns wohl gehütet zu sagen, wie man das machen müsse, gerade weil uns der Maßstab für die Beurtheilung dieser Details fehlt, die hier in Erwägung kommen müssen.
Gerade deswegen haben wir natürlich uns auf der Basis einer allgemeinen Anregung gehalten, die Regierungen aufgefordert, die-Dinge in die Hand zu nehmen, weil sie allein im Besitz derjenigen Detailkenntniß und der Möglichkeit der Ermittelungen sind, von wo aus die Sache nur ausgeführt werden; kann.
Es handelte sich vor Allem darum, den Regierungen gegenüber in dieser Sache unsere Bereitwilligkeit zu Bewilligungen auszusprechen und dem ganzen Lande und den heimkehrenden Truppen eiue Beruhigung zu ertheilen, daß hjer an sie gedacht werde, und daß, wenn vielleicht die Schwierigkeit der Sache die Regierungen hindert, bei dem besten Willen ihrerseits, den ich ja voraussetzen will, die Sache rasch zu erledigen, doch wenigstens ein Beschluß dieses hohen Hauses vorliegt, aus dem man entnehmen kann, daß die Erledigung kommen wird, wenn auch für den Augenblick wegen der nicht leichten Organisation der Ausführung verzögernde Umstände entgegenstehen.
Aus dem Grunde aber eben.
meine Herren, weil es sich doch nur um eine solche allgemeine Anregung, um das Aussprechen der Bereitwilligkeit des Hauses aus Grund eines großen Princips, daß ich weiter erörtern will, handelt, kann doch unmöglich ein solcher Antrag an eine Kommission verwiesen werden.
Wenn wir die Kommissionen dazu benutzen wollen, eine solche allgemeine Anregung zu behandeln, dann hört doch wirklich die organische Stellung derselben bei der Geschäftsbehandlung in diesem hohen Hause auf.
Ueber diesen einfachen Antrag müssen wir ohne Kommissionsberathung uns schlüssig machen können, denn es wäre schlimm, wenn bei der jetzigen Lage der Sache erst die Kommission über die Sache berathen sollte, wo schon eine große Anzahl von Mitgliedern mit den wichtigsten und dringendsten Angelegenheiten rn anderen Kommissionen befaßt find.
Ich dächte, das eine Motiv, welches die Regierungen gewiß mit uns theilen, nämlich den Betheiligten schleunig mindestens eine beruhigende Zusicherung zu gewähren, das wird doch vollständig von der Situation geboten erscheinen.
Ich komme nun aus den Antrag des Abgeordneten Greil, und hierbei wird es angemessen sein, das Princip des ursprünglichen Antrages zu ermitteln; den einen Theil des Greilschen Antrages habe ich schon behandelt, der die Verweisung an die einzelnen Bundesregierungen verlangt, und den die Amendementsteller Dr. Windthorst und Jensen in der Redaktion noch etwas rektificirt Haben.
Ich gehe daher aus die materielle Seite dieses Antrages ein.
Derselbe geht noch weiter als unser Antrag, er will allen Reservisten und Landwehrmännern irgend etwas gewähren, weil er annimmt, daß ja allen durch die Monate lange Mittheilnahme an den Kämpfen ein sicherer Schäden geschehen ist.
Das, meine Herren, wird man zugeben können; aber, meine Herren, überlegen wir uns doch, auf welchem Boden wir stehen!
Wir stehen hier auf demselben Fundament, aus dem heraus wir die Pensionen für die Verwundeten, die Unterstützungen für die Hinterbliebenen der Gefallenen begründen.
Wir ziehen eine Konsequenz der allgemeinen Wehrpflicht, die sich sehr einfach dahin formuliren läßt, daß wir sagen: die Genügung der Wehrpflicht ist eine allgemeine Bürgerpflicht; sie mag die schwerste sein, wenn solche Kämpfe, wie der vergangene, eingreifen,!
Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871.
869 sie ist aber eine allgemeine Pflicht.
Eine Belohnung für die Genügung dieser Pflicht giebt es nicht, sie wäre auch zum großen Theil, wie der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts selbst bemerkte, unmöglich.
Aber so weit geht die Pflicht des Staates, daß in dem Augenblick, wo Jemand durch Genügen dieser allgemeinen Bürgerpflicht erwerbsunfähig geworden ist oder gar das Leben hat opfern müssen und seine Hinterbliebenen den Ernährer in ihm verloren h cken, der Staat helfend eintreten muß.
Nun, meine Herren, dieser Eintritt der Erwerbsunfähigkeit als Folge der Genügung der allgemeinen Wehrpflicht ist nicht blos gebunden an die körperliche Schädigung, vermöge deren Jemand seinem Berufe, seinem Nahrungserwerb nicht mehr oder wenigstens nicht mehr in dem Grade wie vorher nachgehen kann: sondern diese Erwerbsunfähigkeit ist auch gebunden an die Schädigung seines mühsam aufgesparten Erwerbskapitals, welches er nöthig hat, um in den alten Nahrungsstand, in die alten Verhältnisse zurückzutreten.
Indem wir aber hiernach die Konsequenz ziehen, so zutreffend sie auch ist für alle Fälle, so entschieden die Verpflichtung des Staates daraus gefolgert werden muß, wird man sie doch nie allgemein für alle Zukunft zum Beispiel in ein Pensionsreglement aufnehmen können.
Vielmehr wird man sich, indem man ihr Folge giebt, beschränken müssen auf die jedesmaligen Umstände, wie sie nach einem großen Kriege eintreten, denn, meine Herren, auch zur Erfüllung von Pflichten kann so gut der Einzelne wie ein ganzer Staat unter Umständen die Leistungsfähigkeit verlieren.
Rufen Sie sich doch einmal den Fall vor, wir hätten einen unglücklichen Krieg geführt, der Feind hätte das Land okkupirt, uns Kontributionen auferlegt u. s. w.; ja dann wären wir, trotz des Anerkenntnisses dieser Verpflichtung, nicht im Stande, gegen unsere Krieger ihre Erfüllung in dieser Ausdehnung zu übernehmen.
Deswegen haben sich die Antragsteller auf die gegenwärtige Lage, auf den gegenwärtigen Krieg beschränkt und 'sie mußten dies aus den angeführten Gründen.
Sie haben sich aber andererseits auch nicht darauf einlassen können, in diesem Augenblick für Alle, die den Krieg mitgemacht haben, ohne Unterschied eine bestimmte Gratifikation zu fordern.
Erstlich läßt sich dies weniger aus dem Princip des Antrags entwickeln und zweitens kommen wir dadurch in einen großen Mißstand.
Wenn Sie die Summen den vielen HunderLtausenden, gleichviel ob reich oder arm, gleichviel ob bedürftig oder nicht, gleichmäßig, wie der Herr Antragsteller dies selbst ausgesprochen hat, bewilligen wollen, dann können Sie nur sehr niedrig greifen, das liegt in der Natur der Sache, das macht auch dann schon bedeutende Millionen aus.
Und was bewirken wir dann
Weil wir Allen etwas geben, geben wir denen, die es bedürfen, eigentlich nichts, d. h., nicht das, was wir ihnen geben müssen, wenn wir den Zweck erreichen wollen.

Wir schädigen die, die in der Lage des Bedürfnisses sind, Zu Gunsten derer, die gar nicht in dieser Lage sich befinden.
Sollten wir freilich durch die Milliarden der Kriegsentschädigung in die Lage kommen, nachdem wir der bezüglichen Pflicht genügt haben, noch etwas Uebriges.
thun Zu können, nun dann möchte man an solche weiteren Anerkenntnisse, Belohnungen wie Sie das nun nennen wollen für Alle denken.
Ob man dazu die Initiative der Regierung zu überlassen, oder seitens des Reichstags vorzugehen hat, wird sich dann zeigen.
Erst aber der Pflicht genügen, ehe man ein solches Uebriges thut.
Dies, meine Herren, ist der Standpunkt der Antragsteller bei Einbringung ihres Antrages gewesen.
Was nun die nebensächliche Frage von Darlehen oder einmaligen Gaben anlangt, so erkläre ich, da mein Herr Kollege von Bunsen als Mitantragsteüer darauf zurückgekommen ist, daß ich ganz im Gegensatz zu ihm gar nicht auf dem Standpunkt der Darlehne stehe, sondern aus dem Standpunkt des Ersatzes des den heimkehrenden Kriegern verloren gegangenen Kapitals.
So wenig wir den Invaliden ein Darlehn geben, so wenig können wir genau genommen denen, die ihr Erwerbskapital verloren Haben, ein Darlehn bieten, sondern sind ihnen nach Verhältniß der Mittel Ersatz schuldig.
Mir sagt diese Alternative in höherem Grade zu; doch darum handelt es sich nicht bei der Abstimmung über die Resolution.
Ich habe nur meinen und meiner Freunde Standpunkt wahren wollen.
Wir haben uns einem Kompromiß angeschlossen, weil wir gewünscht haben, daß mit möglichster Einstimmigkeit vom Hause in dieser Sache Beschluß gefaßt werden möge; es ist also auch denen Rechnung getragen, die unsere Ansichten in dieser Beziehung nicht theilen, Verhandlungen des deutschen Reichstages.
und die Gewährung von Darlehen mit in Vorschlag gebracht wissen wollen.
Ich komme nun auf das Amendement von Blanckenburg, und, da es das große Verdienst hat, in ganz klaren verschiedenen Gesichtspunkten die Einwendungen gegen unseren Antrag zu scheiden, so habe ich mich auf die einzelnen Erwägungen darin einzulassen.
Die erste Erwägung, weshalb der Herr Antragsteller gegen den Antrag ist, ist die: daß es angemessen ist, Anträge auf Geldbewilligungen, und insbesondere bei Mehrforderungen für die Armee und deren Angehörige, der Initiative des Kaisers und der verbündeten Regierungen zu überlassen.
Ja, meine Herren, das trifft aber durchaus nicht zu, weder nach der Sitte des Hauses und der früher hier tagenden parlamentarischen Körperschaften noch sonst.
Um eine Mehrförderung für die Armee handelt es sich erstens in diesem Augenblicke gar nicht, sondern um die Konsequenz, (lehr richtig!)
die Folge der geleisteten allgemeinen Wehrpflicht, wenn die Leute aus der Armee in das bürgerliche Leben zurückgetreten sind.
(Sehr wahr!)
Der Grund ist also ganz entschieden abzuweisen.
Ferner kann man zugeben, es sei nicht angemessen, Anträge auf Geldbewilligungen seitens der Volksvertretung zu stellen, wie dies als ein allgemeiner konstitutioneller Grundsatz bei EtaLbelastungen vielfach betrachtet wird.
Hier handelt es sich aber in keiner Weise, meine Herren, um eine Etatbelastung, sondern es handelt sich um eine Bewilligung aus Fonds, die wir eben der Kriegsentschädigung verdanken.
Wäre die Sache eine Etatbelastung, so ließe sich vielleicht von diesem allgemeinen parlamentarischen Grundsätze sprechen; wie die Sachen jetzt liegen, glaubeich, trifft er nicht zu.
Die Zweite Erwägung ist: daß nur die verbündeten Regierungen in der Lage sind, den Umfang des Bedürfnisses einer Unterstützung für die zu ihrem bürgerlichen Berufe zurückkehrenden Krieger, sowie den Umfang der dazu vorhandenen Geldmittel zu bemessen, und deren zweckmäßige und befriedigende Verkeilung durch die dazu berufenen und geeigneten Organe zu bewirken.
Sie sehen, daß hier eigentlich das geltend gemacht wird als Grund gegen den Antrag, wovon wir gerade bei Stellung des Antrages ausgegangen sind.
Ja, darum haben wir uns eben gar nicht auf die Details eingelassen, weil die verbündeten Regierungen wirklich allein nur in der Lage sind, die Ausführung der Sache in der Weise in die Hand Zu nehmen.
Also dieser Grund steht uns in keiner Weise entgegen; wir sind von den-selben Motiven wie der Herr Antragsteller ausgegangen, und haben uns eben deshalb aus diese allgemeinen Fassung beschränkt.
Nun kommt der dritte Grund: daß die in dem vorliegenden Antrage ausschließlich zur Berücksichtigung empfohlenen Kategorien der Reservisten und Landwehrmänner nicht für alle Bundesstaaten gleichmäßig zutreffend und erschöpfend sind.
Das mag richtig sein, ich bestrebte das faktisch nicht.
Wir haben uns ja auch erkundigt bei einigen Kollegen aus anderen Bundesländern, die uns das auch bestätigen; aber dann hätten doch die Herren Amendementssteller die Kategorien nennen können, um uns zu amendiren und sie in unseren Antrag zu bringen.
Das ist aber hier wiederum gar nicht nöthig, indem wir diese Modifikationen in die Hände der Regierungen legen, welche dies, wenn sie uns die gewünschte Vorlage machen, schön allein wahrzunehmen wissen werden.
Sicher steht unser Antrag dem in keiner Weise entgegen, und wenn das Nähere von den Herren AmmdemenLssteüern hervorgehoben wäre, so würde das ein Fingerzeig für die Regierungen gewesen sein, dem wir uns natürlich unbedingt angeschlossen hätten.
Nun der vierte Erwägungspunkt, der mich zu einem weiteren Eingehen führt: i26 870 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871. daß der entsprechenden Initiative der verbündeten Regierungen mit vollem und unbedingtem Vertrauen entgegen gesehen werden darf.
Ja, meine Herren, wir haben ja allerdings dafür, daß wir etwas derartiges von den verbündeten Regierungen zu erwarten haben, die Zusicherung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, und in diese Zusicherungen Mißtrauen zu setzen, dazu finden weder ich noch meine Freunde die mindeste Veranlassung.
Aber diese Zusicherung haben wir doch jetzt erst, auf Veranlassung unseres Antrags, bekommen, denn in dem, was bis jetzt der Presse mitgetheilt wird natürlich nichts Ofsicieües über die Verwendung der fünf Milliarden Kriegsentschädigung, (soweit mir die Dinge vorgekommen sind, ich kann mich vielleicht irren) da ist mir von einer Absicht der Bundesregierungen, auch nach dieser Richtung etwas zu thun, nichts vorgekommen.
Nun hätten ja die verbündeten Regierungen, an die gewiß Ansprüche der allerverschiedensten Art herantreten, die fraglichen Verwendungen wohl darüber zurückstellen, sie übersehen können für den Augenblick: zeugt es denn da gleich von Mißtrauen, wenn wir ihnen sagen: wir wollen etwas derartiges, wir geben die Anregung dazu, man kann unserer Bewilligung versichert sein, wenn man in dieser Weise vorgeht; und könnten wir denn nicht gerade durch dieses Entgegenkommen bewirken, daß die verbündeten Regierungen dann und das entspricht gewiß dem Sinne dieses hohen Hauses reichlicher und weniger bedenklich uns damit entgegenkommen würden, (sehr wahr!)
wenn sie im Voraus ein solches allgemeines Votum von diesem Hause voraussetzen können
Nein, meine Herren, kommen Sie mir nicht immer mit diesem ewigen Anfechten der Initiative des Hauses und mit dem Zurückführen der Thätigkeit des Hauses auf Schranken, welche schließlich nach dem, was ich verschiedentlich darüber gehört habe, kaum auf etwas Anderes hinauslaufen, als auf eine Art parlamentarischer Zwangsjacke.
Dieses Haus darf sich die Initiative nicht beschränken lassen, weder aus diesem, noch aus jenem Grunde, wir verdanken der Initiative dieses Hauses und der früher an seiner Stelle tagenden parlamentarischen Körperschaften die werthvollsten Gesetze, von denen es sehr fraglich wäre, ob sie ohne dies zu Stande gekommen wären, (sehr wahr!)
namentlich bei Anträgen dieser Art, wo es sich um ein wesentliches, großes Princip, um die bürgerliche Konsequenz der allgemeinen Wehrpflicht handelt.
Wem gebührt da zuerst das Wort, meine Herren
Diesem Hause und der Volksvertretung gebührt es, und wie Sie auch beschließen mögen, ich hoffe, daß wir schon heute durch die Stellung dieses Antrages Etwas gewonnen haben werden.
Man wird seitens der verbündeten Regierungen, von denen ich das bestimmt hoffe nach den Erklärungen von jenem Tisch, uns in dieser Sache Konkurrenz machen, was wir alle dringend wünschen, und sich etwas mehr damit beeilen und vielleicht schon recht bald zur Beruhigung aller Betheiligten uns mit einer Gesetzesvorlage überraschen, die das Kühnste, was wir selbst gemocht hätten; weit übertrifft.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich habe den Antrag, obschon er von meiner Fraktion ausging, nicht unterzeichnet, und ich habe es deshalb nicht gethan, weil in demselben die folgenden Worte enthalten waren: „oder, wo es nöthig ist, durch einmalige Gaben.
Meine Herren, ich bin ein ganz entschiedener Gegner dieser einmaligen Gaben, denn es ist gar nicht zu bemessen, wie weit Sie damit gehen sollen.
Sie können gar nicht wissen, wer Alles auf diese einmaligen Gaben Anspruch macht, also der Zulauf derjenigen, die Unterstützung haben wollen, wird unendlich sein, und Sie werden in die größte Verlegenheit kommen, wenn Sie es abschlagen sollen.
Ich bin überzeugt, Sie können es Niemandem abschlagen.
Dann halte ich es noch für richtiger, wie der Abgeordnete Greil beantragt, gleich zu sagen, Jeder soll was bekommen, denn es trifft genau dasselbe zu aus diesen Vorschlag, was der Herr Abgeordnete Schulze gegenüber dem Greilschen Antrage gesagt hat: Sie werden Jedem etwas geben und daher wird sehr wenig für die Anderen übrig bleiben.
Meine Herren, denken Sie doch, wie soll die Sache kommen, wem wollen Sie es abschlagen
Hat nicht Jeder, der mitgekämpft hat, dasselbe Recht daraus
Das ist aber das, was wir gerade nicht wollen.
Wir wollen nicht, daß Jeder etwas bekommt, sondern nur diejenigen, die durch das Ziehen in den Krieg ihr Eigenthum verloren haben.
.
Ich denke namentlich an kleine Besitzer, an Handwerksleute, an kleine Wirthe, z.
B. hier in Berlin.
Die kleinen Leute in den Kellern, die sind am allerübelsten daran, denn sie verlieren ihr einmal eingeschossenes Kapital und find außer Stande, es wieder zu ersetzen.
Das ist eine ganz andere Lage, als diejenige der Tagearbeiter ist.
Es kann derjenige, der Tagearbeiter ist, und dessen Frau genügend unterstützt ist in der Zwischenzeit, sehr wohl sein altes Gewerbe wieder anfangen, ohne Schaden zu erleiden.
Aber wer irgend etwas eingeschossen hat, wer sein Kapital, das er in seinem Geschäfte hatte, verloren hat, der ist außer Stande, sein Geschäft wieder zu beginnen, wenn er nicht- eine Hülfe dazu bekommt.
Meine Herren, es ist nicht nöthig, daß man ihm etwas schenkt.
(Sehr richtig.)
Ich betrachte es überhaupt nicht für die Aufgabe des Staats, Schenkungen zu machen.
Das können die Kommunen thun, die Gemeinden, denen liegt das ob, Schenkungen zu machen, wo sie es für nöthig erachten; aber der Staat ist eine viel zu große Gemeinde, als daß sie befähigt wäre zu entscheiden, wer ein Geschenk zu bekommen habe oder nicht.
Deshalb stelle ich den Antrag, daß Sie aus dem Bunsenschen Antrage die Worte: „oder, wo es nöthig ist, durch einmalige Gaben '', zu streichen, also daß dieser ganze Antrag sich nur beziehen solle auf Darlehne.
Ich halte das für um so nöthiger, weil, wie ich zuerst gesagt habe, Sie sonst darauf fallen, den Antrag des Abgeordneten Greil annehmen zu müssen, der Allen etwas geben will und daher so wenig an den Einzelnen kommen läßt, daß es gleich nichts ist.
Meine Herren, da ich gerade bei Lem Antrage Greil bin, so werde ich noch eins hinzufügen.
Derselbe sagt, es sollen Alle diejenigen etwas bekommen, welche hierbei das Leben eingebüßt haben.
Ja, da hat der Herr Abgeordnete Greil doch vergessen, daß das ja in dem Pensionsgesetz drin steht, das uns vorliegt.
Also dieser Ausdruck ist hier doch vollkommen überflüssig.
Meine Herren, der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat gesagt, man könne nicht bemessen, wie hoch die Unterstützungen sein sollten, und hat gesagt, daß gerade nach dieser Richtung hin der Reichstag dem Bundeskanzler-Amt und den verbündeten Regierungen hätte einen Maßstab geben sollen.
Meine Herren, wie hätte der Reichstag dazu kommen sollen, einen Maßstab zu geben: Dazu muß man einen bestimmten Antrag, der genau formulirt ist, stellen, und das liegt offenbar hier gar nicht vor.
Wenn man das thun wollte, dann würde man allerdings in den Fehler verfallen, den der Herr Abgeordnete von Blanckenburg in seiner Resolution rügt, indem er sagt, es wäre ein Mißtrauensvotum gegen die Regierungen.
Meine Herren, der Herr Präsident der BundeskanzlerAmts ist auf diesen Ausdruck nicht zurückgekommen.
Ich weiß nicht, ob er es gethan hat seiner sonstigen Stellung wegen, oder weil er die Ansicht des Herrn von Blanckenburg nicht theilt.
Ich glaube das Letztere; denn, meine Herren, wie kann von einem Mißtrauen die Rede sein, wenn wir einen Antrag stellen, worin wir dem Bundeskanzler empfehlen, bei einer künftigen Vorlage auf einen bestimmten Fall zu achten; das kann man doch nur thun, wenn man Vertrauen zu dem BundeskanzlerAmte hat, aber'nicht, wenn man Mißtrauen hat; denn dann würde es ja auf weiter nichts hinauslaufen, als daß man sich populär machen will, und der Antrag sonst weiter kein Ziel erreichen.
Das hat aber, wie ich genau zu wißen glaube, den Antragstellern vollkommen fern gelegen; sie haben gär nicht an das gedacht, was.
der Herr Abgeordnete Schulze erwähnt hat in seinen letzten Worten, daß wir dem Bundeskanzler-Amte, den Regierungen.
gewissermaßen Konkurrenz machen wollten.
Nein, meine Herren, das will ich nicht, und ich glaube, die Mehlzahl der Herren Antragsteller will das auch nicht.
Wir glauben nicht, daß das Bundeskanzler-Amt aus dieser Initiative Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871.
871 unsererseits Veranlassung haben wird, uns in dieser Beziehung zu übertreffen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat gesagt, man könne gar nicht wissen, wie der Antrag gemeint sei, was er als Ziel auffasse.
Ja, meine Herren, das will ich zugeben, der Einwand ist richtig; aber nichts destoweniger ist der Antrag doch so bezeichnend, daß das Bundeskanzler-Amt bei genauer Erwägung wohl den Sinn der Herren Antragsteller wird Zu treffen wissen.
Meine Herren, es handelt sich hier um Darlehne und zwar um geringe Darlehne, wie ich meinerseits überzeugt bin, also daß das einzelne Darlehn etwa bis zu einer Summe von 500 Thalern gehen kann, das will ich nicht in Abrede stellen, aber darüber hinaus würde mir ungeeignet erscheinen, weil es doch schon wohlhabendere Leute treffen würde, die keinen Beruf haben, an dieser allgemeinen Angelegenheit theilzunehmen.
Dann hat der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts gesagt: welchen Maßstab solle man denn bei der Verkeilung anwenden.
Meine Herren, gerade das ist es ja- weshalb wir wollen, daß es ein Reichsgesetz werde.
Gerade aus diesem Grunde sind wir überzeugt, daß es gar nicht angeht, ohne ein Reichsgesetz die Sache zu machen; denn der Maßstab muß ein allgemeiner sein, er muß ganz allgemein sein für das gesummte deutsche Reich, wenn man irgendwie Gerechtigkeit Zu erreichen im Stande sein will.
Meine Herren, überhaupt liegt ja in der Verschiedenheit der verschiedenen Fälle der eigentliche Grund, weshalb es ein Reichsgesetz werden muß.
Nämlich die Leistungen der einzelnen Staaten sind durchaus verschiedener Art: Württemberg hat, so viel ich weiß, am wenigsten Landwehrmänner gestellt.
Preußen am meisten; wenn Sie nun die ganzen Gelder, die übrig bleiben von den französischen Milliarden, auf die einzelnen Staaten verhältnißmäßig vertheilen wollen, so werden Sie eine große Ungerechtigkeit begehen, indem der Süden, namentlich auch beispielsweise Württemberg, viel zu viel bekommt.
Es hat nicht entsprechend an Truppenzahl das geleistet, was Preußen geleistet hat; es würde also dem Sinne des Gesetzes nach entschieden zu viel bekommen, wenn man es pro Einzelstaat vertheilen wollte.
Ich frage, welchen Maßstab will man denn überhaupt anlegen bei dieser Verkeilung
doch nur den der Kopfzahl, einen anderen giebt es nicht; also Württemberg hat nach seiner Kopfzahl unverhältnißmähig weniger geleistet als Preußen, es wird deshalb eine viel geringere Summe für diesen Zweck bedürfen als Preußen.
Meine Herren, das gewonnene Geld ist ein Gemeingut, das man nicht nach einem beliebigen Maßstabe vertheilen kann, sondern wo man die allgemeinen Leistungen erst davon abzuziehen hat.
Ich glaube auch, daß man ohne diesen Maßstab gar nicht auskommen kann.
Meine Herren, bedenken Sie doch: dieses Geld muß deshalb Reichsgeld bleiben, weil wir nur Darlehen geben wollen und keine Geschenke.
Wir wollen ja auch, daß das Geld wieder zurückfließt in die Reichskasse, es soll nicht den einzelnen Staaten geschenkt werden.
Meine Herren, Herr von Blanckenburg hat hier erwähnt, daß wir bei Geldangelegenheiten überhaupt nicht die Initiative zu ergreifen hätten.
Ich will Herrn von Blanckenburg nur erinnern an zwei Anträge, die er selbst mit unterstützt hat, an den Antrag über die Hypothekenbank, und zweitens an den Antrag, der in diesem Jahre hier erst gekommen ist, über die Börsensteuer.
Meine Herren, diese beiden Angelegenheiten betreffen Finanzsachen, und Herr von Blanckenburg hat sich keineswegs genirt, beide Anträge zu unterstützen.
Also das weist schon hin aus seine Konsequenz.
Wenn er hier gesagt hat: Geldfragen für die Armee dürfe man nicht anregen, so muß ich doch sagen, ich kann das nicht einsehen; erstens ist das keine Frage der Armee, wie der Abgeordnete Schulze schon auseinander gesetzt hat, und zweitens kann ich nicht einsehen, warum der Reichstag außer Stande sein soll, die Initiative in dergleichen Dingen zu ergreifen.
Sehen Sie, meine Herren, in dem Pensionsgesetz sind uns sehr große Pensionen vorgeschlagen für die höheren Offiziere bis zu 5000 Thalern; ich erachte ''dies für zu hoch; warum sollen wir aber nicht die Initiative ergreifen, die höheren Pensionen herabzusetzen und dafür den geringeren Pensionen der Gemeinen aufzuhelfen.
Ich will zwar zugeben das sage ich nur beiläufig daß die Ermäßigung der.
höheren Pensionen ein wesentliches Resultat nicht haben wird; aber ich führe es an, daß es doch sehr möglich ist.
Ferner können wir sehr wohl in der Lage sein, ich will nicht sagen jetzt, aber in späteren Jahren die Besoldung der Gemeinen zu erhöhen, und glaubt Herr von Blanckenburg, wir sollen außer Staude sein, in diesem Punkte die Initiative zu ergreifen
Ich vermisse dafür jeglichen Grund, da wir vermöge unserer Verfassung das Recht der Initiative haben.
Außerdem, was der Herr Abgeordnete Schulze gegen den Abgeordneten von Blanckenburg gesagt hat, und was mir ganz zutreffend erschien, möchte ich nur noch eins hervorheben: hüten wir uns doch, hier Privatunterhaltungen vorzubringen; ich glaube, daß es so ungeeignet wie nur irgend etwas sein kann, denn derjenige der es thut, setzt sich dem aus, daß entweder Niemand mehr mit ihm spricht, oder daß man überhaupt sich hüten muß, mit derartigen Herren in Verbindung zu treten; (sehr richtig!)
denn in Privatunterhaltungen sagt man Manches, was man öffentlich ganz anders ausdrücken würde, und das hier vor den Reichstag zu bringen, halte ich für durchaus unangemessen.
Ich will noch ein Wort sagen in Bezug auf die Stellung, die der Reichstag später zu der Summe, die man dazu bewilligen wird, einnehmen wird.
Meine Herren, es ist doch ganz klar, wenn wir einen derartigen Fonds haben, der später einmal in die Reichskasse zurück fließt, und das muß ich doch voraussetzen, daß die Fonds wieder eingehen, wenn wir sie als Darlehen geben, dann haben wir immer noch eine Verfügung über eine ziemlich erhebliche Summe Geldes, und ich halte das für viel geeigneter, als wenn wir jetzt im ersten Augenblick über die ganzen Fonds verfügen.
Meine Herren, ich weiß nicht, wre es möglich sein soll, daß die verbündeten Regierungen später an uns herantreten mit Forderungen von Dotationen, wenn sie dieses Gesetz abgeschlagen haben.
Meine Herren, es ist ja nicht meine Sache, ich habe ja die Verantwortung nicht zu tragen, aber ich möchte Sie doch aufmerksam machen auf den Muth, der dazu gehört, vor den Reichstag zu treten und Dotationen zu fordern für einzelne Mitglieder.



(Unterbrechung.)
Was für Dotationen
Das Liegt doch auf der Hand, und wenn Sie noch nichts davon gehört haben, dann werden Sie es wohl später noch hören; aber ''daß die Absicht vorliegt, Dotationen von dem Reichstag zu fordern, ist ganz Zweifellos, sind, meine Herren, ich muß wirklich gestehen, ich kann nicht begreifen, wie man daran denken kann, diesen Antrag, der das dringendste Bedürfniß des Volkes angeht, abzulehnen und später noch Dotationen zu fordern.
(Hört!
hört!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe Bowstr Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Berlin hat Ihnen die Motive dargelegt, die ihn vermocht haben, den Antrag, der unterNr.
139 der Drucksachen in ihren Händen sich befindet, zu stellen und ihn namentlich hier im Reichstag als Reichs-Angelegenheit einzubringen.
Ich kann versichern, daß der Herr Abgeordnete mit den Worten, die er sprach, auch meine Motive ausgesprochen hat.
die mich vermocht haben, diesen Antrag mit zu unterschreiben, und ich glaube, ich kann dasselbe auch im Namen meiner näheren politischen Freunde aussprechen.
Ich will mir aber noch erlauben, einige Worte, namentlich in Hinblick auf dasjenige, was der Herr Abgeordnete für Naugard gesagt hat, zu bemerken, iy Bezug aus die Geschichte des Antrages, d. h. in Bezug aui die Art und Weise, wie er zu Stande gekommen ist.
Im Kreise meiner politischen Freunde ist diese Angelegenheit, nämlich die Frage der Gründung von Darlehnskassen für die Reservisten und Landwehrmänner, wie ich sie jetzt einmal kurz nennen will, bereits wiederholt zur Sprache gekommen und es wurde dort Anfangs für angemessen erachtet, diese Frage in Verbindung zu setzen mit der Berathung des Penstonsgesetzes, weil wir glaubten, daß beide Fragen, die Gewährung von Pensionen an diejenigen Angehörigen des Heeres, welche erwerbsunfähig durch den Krieg geworden wären, resp.
die Gewährung von Beihülfen an Wittwen und Waisen der Gefallenen, und die Frage, denjenigen Angehörigen des Heeres, welche durch die wiederholte Einberufung zum Heere in ihren 126° 872 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871.
Erwerbsverhältnissen und Vermögensverhältnissen zurückgekommen find, wieder aufzuhelfen, in Verbindung mit einander stehen.
Wir glaubten daher, daß eS sich thun lasten würde, bei Berathung des Pensionsgesetzes auch diese Frage in Anregung zu bringen; da wir aber wußten, daß auch in anderen Kreisen des Reichstages mehrfach dieselbe Frage erörtert worden, so setzten wir uns mit denjenigen Mitgliedern, die diese Frage in Erörterung zogen, in Verbindung, und da namentlich der Herr Abgeordnete für Solingen bei Gelegenheit der ersten Berathung des Militär-Penfionsgesetzes diese Frage hier im Hause zur Sprache brachte, so wurde zunächst mit ihm eine Verbindung gesucht.
Es wurde gleichzeitig gewünscht, daß in allen übrigen politischen Parteien dieselbe Frage möchte in Erörterung gezogen werden, und es ist in keiner Weise beabsichtigt worden, irgend eine Partei dieses Hauses dabei zurückzusetzen.
Es haben auch hier im Hause zwischen verschiedenen Personen aus allen Parteien Verhandlungen stattgefunden, und ich bin selbst dabei zugegen gewesen und kann also bezeugen, daß auch mit Parteigenossen des Herrn Abgeordneten für Naugard solche Verhandlungen gepflogen worden sind.
Man hat es nachher für angemessen erachtet, diesen Antrag als selbstständigen Antrag einzubringen, ihg von Mitgliedern aller politischen Parteien stellen zu lasten und sich zu dem Ende mit allen Parteien in Verbindung zu setzen: so ist es gekommen, daß der Antrag von so viel Personen als Antragstellern unterschrieben, beziehungsweise so zahlreich unterstützt worden ist.
Mit der Frage der Darlehnskasfen wurde in unserem Kreise auch die Frage der einmaligen Gabe in Verbindüng gebracht; ich muß aber bemerken, daß wir nur deshalb, weil es von anderer Seite für nothwendig erachtet werden ist, hie.
se Frage mit in den Antrag aufzunehmen, uns nicht geweigert haben, denselben zu unterstützen, obschon sehr viele meiner politischen Freunde ganz der Ansicht sind, welche der Herr Abgeordnete für Graudenz ausgesprochen hat, nämlich daß es nicht rathsam sei, derartige einmalige Gaben zu geben.
Es werden daher ich bemerke das ausdrücklich im Namen vieler meiner politischen Freunde viele der Unterzeichner, d. h. viele der Unterstützer des Antrages mit dem Herrn Abgeordneten für Graudenz für die Streichung der Worte „oder, wo es nothwendig ist, durch einmalige Gaben ''stimmen.
Was nun den Antrag selbst betrifft, so ist von allen denjenigen Herren, die ihn befürwortet haben, bereits genügend hervorgehoben worden, daß er einfach aus dem Motive hervorgegangen ist, einem wirklich dringend gefühlten Bedürfnisse abzuhelfen.
Ich wüßte gar nicht, daß ein anderer Grund bei den Verhandlungen zur Sprache gekommen wäre als dieser, und diesen möchte ich denn auch als den einzigen Grund hiermit hervorheben.
Man hat aber, wie bereits der Herr Abgeordnete für Berlin gesagt hat, nicht gemeint, eine Bewilligung für die Armee auszusprechen das ist uns gar nicht in den Sinn gekommen —, sondern man hat vielmehr gemeint, daß man, wie der Herr Abgeordnete für Berlin es ausgesprochen hat, in Konsequenz der allgemeinen Wehrpflicht nun denjenigen Personen, die in Folge der allgemeinen Wehrpflicht mit ihrem Hab und Gut in der Weise für das Vaterland eingestanden sind, daß sie nun vor dem Ruin stehen, Wieder aufhelfen müsse und zwar durch Darlehne, da man sehr wohl weiß, daß die Leute, die hier gemeint find, sehr wenig Kredit haben.
Ich weste namentlich darauf hin, daß die Annahme und Ausführung dieses Antrags für unsere östlichen Provinzen, wo die Bevölkerung wesentlich von der Landwirthschaft lebt, einem tiefgefühlten dringenden Bedürfniß Abhülfe verschaffen wird- Ich möchte erwähnen, daß nach dem Kriege von 1866, nach welchem ja durch die Gesetze, die in Preußen erlassen worden sind, schon für die Invaliden und für die Hirterbliebenen der Gefallenen gesorgt wurde, in dem engeren Kreise meiner Heimath vielfach Leute, die schon damals durch wiederholte Einberufung in Folge der Kriege von 1864 und 1866 in ihren Vermögens- und wirthschastlichen Verhältnissen aufs Tiefste herabgekommen waren, mir wiederholt ausgesprochen haben, wie sie diejenigen beneideten, die mit einer Verwundung oder mit einer Verstümmelung zurückgekommen wären, indem sie sagten: die Leute sind glücklich, denn für sie ist gesorgt, sie haben keine Noth mehr zu erwarten bis an ihr Ende; während wir, die wir von Haus und Hof fort in den Krieg gingen, unsere Wirthschaft ohne Fortsteller haben stehen und liegen lasten, keine Hülfe bekommen, während für unS Niemand sorgt.
Bei uns in den östlichen Provinzen ist der Kredit, den diese kleinen Landwirthe haben, Null, sie haben eigentlich gar keinen
Kredit.
1.
1'Ich könnte Ihnen ich habe eine Menge Fälle, die mir hierher mitgetheilt worden sind aus meiner nächsten Bekanntschaft zahllose Fälle vorführen, in welchen bereits die Subhastation derartiger Besitzungen, die in Händen von Reservisten und Landwehrmännern sich befinden, die einberufen waren, beantragt ist und bereits ansteht, weil während der Abwesenheit der Leute die Frauen nicht im Stande waren, die Zinsen der eingetragenen Schulden zu zahlen, und nach der Rückkehr des Mannes der Gläubiger sofort gekündigt und die Subhastation beantragt hat.
Meine Herren, die Darlehne halte ich daher für eine so nothwendige Maßregel, um diesen Leuten wieder!
aufzuhelfen, daß ich dringend bitte, den Antrag, der von uns j gestellt ist, nicht so ohne Weiteres von der Hand zu weifen; es i handelt sich nicht um eine Bewilligung für die Armee, sondern!
um eine im Interesse des Staates selbst liegende Maßregel, 1!
denn wenn diesen Leuten nicht aufgeholfen wird, so werden sie i leistungsunfähig, die Gemeinden, denen sie angehören, kommen in ihrer Leistungsfähigkeit zurück, und der Staat wird später, wenn zu ihrer Hilfe nichts geschieht, den Schaden tief fühlen in Beziehung auf die Steuerkraft derjenigen Bezirke, in denen viele solche Einberufungen vorgekommen sind.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, fasten Sie den Antrag nicht so auf, als ob man hier eine Bewilligung für die Armee beantragen wollte, sondern so, daß man eben nur, wie der Herr Abgeordnete für Berlin gesagt hat, eine Konsequenz der allgemeinen Wehrpflicht zieht, wenn man denen aufhilft, welche mit ihrem Hab und Gut eingestanden sind, ebenso, wie man denen aufhilft, die mit ihrem Leben und Blut eingestanden sind für das gemeinsame Vaterland.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, den Antrag Bunsen habe ich mit mehreren meiner politischen Freunde unterzeichnet.
Bei dieser Unterzeichung haben wir weder an eine Vertrauensbezeugung noch an eine Mißtrauensbezeugung in irgend welcher Richtung gedacht, wir haben nux dem Gedanken, der Tendenz, die sich in diesem Antrage ausspricht, beipflichten wollen, ohne in irgend einer Weise die Modalitäten der Ausführung festzustellen.
Wir haben geglaubt, es könne nützlich sein, den verbündeten Regierungen diesen Gedanken und diese Tendenz auszusprechen und dann von den verbündeten Regierungen das Weitere zu erwarten.
Weiter j habe ich diesen Antrag nicht auffassen können.
Ich habe ge-1!
glaubt, die Sache werde sich derart machen, daß bei den statt-!
findenden Berathungen über die Vertheilung der Kriegsentschädigung von Rechts wegen eine Summe vorweg genommen werden würde zu dem Zwecke, der in dem Bunsenschen Antrag bezeichnet ist, daß aber die Summe nicht etwa als Reichsgeld behandelt, sondern nach einem zu findenden Maßstabe an die einzelnen Staaten überwiesen würde, um dann in ihren Kreisen das Nothwendige zu ordnen.
Ich war dann der Meinung, daß es jedenfalls nicht möglich sein würde, aus einer großen Centralstelle heraus diese Dinge zweckmäßig zu ordnen, und bin ich dabei ganz mit den Anschauungen einverstanden, die in dem Antrage und in der Entwickelung des Herrn Präsidenten Diest einen Ausdruck fanden.
Die Frage, ob man blos Darlehne oder auch sonstige Unterstützungen geben wollte, ist eine gewiß sehr ernste und beherzigenswertste.
Ich glaube, daß man vorzugsweise auf Darlehne wird hinwirken müssen.
Ob aber absolut damit auszukommen sei, ist mir bei den Verhältnissen, die mir zu Kunde gekommen sind, zweifelhaft, es wäre denn, daß man die Gaben in die Form eines Darlehns kleiden wollte, welches sofort auf den konä xsräu geschrieben wird.
Alle diese Erwägungen aber, meine Herren, scheinen so tief und so ernst zu sein, daß ich in der That kaum glaube, daß bei einem, wie ich aus der heutigen Verhandlung entnehme, nicht nach allen Richtungen vorbereiteten Antrage in diesem Hause, im Plenum, so ohne Weiteres zu einem Beschluß gelangt werden kann.
Wir haben die Siege in Einmüthigkeit erfochten, und ich denke, meine Herren, es wäre kein gutes Beispiel, es wäre nicht etwas Erfreuliches, wenn wir bei den Resultaten der Siege in Uneinigkeit Miethen.
Ich lege deshalb auch in dieser Sache darauf Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871.
873 ein großes Gewicht, daß es nicht scheint, als ob der Reichstag den Regierungen Konkurrenz machen wolle, oder daß es nicht irgendwie möglich wäre zu behaupten, die eine Partei wolle die andere in Konkurrenz hier übertreffen wollen.
Lassen Sie uns in Vollem Einklänge einen einmüthigen Beschluß fassen.
Und damit wir diesen einmüthigen Beschluß fassen, beantrage ich, daß wir alle Anträge, die gestellt worden sind, einer Kommission überweisen, damit diese einen einmüthigen Ausdruck für den Gedanken findet, der uns alle beseelt, den Leuten, die hier in Frage sind, zu Helsen, soweit zu helfen ist.
Präsidentr Der Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von Born«: Dem Vorschlage des Herrn Vorredners, den ersten ursprünglichen Antrag mit allen Abänderungsvorschlägen in eine Kommission zu verweisen, bitte ich nicht beizustimmen.
Meine Herren, wir sind heute in der gewiß sehr glücklichen Lage, das, was der Herr Vorredner wünscht, hoffentlich auch ohne Kommissionsberathung erfüllt zu sehen.
Auf allen Seiten dieses Hauses hat der Antrag nicht nur eine warme Sympathie gesunden, sondern ich kann auch, glaube ich, annehmen, daß er in der Regierung und in den Regierungskreisen eine Abwehr nicht zu erwarten hat, die sein Zustandekommen in irgend einer Weise in Frage stellen könnte.
Meine Herren, es ist vollkommen richtig, daß der Antrag in unmittelbarem Anschluß an die allgemeine Wehrpflicht von dem Gedanken aus angeregt worden ist, daß, so wie das ganze Volk verpflichtet ist, dem Feinde gegenüberzutreten in Erfüllung seiner Wehrpflicht, auch das gesammte Volk seinerseits wieder verpflichtet ist, denjenigen helfend zur Seite zu stehen und zu treten, die beschädigt an ihrem Vermögen aus dem Kampfe zurückkehren.
Meine Herren, die Lage der Dinge hat sich ja durch die Verlängerung des Aufenthalts unserer Truppen in Frankreich wesentlich geändert.
Seit dem Abschluß des Präliminarfriedens sind fast drei Monate vergangen und innerhalb dieser drei Monate ist erst ein sehr kleiner Theil unseres Heeres zurückgekehrt.
Es liegt aber auf der Hand, daß die Störung der bürgerlichen und gewerblichen Verhältnisse für alle diejenigen, welche diesen längeren Aufenthalt in Frankreich wider Willen machen müssen, um so verderblicher auf ihre Vermögens- und bürgerlichen Verhältnisse zurückwirken muß.
Wenn ich nun diejenigen Momente mit einem Worte berühren will, die hier, in den Verhandlungen zu Tage getreten sind, so glaube ich, kann ich nochmals konstatiern, daß eine wirklich entschiedene Opposition gegen unseren Antrag sich in keiner Weise geltend gemacht hat, und ich habe auch noch die Hoffnung, daß, wenn die Herren Amendementsteller sich erst überzeugt haben werden, daß sie mit ihren Abänderungsvorschlägen die Majorität des Hauses nicht für sich haben, sie sich dann später mit uns vereinigen werden, um für unsern Antrag zu stimmen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Blanckenburg hat mich durch die Motivirung seines Abänderungsvorschlages, die ja gewissermaßen unsern Antrag als ein Mißtrauensvotum gegen die Regierung stigmatistren sollte, in die Nothwendigkeit versetzt, dem gegenüber zu erklären, daß das eine durchaus falsche Auffassung ist, wie auch bereits von den früheren Antragstellern erwähnt worden ist.
Ich würde mich, ich glaube, ich kann auch im Sinne und Namen aller meiner politischen Freunde sprechen, unter keinen Umständen entschlossen haben, einem Antrag zuzustimmen, der auch nur entfernt ein Mißtrauensvotum gegen die Regierung in dieser Frage hätte in Aussicht nehmen können.
Der Herr Abgeordnete von Blanckenburg hat in den weiteren Motiven seiner motivirten Tagesordnung, namentlich in Nr.
1 Bezug darauf genommen, es empfehle sich nicht, Anträge auf Geldbewilligung aus der Initiative des Hauses hervorgehen zu lassen.
Meine Herren, in dieser Beziehung muß ich den Momenten gegenüber die Herr von Hennig schon angeführt hat, noch ein Anderes mitzutheilen mir erlauben, das ist nämlich der Antrag, den das preußische Haus der Abgeordneten in seiner eilften Sitzung vom 11.
Januar dieses Jahres angenommen hat.
Der Antrag ging von Herrn von Brauchitsch aus und war unterstützt von Mitgliedern der konservativen Partei.
Ich bitte um die Erlaubniß, den Antrag verlesen zu dürfen.
Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen, an die königliche Staatsregierung das Ersuchen zu richten, dahin zu wirken, daß seiner Zeit bei Festsetzung der von Frankreich zu fordernden Kriegsentschädigung darauf Bedacht genommen werde, aus derselben auch den Kreisverbänden und den nicht zu einem Kreisverbande gehörigen Städten diejenigen Beträge zu erstatten, welche dieselben für Kriegsleistungen und Kriegsunterstützungen an die hülfsbedürftigen Familien von Landwehrleuten, Reservisten und Ersatzreservisten in dem gegenwärtigen Kriege aufgewendet haben respektive noch aufwenden werden.
Meine Herren, ich glaube, rin Mehreres haben wir in unserem Antrage gewiß nicht beantragt, und wenn die Herren damals sich kein Bedenken gemacht haben, einen solchen Antrag zu stellen und ihn auch bei der Abstimmung zu unterstützen, dann, meine Herren, sollte man glauben, hätten Sie auch keine Veranlassung, dieses Motiv gegen den von uns eingebrachten Antrag in die Schranken zu führen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat mit einer so entgegenkommenden und, wie ich gerne anerkenne, mir persönlich wohlthuenden Art und Weise auf die Erörterung des Antrages sich eingelaffen, daß ich ihm dafür meinen Dank auszusprechen keinen Augenblick Anstand nehme, aber die Gründe, die der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts gegen die Annahme unseres Antrages vorgetragen hat, kann ich doch nicht als durchgreifend erkennen.
-Meine Herren, der Herr Bundeskanzleramts-Präsident sagt, der Antrag solle eine Reichsangelegenheit werden, und wenn er eine Reichsangelegenheit wird, wie soll sie dann geregelt werden
es fehlt an allen Vorschlägen, es ist nicht angegeben, in welcher Weise die Sache durchgeführt werden kann.
Meine Herren, es ist schon von mehreren Herren Vorrednern hervorgehoben, ich muß es nochmals betonen, die Antragsteller haben absichtlich jede Initiative in dieser Beziehung vermieden, weil ihnen die Verhältnisse nicht so bekannt sein können, wie sie der Regierung bekannt sein müssen oder wenigstens sehrleicht bekannt werden könnten, wenn sie sich die Mühe gäbe, sich über die betreffenden Verhältnisse genauer zu unterrichten.
Wenn Sie den Antrag, wie er gestellt worden ist, prüfen, so werden Sie sehen, daß wir denselben vorzugsweise auf die Bewilligung von Darlehen gerichtet haben, wie Herr von Hennig ganz richtig angeführt hat.
Durch die Bewilligung von Dariehen ist-noch keine definitive Verwendung des Geldes erfolgt.
Bei der Rückzahlung der Darlehen fließt das Geld wieder in den Fonds zurück, aus dem es gegeben war, und wenn ich hier des Wortes „Fonds ''mich bediene nach unserem Antrage, so erledige ich dadurch zugleich das Bedenken des Herrn Abgeordneten Greil, der nicht Fonds sondern Summen bewilligen will.
In dieser Bewilligung von Summen, meine Herren, liegt die Verausgabung für immer, wir wollen aber die Verausgabung für immer nicht, sondern auf Zeit für ein Darlehen, was wieder zurückfließen soll.
Wenn aber die Mittel zu diesem Fonds aus der Kriegskontribution fließen, die wir ja von Frankreich nun hoffentlich bald bekommen werden, die ausgegebenen Mittel aber demnächst wieder dahin zurückfließen sollen, so ist es mir unerklärlich, die Sache anders wie eine Reichsangelegenheit zu behandeln, und es wird nachher Aufgabe der Reichsregierung sein, in Beziehung auf die Ausführung dieser Maßregel in Uebereinstimmung mit dem Bundesrath die Einrichtungen in der Welse zu treffen, daß sie auf die zweckmäßigste Weise zur Ausführung gebracht wird.
Meine Herren, wenn dem vorher verlesenen Antrage, wie ich mit Sicherheit erwarte und hoffe, den das preußische Abgeordnetenhaus am 11.
Jauuar mit großer Majorität angenommen hat, Folge gegeben wird und den Kreisen, Städten und Gemeinden Entschädigungen für die darin bezeichneten Leistungen gewährt werden, dann, meine Herren, scheint mir darin ein sehr leicht durchzuführendes Mittel gegeben, auch die Gemeinden mit heranzuziehen bei der Bewilligung solcher Darlehne, die wir unsererseits vorzugsweise in Aussicht genommen haben.
Die Gemeinden werden durch diese Bewilligung Mittel bekommen, aus denen sie auch den einzelnen Mitgliedern ihrer Gemeinde durch Darlehne Hülse zu geben im Stande sind, die wir nach unserm Antrage ihnen zugewiesen wissen wollen.
Die Gemeinden haben aber auch das allergrößtste Interesse dabei, diese Aufhülfe zu 874 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871. gewähren, resp.
gewährt zu sehen; denn, meine Herren, wenn die Gemeinden ihrerseits davor bewahrt werden, daß die nachtheiligen Folgen des Krieges bei einzelnen Mitgliedern in denselben abgewendet werden, so hat meiner Ueberzeugung nach die Gemeinde den größten Nutzen davon.
Lassen Sie uns deshalb, meine Herren, in derselben Uebereinstimmung, in der wir bisher unsere Diskussion geführt haben, auch demnächst zur Abstimmung kommen, lassen Sie uns möglichst einstimmig dem Antrage zustimmen, und ich hoffe mit Sicherheit, daß die Regierung dann selbst nicht ferner auch nur in der Weise, wie es bis jetzt geschehen ist, sich abwehrend gegen den Antrag verhalten wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, einige Aeußerungen des letzten Herrn Redners veranlassen mich, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Es ist in der Diskussion dieses Antrages viel von Mißtrauen oder Nichtmißtrauen die Rede gewesen.
Ich erkenne an, daß jedenfalls der letzte Herr Redner ein unbedingtes Vertrauen zu dem Reichskanzler-Amt besitzt, indem er ihm eine Aufgabe übertragen will, zu deren Lösung meine schwachen Kräfte jedenfalls das will ich offen sagen nicht ausreichen.
Ich kann, um nochmals auf die Formation und auf die Bedeutung dieses Reichsfonds einzugehen, mir zunächst und wehn ich mich auch unterstützt denke von der mir ja abgehenden Kenntniß der konkreten Verhältnisse, wie sie bei den einzelnen Bundesregierungen sind kein Bild machen von der Methode, durch welche man, wenn es eben auf Bildung eines Fonds ankommt, dahin gelangen will, die Höhe dieses Fonds zu bestimmen.
Es fehlen dazu nach meiner Ueberzeugung den einzelnen verbündeten Regierungen zur Zeit alle Elemente; man wird sich unbedingt, gewiß auch nach der Ansicht der Herren Antragsteller, davor hüten müssen, einen Fonds zu beschaffen, der unverhältnißmäßig groß ist, und es wird ebenso wenig den Absichten der Antragsteller entsprechen, einen kleinen Fond auszuwerfen, von welchem man sich sagen kann, daß er nach aller Wahrscheinlichkeit nicht ausreicht.
Irgend eine Zahl zu normiren, sind nach meiner Ueberzeungung die verbündeten Regierungen vollkommen außer Stande.
Wenn man nun weiter aber auch diese Schwierigkeit sich als gelöst vorstellt, wenn man sich dann ferner vorstellt, daß dieser Fonds nach einem gewissen Maßstab den einzelnen Bundesregierungen, ich muß sagen, zur Verwaltung überwiesen wird denn so würde sich die Sache stellen, weil die Eingänge aus den Darlehen wieder an das Reich zurückfließen sollen wenn man sich die Sache so vorstellt, so befinde ich mich wieder vorder Frage: wie soll es denn nun mit den Rückzahlungen gehalten werden
sollen die Regierungen, denen der Fonds überwiesen wird, wenn es sich zunächst blos um Darlehne handelt, ihrerseits die Verpflichtung übernehmen, nach einem gewissen Zeitablauf diese Fonds zu restituiren, dann geht die Sache aus ihre Rechnung, und das würde eine Form sein, aus die das Reich sich allenfalls einlassen könnte.
Ist das aber der Fall soll die Verwaltung- des Fonds zwar von der Regierung geführt werden, aber auf Rechnung des Reichs gehen, so bin ich ganz außer Stande, mir ein Bild davon zu machen, wie man die Darlehnsgeschäfte abwickelt.
Hier von der Centralstelle aus ist es doch ganz absolut unmöglich zu ermessen, ob man in einem einzelnen Falle ein gegebenes Darlehn ganz oder zum Theil erlassen oder ob man auf dessen Wiedereinziehung im Wege der Exekution bestehen soll oder nicht.
Dies muß man lediglich nicht den einzelnen Bundesregierungen, sondern man wird das schließlich den Provincial- mitunter den Lokalbehörden überlaffen müssen.
Ich halte ferner den Gedanken, den der Herr Abgeordnete für die Jerichowschen Kreise angeregt hat, die Gemeinden und die Kreise bei der Angelegenheit mit heranzuziehen, für einen durchaus richtigen; dieser Gedanke führt aber eben dahin, daß die Sache nicht als Reichssache behandelt werden kann, sondern daß sie zu behandeln ist als Sache der einzelnen Bundesstaaten; denn die Voraussetzungen, von denen der Herr Abgeordnete bei diesem Vorschlage ausgeht, finden sich ja keineswegs im ganzen Reichsgebiet gleichmäßig vorhanden; sie knüpfen sich an ein bestimmtes Gesetz, welches nur in den Staaten des norddeutschen Bundes zur Zeit gilt.
Es führt mich das Alles wiederholt zu der Ueberzeugung hin, daß die Sache am richtigsten zu ordnen, ist von Seiten der einzelnen Bundesstaaten, und ich möchte hieran noch eine Bemerkung knüpfen.
Ueber den Maßstab, in welchem die Kriegskontribution, soweit sie nicht für allgemeine Reichszwecke verwendet wird, auf die einzelnen Staaten zu vertheilen ist, ist im Bundesrath noch kein Beschluß gefaßt; ich glaube indessen keine Indiskretion zu begehen es ist ja wohl sonst schon bekannt geworden wenn ich bemerke, daß der Vorschlag, der gemacht ist für diese VerLheilung, dahin gerichtet ist, zum Maßstabe die militärischen Leistungen der einzelnen betheiligten Staaten und Staatengruppen zu wählen, also genau denselben Maßstab, nach welchem nach den Bemerkungen einiger der Herren Vorredner der hier in Aussicht genommene Reichssonds zu vertheilen sein würde.
Unter diesem Umständen, bei der großen Schwierigkeit und ich möchte sagen, Unmöglichkeit —, die Sache von Reichswegen durchzuführen, und bei der.
Füglichkeit, die Sache den einzelnen Staaten zu überlassen, welche durch den Eingang der!
Kontribution dazu die Mittel erhalten werden, muß ich wieder-1!
holt bei der Ueberzeugung beharren die ich nicht blos für mich, sondern im Namen der verbündeten Regierungen aussprechen kann —, daß der allein richtige Weg der ist, die Sache den einzelnen Regierungen zu überlassen, denen sie, wie ich versichern kann, am Herzen liegt.
Präsident: Der Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: 1 Meine Herren, es ist schwer, gegen einen Antrag zu sprechen, dem eine fo überaus wohlwollende Absicht zu Grunde liegt, und der geradezu von der Majorität des Hauses bereits unterschrieben ist; ich thue es dem ungeachtet und in diesem späten Moment.
Einer der Herren Vorredner hat angeführt, daß eigentlich bisher keinerlei Opposition gegen den Antrag geltend gemacht sei; ich glaube richtiger gesagt, es ist keine Opposition gemacht worden gegen die überaus wohlwollende Tendenz, die in dem Antrag liegt; gegen den Antrag selbst in der Form, in der er vorliegt, mit den bestimmten Bestimmungen, die er.
vorschlägt, halte ich mich für verpflichtet, einige Bedenken geltend zu machen.
Ich will nicht Bedenken geltend machen, die auf die Art und Weise der Stellung des Antrages sich gründen, ebenso wenig auf die Stellung dieser Sache zum Reich und bezüglich zu den einzelnen Staaten, ich will aus eine rein praktische Betrachtung der Sacke eingehen.
Ich kann mir nun nicht helfen, ich bin für meine Person gezwungen, einen solchen Antrag von meinem eigensten Standpunkte aus zu überlegen.
Ich sehe mich als Vorsteher eines Kreises in der Lage, an der Spitze einer Kommission über diese Gewährung von Darlehnen oder baaren Beihülfen zu entscheiden.
Ich kann nicht anders sagen, als daß ich bei einer strengen, bei der allerstriktesten Auslegung des Antrages Bunsen die Tragweite der Sache ziemlich beschränken könnte.
Wenn wir uns blos diejenigen vergegenwärtigen, die einer Abhülfe zum Wiederantritt ihres gewerblichen Berufes- dringend bedürftig sind, so haben wir es verhältnißmäßig nur mit einer sehr geringen Anzahl von Personen zn thun, der größte Theil unserer Reservisten und Landwehrleute gehört dem arbeitenden Stande an, und diese finden überall, wo sie zurückkommen, volle Beschäftigung.
Es muß hervorgehoben werden, daß es größtentheils Arbeitskräfte erster Klasse sind, die überall außerordentlich gesucht werden.
Ebenso ist es bei dem kleineren, bei dem größeren Landmann der Fall, er kehrt in sein völlig erhaltenes Gewerbe zurück.
Da könnte es sich also nur um Gaben Handels für die Wenigen, die aus ihrem Beruf herausgeworfen sind, die zur Zeit ohne Brod sich befinden, die Handwerker, die ihr Handwerkszeug versetzt haben u. dgl.
m. Für derartige Bedürfnisse einen großen Apparat in Bewegung zu setzen, eine Reichskasse zu bilden u. dgl.
m., das scheint wir nicht am Platze zu sein: diese Bedürfnisse können nur von den Lokalbehörden in den kleinsten engsten Kreisen gehörig bemessen und diesem Zwecke entsprechend vertheilt werden.
Wenn es möglich werden sollte, aus den bedeutenden Mitteln, über die wir in Folge des glücklichen Krieges disponiren, den einzelnen Staaten und Verbänden Mittel zu überweisen, und ihnen die Verwendung anheimzustellen, fo wird das gewiß sehr dankbar angenommen werden, sehr bedenklich aber wird es, wenn wir den Antrag in der weiteren Ausdehnung Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871.
875 auffassen, die wir seinem Wortlaut nach ihm wohl geben können, die er aber vor allen Dingen angenommen hat nach demjenigen, was von den verschiedenen Herren Rednern in den Antrag hineingelegt und von ihnen gewünscht wird.
Wir haben von der einen Seite gehört, daß man hauptsächlich nur Darlehne geben will, von einer andern Seite haben wir, und ich glaube, sehr mit Recht, gehört, daß mit Darlehnen hier nichts geholfen ist, daß man wirkliche und bestimmte Gaben geben müsse; von noch anderer Seite haben wir gehört, daß man eigentlich Jedem, der Mitgekämpft hat, etwas gewähren müsse.
Meine Herren, ich glaube, wir kommen dann, wenn wir den Antrag in dieser weiteren Auffassung auslegen, so weit, Jedem denjenigen Schaden ersetzen zu wollen, den er durch seine Einziehung während der Kriegszeit in seiner bürgerlichen Stellung erlitten hat, wir kommen da auf ein so ungemessenes, aus ein so unermeßliches Gebiet, daß vollständig das gilt, was wir vorher vom Tisch der verbündeten Regierungen gehört haben: wir können auch nicht annähernd gegenwärtig die Summe von Millionen bezeichnen, die ein derartiges Institut in Anspruch nehmen würde.
Wir haben, wenn wir die Worte „Aufhülfe bei Wiedcrantritt des gewerblichen Berufes ''in dieser weiten Ausdehnung auffaßten, es zunächst mit der Landwirthschaft zu thun.
Es sind sehr wenige unter den eingezogenen Landwirthen, größeren und kleineren, deren Wirthschaft in dieser Zeit nicht einigen Schaden gelitten hätte.
Ich kenne ja die bäuerlichen Verhältnisse in meiner Gegend etwas genauer überall ist es vorgekommen, daß Schulden kontrahirt werden mußten, daß Vieh verkauft werden mußte, ja es sind einzelne Wirthschaften wirklich in große Noth gerathen.
Es ist aber schon ganz außerordentlich schwer festzustellen, wie weit das eine Folge der bloßen Einziehung des Mannes, des Vorstehers der Wirthschaft, gewesen ist, und wie weit eine Folge anderer Verhältnisse.
Der Begriff der Bedürftigkeit ist ein so außerordentlich unbestimmter und dehnbarer, das wird Jeder wissen, der selbst in der Lage gewesen ist, über Vertheitung derartiger Dinge Entscheidung zu treffen, er läßt sich an und für sich durchaus durch kein bestimmtes Maß definiren.
Ich muß ferner darauf aufmerksam machen, daß die Klasse derjenigen, für die eine Hilfe am nothwendigsten sein würde, die begüterte Klasse der eingezogenen Landwehrmänner und Reservisten ist, wenn wir überhaupt von dem Begriff des gewerblichen Berufs hier sprechen.
Ich glaube, meine Herren, daß wir mit der Ausführung oder mit der Annahme dieses Antrages kein wirklich erreichbares Ziel verfolgen, daß wir vielmehr ernstliche Gefahr laufen, Hoffnungen zu erwecken, die wir nicht im vollen Maße erfüllen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie wissen Alle, daß in einem großen Theil der Bevölkerung der Geist nicht herrscht, der mit öffentlichen Geldern mit derselben Gewissenhaftigkeit umgehen will, wie mit den eigenen, oder ich bitte mich nicht mißzuverstehen der sich kein Gewissen daraus macht, aus öffentlichen Kassen etwas zu empfangen, wozu er vielleicht nicht voll berechtigt und voll bedürftig wäre, und Sie mögen die Vertheilung, die Gewährung der Darlehne mit noch so großer Sorgfalt bewirken lassen, immerhin werden Sie Unzufriedenheit in Menge hervorrufen.
Ich möchte ferner noch darauf aufmerksam machen, daß jetzt ein großer Theil unserer Wehrleute und Reservisten längst in die Heimath zurückgekehrt ist, daß die Mittel aber, über die Sie disponiren wollen, zum großen Theil erst später disponibel werden, nämlich nach Eingang der Kriegskontribution, daß aber, wenn wir helfen wollen, schon gegenwärtig und sofort geholfen werden muß.
Ich glaube, daß wohl lange kein Krieg von der Bedeutung, kein Krieg mit solchem kolossalen Erfolge geführt worden ist mit verhältnißmäßig so geringen Opfern für die Bevölkerung im Ganzen, wie der jetzt hinter uns liegende.
Der Landwehrmann und der Reservist, der.
zum heimischen Heerde froh und gesund zurückkehrt, der wird mit Dank gegen Gott sich in die Lage finden, er wird die Schäden, die seine Wirthschaft in der Zeit seiner Abwesenheit erlitten hat, gern tragen, wenn er sie mit dem Zustand vergleicht, der möglicherweise hätte eintreten können, wenn der Krieg unglücklich geführt worden wäre.
Ich möchte noch daraus aufmerksam machen, daß wir doch nur dann auf Abhülfe für einen Nothstand hinausgehen wollen, wenn vorher keine dringenderen Bedürfnisse mehr zu befriedigen sind.
Wir sind gegenwärtig bei der Bemessung der Summe, die wir für unsere Invaliden, die wir für die Hinterbliebenen der Gefallenen auswerfen können, noch immer in der Nothwendigkeit, nur das absolut Nothdürftige zu gewähren.
Auch da haben wir noch eine ganze Menge von Fällen, in denen wir ebenso dringend wie hier helfen muffen.
Ich erinnere nur daran, daß wir die geringen Pensionen für Gemeine und Unteroffiziere auch denen gewähren, die aus höheren Ständen hervorgegangen sind, die also trotzdem, daß sie diese Pension empfangen, nicht in die Lage versetzt werden, auch nur einigermaßen in ihrem bisherigen Lebenskreis existiren zu können.
Ich glaube deshalb, daß wir ernste Bedenken tragen müssen, einen Antrag zu stellen, der so allgemeine und schwer zu begrenzende Zwecke verfolgt.
Ich möchte daher die Bitte an Sie richten, über den Antrag mit den von dieser Seite (rechts) vorgeschlagenen Motiven zur Tagesordnung überzugehen, nicht in dem Sinne, als ob wir damit die wohlwollende Absicht des Antrages fallen lassen wollen; wir haben von diesem Tische (des Bundesraths) gehört, daß man, soweit diese Absichten überhaupt verfolgt werden können, sich bemühen wird, sie zu verfolgen, wir können aber nicht durch ganz bestimmt sormulirte Vorschläge, wie sie doch bereits in diesem Antrage gemacht werden, künftigen Vorlagen präjudiciren.
Ich bitte daher, die motivirte Tagesordnung anzunehmen.
Präsident: Es ist von verschiedenen Seiten der Schluß der Debatte beantragt von den Abgeordneten Wagner, (Altenburg), Kästner, von Zedlitz, Dr. Birnbaum, Dr. Thomas.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Greil das Wort.
Abgeordneter Greil: Die Herren Abgeordneten Schulze und von Hcnnig haben mir etwas in den Mund oder in meinen Antrag gelegt, was nicht drin liegt; sie haben beide betont, daß ich allen Reservisten und Landwehrmännern eine Unterstützung zudenken wollte.
Das habe ich nicht gesagt, habe es auch nicht geschrieben; aber in meinem ursprünglichen Antrage lag 's, das wurde gestrichen, also ein Beweis, daß es auch anders zu fassen war.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, der Abgeordnete von Hennig hat mir zwei Vorwürfe gemacht: erstlich hat er mich einer Inkonsequenz beschuldigt, die darin bestehen soll, daß ich heute hier die Meinung ausspräche, man soll in diesem Hause nicht die Initiative ergreifen, wenn es sich um Mehrforderungen für die Armee handele, und daß ich vor ganz kurzer Zeit noch einen Antrag mit unterstützt habe, der daraus hinausging, die Stempelsteuer an der Börse zu reguliren!
Meine Herren, ich glaube doch, daß, wenn er das etwas vergleicht, er mich keiner Inkonsequenz zeihen kann, ein Finanz-Regulirungsgesetz beantragen und Mehrforderungen für Militär!
Sollte es aber der Fall sein, dann bedauere ich, daß ich mit der Unterstützung des Antrages auf Börsensteuer mich schuldig gemacht habe, den Wegen zu folgen, die seine Parteigenossen früher uns auf diesem Gebiete gezeigt haben.
Er hat vielleicht (Ruf: persönlich!)
Präsident: Ich kann unmöglich anerkennen, daß das eine persönliche Bemerkung ist, was der Herr Abgeordnete vorträgt.
Abgeordneter von Blanckenburg: Die zweite persönliche Bemerkung besteht darin, daß der Herr Abgeordnete mir vorgeworfen hat, es sei nach seiner Anschauung nicht ange876 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871. messen, Privatgespräche hier mitzutheilen.
Meine Herren, was ich für angemessen und nicht angemessen halte, das wird der Herr Abgeordnete zu beurtheilen mir wohl allein überlassen müssen, ebenso das zu beurtheilen, was ein Privatgespräch ist.
Ich hatte mich für verpflichtet gehalten und halte mich noch verpflichtet, eine solche Mittheilung dem Hause zu machen, die Mir geworden'war nicht in einem Privatgespräch, sondern die mir gemacht war auf die durch die Umstände gebotene Frage, festzustellen, in welcher Absicht und eyent.
in welches Auftrag dieser Antrag gestellt ist!
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete von Hennig das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich habe dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg nur zu erwidern, daß ich es ihm überlaste, was er für Mittheilungen machen will, daß ich aber meinerseits Las Recht habe, es sür angemessen oder nicht angemessen zu erklären.
Präsident: Als Antragsteller hat das Wort der Abgeordnete von Bunsen.
Abgeordneter von Bnnsen: Mit zwei Worten gestatten Sie mir den Herrn Abgeordneten von Blanckenburg, oder richtiger sollte ich sagen, seine.
Rede abzuthun, sofern es nicht schon durch Andere geschehen ist.
Ich werde mir nach der Sitzung oder in den nächsten Tagen von dem Herrn Präsidenten die Erlaubniß ausbitten, an dem Platze, wo Herr von Blanckenburg sitzt, das bei verschiedenen Gärten und Gütern übliche Plakat anzuschreiben: „Hier liegen Fußangeln!
Ich empfehle ihm für sein nächstes Wappen als Motto, falls das seinen klassischen Gewöhnungen entspricht den lateinischen Bers von Horaz: die niZer sst, Huna tu, 'lioumus,« uvsto!
Unter loyalen Männern, zu- deren Zahl ich zu meinem Bedauern den Herrn Abgeordneten von Blanckenburg nicht zählen werde. (Unruhe.)
Präsident: Ich halte diesen Ausdruck, in einer parlamentarischen Versammlung von einem Mitgliede gegen ein anderes gebraucht, für absolut unparlamentarisch.
Abgeordneter von Bnnsen: Ich nehme den Ausdruck zurück.
Unter loyalen Männern ist es gebräuchlich, diejenigen Schütte, welche vor Einbringen eines Antrages unternommen werden, mitzutheilen.
Ich habe diese Pflicht der Loyalität im vollsten Maße ausgeübt, indem ich mit verschiedenen Mitgliedern, mit welchen ich über die Stellung dieses Antrages zu konseriren hatte, und wie die Einbringung bevorstand, auch mit dem Abgeordneten von Blanckenburg, darüber gesprochen, daß ich Veranlassung genommen hätte, mich in Bezug auf die Intentionen des Herrn Bundeskanzlers über diefe Frage ins Klare zu setzen.
Ich hatte an denselben schriftlich die Frage zur Erwägung gestellt, ob es nicht angemessen sein würde, den Kredit des Reiches sür die Zwecke in Anwendung zu bringen, welche nunmehr in dem Antrage ihren Ausdruck gefunden haben.
In der eingehendsten Form und umgehend ist mir darauf eine Zuschrift von Seiten des Herrn Bundeskanzlers geworden, worin er aus den Gründen, die ich vorher in meinem Vortrage berührt habe, nämlich weil es dem Reiche an Organen fehle, und weil die Leute nicht die nöthigen Garantien zu haben schienen, sich nicht geneigt aussprach, auf den Antrag- einzugehen, sondern meinte, daß kleinere Kreise und Vereine diese Aufgabe zu erfüllen hätten.
Weshalb ich diese Mittheilunz nicht auf die Tribüne gebracht habe, stehe ich keinen Augenblick an hier mitzutheilen.
Ich bin der Meinung gewesen, daß die Aeußerung des Herrn Bundeskanzlers in seinem Schreiben an mich Erwägungen enthielte, wie sie einer jeden wichtigen, legislatorischen oder anderen Thätigkeit voranzugehen pflegen.
Bei der außerordentlichen Dringlichkeit der Sache, in Anbetracht, daß ein großer Theil der Landwehrmänner bereits zurückgekehrt sind, die anderen unmittelbar zurückkehren müssen, und die Nothstände, von denen die Rede ist, schon auf das alleräußerste Maß gestiegen sind, in Anbetracht dieser Umstände habe ich es nicht für loyal gegen den hohen Briefsteller gehalten, davon Gebrauch hier aus der Tribüne zu machen; ich glaube, es war die Pflicht des Herrn; Abgeordneten von Blanckenburg, es mir zu überlasten, ob.
ich es für angemessen hielte, davon Gebrauch zu machen oder nicht.
Ich halte noch jetzt das Motiv, was mich zum Schweigen veranlaßte, für ein durchaus rechtschaffenes, indem ich nicht wünschte, daß eine im Augenblick unpopuläre Anschauung zu früh ins Publikum dringt.
(Sehr richtig!)
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat mit der Gediegenheit, die wir an ihm gewohnt sind und bewundern, die Erwägungen aufgezählt, welche einer legislatorischen Thätigkeit immer voranzugehen pflegen.
Ich habe anders, das möge mir der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts verzeihen die Bedenken nicht auffassen können, die er uns in seinen zwei Vorträgen vorgeführt hat.
Es sind das alles Gesichtspunkte, die man einen gegen den andern abwägt, ehe man die Feder in die Hand nimmt, um Gesetzesvorschläge zu sormuliren.
Aber eine eigenthümliche, nicht zu überwindende Schwierigkeit hat er nach meiner Anschauung und ich glaube, sie wird auf allen Bänken des Hauses getheilt nicht hervorgehoben.
Ich gehe, da die meisten dieser Nichtschwierigkeiten bereits erwähnt worden sind, und nach meiner Anschauung hinreichend, auf diese nicht weiter ein, wohl aber möchte ich mir erlauben, weil ich überzeugt bin, daß jeder Gesichtspunkt, wenn er wirklich praktisch ist, gerade bei dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts auf einen guten und fruchtbaren Böden fallen muß, hier noch ein paar außerhalb des heute Ausgesprochenen liegende Momente zu erwähnen.
Ich habe nämlich es für im höchsten Grade wichtig gehalten, daß die Sache als Reichssache betrachtet würde und halte es noch dafür; wo es sich diesem Antrage entsprechend um Darlehen handelt, werden ja dieselben nach Bedürfniß und nicht nach der Schablone vertheilt werden müssen.
Wir.
reden ja nicht vom Verschenken von Geld, sondern von der Hebung gewisser Nothstände in einer gewissen Bürgerklasse, (nicht Soldatenkiasse ich danke dem Herrn Abgeordneten von Unruhe Bomst, daß er darauf immer wieder hingewiesen hat).
Ich meine nun, daß ein Gesetz unvollständig sein würde, welches nicht festsetzt, daß, nachdem ein gewisser Theil ich will einmal sagen, g der Gesammtsumme an die Einzelstaaten ausgetheilt worden ist, ein anderer, also in diesem Falle iZ, zurückbehalten würde als Reichsreservefonds; denn die Bedürfnisse sind, wenn man sie nach einer noch so richtigen Norm ausgetheilt hat, nachher so außerordentlich verschieden je nach der industriellen Tüchtigkeit und Regsamkeit in einzelnen Theilen des Vaterlandes, daß der Zweck nicht vollständig erfüllt werden könnte, wenn, wie König Lear das Reich verschenkte, alle Geldmittel auf einmal aus der Hand i gegeben würden.
Ein zweiter Punkt, den ich für sehr entschei-!
dend erachten möchte, ist dieser: Der Herr Präsident des Bundeskanzler Amts ist der Meinung, daß es am besten sei, die Regelung der Angelegenheit einfach den einzelnen Staaten, denen ja gewisse Fonds jetzt zukommen sollen, zu überweisen.
Das hat zwei Bedenken: einmal, daß das jedenfalls nicht aus den ersten Zahlungen der Kriegsentschädigung geschehen kann; über die erste wird ja doch anderweitig verfügt werden müssen, es wird also wenigstens Jahresfrist darüber verstreichen, (sehr richtig!)
sagen Sie 6 Monate ich sehe, daß der Herr Präsident mit dem Kopfe schüttelt 6 Monate sind für mich schon entscheidend, denn die Noth ist momentan'brennend und wird cs nie so sehr sein wie in diesem Augenblicke.
(Sehr richtig!)
Zweitens aber, und das hängt unmittelbar damit zusammen: die einzelnen Regierungen, auf die er die Regelung der ganzen!
Angelegenheit verweist, stehen jetzt fast ohne alle Ausnahme vollständig allein.
Die Regelung würde doch immer nur eine kraft!
eines Gesetzes zu erreichende sein, und keine einzige der deutschen!
Regierungen hat in diesem Augenblick ihren Landtag beisammen, um besten gesetzgeberische Mitwirkung eintreten zu lasten.
(sehr richtig!)
Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871.
877 Also ich komme immer wieder darauf zurück: wenn überhaupt geholfen werden soll, so giebt cs keine andere, als eine Regelung durch das Reich, und da mir trotz aller Ausstellungen in der That eine bessere Form, bei der nicht in jedem Augenblick eine neue Klippe auftaucht, noch nicht vorgekommen ist, so wiederhole ich die Bitte: nehmen Sie den Antrag an, wie er einmal eingebracht ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Greil hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Greil: Meine Herren, ich bin ermächtigt von den Mitunterzeichnern des Antrags, im Hinblick auf die Aussprüche von Seiten des Ministertisches, welche ganz wesentlich die Grundsätze enthalten, die wir gewahrt wissen wollen, unsern Antrag zurückzuziehen.
Präsident: Damit ist denn auch das Sousamendement zurückgenommen, welches die Abgeordneten Zeusen und Dr. Windthorst gestellt hatten.
Die erste Frage, dis ich an das Haus zu richten habe, ist die: ob es auf den Antrag des Abgeordneten Or.
Windthorst (Meppen) eingehen will, den vorliegenden Antrag mit den noch dazu stehen gebliebenen Amendements einer Kommission zu überweisen.
Geschieht das, so ist damit die heutige Abstimmung zu Ende.
Wird aber die KoMmisstonsberathung abgelehnt, so gehe ich zu der Abstimmung über die motivirte Tagesordnung des Abgeordneten von Blanckenburg (Nr.
153, III) über; bitte dann das Haus, durch eine eventuelle Abstimmung festzustellen, ob, dem Antrag von Hennig entsprechend, die Worte: „oder, wo es nöthig ist, durch einmalige Gaben ''aus dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Bunsen und Genossen gestrichen werden sollen, oder nicht; gehe demnächst zu dem Antrage des Abgeordneten von Diest über, und falls auch der die Zustimmung des Hauses nicht findet, endlich zu dem Antrage von Bunsen, je nach der vorherigen Abstimmung entweder mit den Worten, die der Abgeordnete von Hennig abgelehnt wissen will, oder ohne dieselben.
Die erste Frage: Soll der Antrag des Abgeordneten Or.
von Bunsen (Nr.
139) sammt den dazu noch stehen gebliebenen Anträgen, zur Verbesserung einer Kommission überwiesen werden
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Die zweite Frage: Sollen für den Fall der Annahme des von Bunsenschen Antrages, dem Antrage des Abgeordneten von Hennig gemäß, in der vorletzten und letzten Zeile desselben die Worte: „oder, wo es nöthig ist, durch einmalige Gaben ''gestrichen werden
Ich werde die Frage aus die Aufrechthaltung der Worte stellen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des von Bunsenschen Antrages gegen den Antrag des Abgeordneten von Hennig auch dessen Worte: „oder, wo es nöthig ist, durch einmalige Gaben ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die die Worte: „oder, wo es nöthig ist, durch einmalige Gaben '', nicht aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte bleiben stehen.
Ich komme auf die Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten von Blanckenburg.
Die Verlesung wird mir erlassen werden.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage der Abgeordneten von Blanckenburg und Genossen über den Antrag der AbgeordVerhandlnugen des deutschen Reichstages.
neten von Bunsen und Genoffen aus den in Nr.
153.
III dort angegebenen Motiven zur Tagesordnung übergehen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Tagesordnung ist abgelehnt.
Der Antrag des Abgeordneten von Diest, den ich nun zur Abstimmung bringe, lautet wie folgt: Der Reichstag wolle beschließen, an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen zu stellen, eine Einwirkung auf die Bundesregierungen dahin eintreten zu lassen, daß bei Verfügungen über den ihnen durch Reichsgesetz zu überweisenden Antheil der französischen Kriegsentschädigung den Kommunalverbänden (Kreisen, Städten, Amtsbezirken rc.)
welchen die Unterstützung der Landwehr- und Reservisten-Familien obliegt, verhältnißmäßig entsprechende, von vornherein fest normirte Fonds überwiesen werden, um daraus für die Zukunft noch gleichmäßiger und ausreichender als bisher ihre Aufgabe erfüllen und in dringenden Nothfällen einzelnen durch den Krieg besonders geschädigten Landwehr- und Reservisten-Familien schön jetzt eine Aufhülfe gewähren zu können.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten von Diest beitreten und dadurch den Antrag der Abgeordneten von Bunsen und Genoffen beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit.
Der Äntrag von Bunsen kommt nun unverändert zur Abstimmung, sowie er in Nr.
139 der Drucksachen vorliegt.
Wird die Verlesung verlangt
(Wird verneint.)
Diejenigen Herren, welche dem Antrage der Abgeordneten Dr. von Bunsen und Genossen zustimmen, bitte ich, aufzustellen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung: 2. dritte Berathung des Gesetzentwurfs über das Posttaxwesen im Gebiete des deutschen Reiches (auf Grund der Zusammenstellung Nr.
120 der Drucksachen) und des K 30 des Gesetzentwurfs über das Postwesen des deutschen Reiches (auf Grund der Zusammenstellung Nr.
119 der Drucksachen).
Ich eröffne über den Gesetzentwurf die Generaldebatte und gebe zu ihrer Einleitung dem Herrn Bundesbevollmächtigten Geheimen Legationsrath Hofmann das Wort.
Großherzoglich hessischer Bundesbevollmächtigter Geheimer Legationsrath Hofmaun: Meine Herren, der Bundesrath hat geglaubt, daß es Ihnen erwünscht sein werde, bei Beginn der dritten Berathung über das vorliegende Gesetz genaue Kenntniß von der Stellung zu haben, welche die verbündeten Regierungen zu den von Ihnen in der zweiten Berathung gefaßten Beschlüssen einnehmen.
Der Bundesrath hat deshalb die Frage, auf die es dabei ausschließlich ankommt, nämlich die Frage der Aufhebung des Landbrief-Bestellgeldes eingehender Berathung unterzogen, und es ist mir der Auftrag geworden, Ihnen das Resultat dieser Berathung mitzutheilen.
Ich kann mich dabei sehr kurz fassen und eines Eingehens auf die Gründe für und wider die Aufhebung des Landbrief-Bestellgeldes um so mehr enthalten, als der Bundesrath bei seiner Berathung zu einem im Wesentlichen und im Principe mit Ihrem Beschlusse übereinstimmenden Resultate gelangt ist.
Der Bundesrath erkennt nämlich an, daß die Aufhebung des Landbrief-Bestellgeldes eine Maßregel sei, die dem ganzen System der Verkehrserleichterungen, wie es bisher von der Bundes-Postverwaltung geübt worden ist, sich 127 878 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871. als ein folgerichtiger, weiterer Schritt anreihe.
Der Bundesrath erkennt also den Wunsch der Aufhebung des Landbrief-Bestellgeldes als einen an sich berechtigten an, aber, meine Herren, wir waren im Bundesrath zugleich der Meinung, daß der bedeutende finanzielle Ausfall, welchen die Aufhebung des Landbries-Bestellgeldes nach sich ziehen wird, es nicht möglich mache, jetzt schon einen bestimmten Zeitpunkt für die gänzliche Aufhebung des Landbriefbestellgeldes in Aussicht zu nehmen.
Wir waren der Meinung, daß, wenn man einen so bedeutenden Ausfall, wie ihn die Beseitigung des Landbriefbestellgeldes lzur Folge haben würde, genenehmigen will, man zugleich dafür Sorge tragen müsse, daß dieser Ausfall in anderer Weise für die Finanzen des Reichs wieder ersetzt wird.
In dieser Beziehung Vorsorge zu treffen, ist bei der Berathung und Feststellung des gegenwärtigen Gesetzes nicht möglich, es wird dies erst möglich sein bei der Feststellung des Etats für 1872.
Es kommt dazu, meine Herren, Laß sich zur Zeit nicht mit Sicherheit die Frage beurtheilen läßt, ob durch die natürliche Steigerung des Verkehrs der Ausfall wieder bald wird eingebracht werden können, welchen die Aufhebung des Landbriefbestellgeldes verursachen müßte.
Es sind die Nachwirkungen des Krieges auf den Verkehr jetzt noch so bedeutend, daß man nicht mit Bestimmtheit übersehen kann, ob etwa schon im nächsten Jahre die Einnahme-Verminderung in Folge der Aufhebung des Landbriefbestellgeldes durch die natürliche Verkehrssteigerung wieder ausgeglichen werden würde.
Wenn daher der Bundesrath Bedenken trägt, sich mit der Fassung des § 8, wie er in der zweiten Berathung beschlossen worden ist, einverstanden zu erklären, so ist er doch keineswegs der Meinung, daß die Aufhebung des Landbriesbestellgeldes überhaupt aus unbestimmte Zeit vertagt werden solle, es war vielmehr Absichtund Ansicht des Bundesrathes, daß mit der Beseitigung des Landbries-Bestellgeldes schon am 1.
Januar 1872 ein Anfang gemacht werden solle.
Es ist von Seiten des Herrn General-Postdirektors bei einer früheren Gelegenheit Ihnen bereits in Aussicht gestellt worden, daß das Landbries Bestellgeld für Drucksachen und ähnliche gegen ermäßigtes Porto beförderte Postsendungen vom 1.
Januar 1872 ab in Wegfall zu bringen sei.
Der Bundesrath hat sich nicht blos mit dieser Absicht des Herrn General-Postdirektors vollkommen einverstanden erklärt, sondern er ist noch einen Schritt weiter gegangen und hat sich zugleich dahin ausgesprochen, daß, wenn irgend möglich, von demselben Zeitpunkt ab, aber jedenfalls in nicht ferner Zeit eine andere Ungleichheit beseitigt werde, die zwischen Stadt und Land in Bezug auf das Bestellgeld besteht, nämlich bei den Zeitungen.
Es wird jetzt für die Bestellung von Zeitungen aus dem Lande eine bei Weitem höhere Gebühr erhoben, als bei der Bestellung von Zeitungen in der Stadt.
Den Wegfall dieser Ungleichheit, wenn irgend möglich, vom 1.
Januar, 1872 ab herbeizuführen, ist die Absicht des Bundesraths.
Meine Herren, wenn in diesen beiden Beziehungen die Bestellung auf dem Lande der Bestellung an Postorten gleich behandelt wird, dann sind allerdings die Beschwerden über das Landbrief-Bestellgeld nicht vollständig gehoben, aber sie sind da« gehoben, wo das Land-Bestellgeld am mißständigsten war, und es ist zugleich durch die Beseitigung beziehungsweise Verminderung des Land-Bestellgeldes in diesen beiden Richtungen ein nicht so beträchtlicher Ausfall zu erwarten, daß die sinanciellen Bedenkm, die ich am Eingänge meines Vortrags hervorzuheben die Ehre hatte, den Bundesrath hätten abhalten können, in diese Beschränkung des Land-Bestellgeldes einzuwilligen.
Wenn diese beiden Maßregeln getroffen werden, meine Herren, dann besteht die ganze Differenz zwischen der Ansicht des Bundesraths und Ihren Beschlüssen nur darin, daß nach dem Gesetz, wie es aus der zweiten Berathung hervorgegangen ist, jetzt schon der 1.
Januar 1872 gesetzlich als der Zeitpunkt bestimmt wird, mit welchem das ganze Landbries-Bestellgeld aufhören soll, während der Bundesrath wünscht, daß der Zeitpunkt, an welchem diese von ihm selbst als nothwendig anerkannte Maßregel einzutreten haben wird, abhängig gemacht werde von der financiellen Lage des Reichs.
Es handelt sich also nicht um irgend einen principiellen Widerspruch zwischen der Ansicht des Bundesraths und der Ansicht dieses hohen Hauses, sondern lediglich um die Offenhaltung des Termins, von dem an die beiderseits gewünschte Maßregel ins Leben treten soll.
Wir haben im Bundesrath die Hoffnung gehegt, daß dieses hohe Haus bei der principiellen Uebereinstimmung auch geneigt sein werde, den financiellen Bedenken, welche den Bundesrath davon abhalten, einfach seine Zustimmung zu erklären, Rücksicht schenken, daß cs diese Bedenken würdigen werde.
In dieser Hoffnung, meine Herren, und im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes erlaube ich mir, die Bitte an Sie zu richten, daß Sie den h 8 in der Fassung der ursprünglichen Vorlage wieder herstellen möchten.
Präsident: Ich frage, ob zu der Generaldebatte das Wort verlangt wird, schließe sie, da das nicht geschieht, werde der Reihe nach die einzelnen Stücke des Gesetzes aufrufen und diejenigen in dritter Berathung für angenommen erklären, bei denen weder das Wort, noch eine Abstimmung gefordert wird.
Die Ueberschrist des Gesetzes, sein Eingang, § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 sind auch in dritter Lesung angenommen.
Zu § 8 hat der Abgeordnete Roß das Wort.
Abgeordneter NoH: Es ist uns gewiß Allen sehr erfreulich gewesen, vom Tisch des Bundesraths zu vernehmen, daß einer sehr begründeten Beschwerde auch von Seiten des Bundesraths die Aufhebung bevorstehe.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß ich aus den Gegengründen nicht habe erkennen können, weshalb das hohe Haus von dem ersten Beschluß 'zurücktreten soll.
Es ist nicht dargestellt worden, daß das Postbudget an sich ein Deficit aufweisen würde, es ist nur darauf hingewiesen worden, daß ein einzelner Zweig noch nicht rentabel sei.
Aber, meine Herren, wenn das Landbrief-Bestellgeld ein sehr wesentliches Hinderniß ist, wenn es ein sehr großer Uebelstand ist, nicht wegen der Masse der Erhebung, sondern der Beschwerlichkeit der Erhebung halber, so zielt diese postalische Einrichtung daraus, daß die Briefträger kein Geld einzukafsiren Haben, das sollen wir beschaffen.
Meine Herren, ein sehr wesentliches Gewicht hat für mich die Darstellung des Herrn General-Postdirektors gehabt über die bedeutende Zunahme des Verkehrs, der sich aus dieser Aufhebung des Landpost-Bestellgeldes ergeben würde.
Zu meinem innigen Bedauern kann ich nicht die Worte, deren sich der Herr General-Postdirektor damals bedient hat, wiedergeben, denn sie haben leider den stenographischen Tisch nicht erreicht; indeß viele Herren werden sich erinnern, wie sehr schwer das Gewicht in die Schale fiel, als der Herr General-Postdirektor erklärte, die Vermehrung des Briesverkehrs sei nicht abzusehen, ich bedaure, daß ich seine eigenen Worte nicht wiederzugeben vermag.
Nichtsdestoweniger habe ich die feste Ueberzeugung, daß der Herr Generäl-Postdirektor vollkommen Recht gehabt hat, der Verkehr wird bedeutend zunehmen, und wenn das geschieht, so beweist das zweierlei, und jeder dieser Beweise würde für mich hinreichen, dem Beschluß der zweiten Berathung zu inhäriren: ein-1, mal wenn der Briefverkehr sehr erheblich zunimmt, so liegt!
darin eine Steigerung der Einnahmen, welche die vermehrten Kosten decken; das zweite, und das ist für mich noch wichtiger, 1!
wenn durch das Landbrief-Besteügeld die Mittheilung in den ländlichen Kreisen unterdrückt wird; wenn daraus eine Vermin-i derung der Einnahmen entsteht, wie der Herr General-Postdirektor meinte, dann liegt darin ein ungerechtfertigter Druck, der sofort, sobald irgendwie die Finanzen des Reichs es zulassen, aufgehoben werden muß, denn die Erleichterung steht höher als die Folgen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, Finanzbedrängnisse sind nicht nachgewiesen.
Wäre für das nächste Jahr eine Finanzbedrängniß nachgewiesen und der Antrag gestellt, einen späteren Termin der Aufhebung einzurücken, so könnten wir unter einer solchen Bedingung den Beschluß der zweiten Lesung abändern.
Es liegt eine gerechte Beschwerde des platten Landes vor, denn das Monopol verlangt, daß die Gebühren nicht, nach der Leistung in dem einzelnen Falle, sondern nach einem absolut gleichen Maßstabe im ganzen Lande vertheilt werden.
Dagegen ist bis jetzt gefehlt worden.
Wir haben erst in einer Resolution mit bedeutender Mehrheit uns dafür ausgesprochen, daß bei der nächsten Gelegenheit diesem Uebelstande abgeholfen werde; wir haben sodann in zweiter Lesung dieses Gesetzes gleichfalls mit überwiegender Mehrheit beschlossen, daß das Landbrief-Bestellgeld abgestellt werde; heute wurde uns in höflichen Worten geDeutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871.
879 sagt, der Bundesrath könne auf unseren Antrag nicht eingehen.
Da uns kein Anerbieten gemacht ist, zu welchem spätern Zeitpunkt gesetzlich die Beschwerden aufgehoben werden sollen, bitte ich das höhe Haus, bei seinem Beschluß in zweiter Lesung zu verbleiben.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat inzwischen als Amendement den H-8 der Regierungsvorlage eingebracht.
Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Ich bitte das Haus dringend, bei seinen früheren Beschlüssen zu beharren.
Entweder ist es gerecht, das Landbrief-Bestellgeld sortzuerheben oder nicht.
Sie haben bereits durch eine aus der Initiative des Hauses hervorgegangene Resolution, die Sie angenommen haben, an den Bundeskanzler das Ersuchen gerichtet, das Landbrief-Bestellgeld aufzuheben, und haben dadurch den gerechten Forderungen des Reiches entsprochen.
Es ist dann weiter bei der Diskussion dieses Gesetzentwurfs in zweiter Lesung in materieller Beziehung derselbe Beschluß gefaßt worden, und ich denke, an diesen beiden Beschlüssen halten wir fest.
Ich glaube, wir würden alle wehr oder weniger geneigt gewesen sein, wenn der Wille und die Zusage des Bundesrathes uns kund gegeben worden wäre, in bestimmten Terminen das Landbrief-Bestellgeld in allen seinen Theilen zu beseitigen, auf einen derartigen Vorschlag einzugehen, ins Ungewisse können wir uns und das Land nicht vertrösten lassen. '
Wir müssen sehen, daß dieser Ungerechtigkeit in nicht Zu langer Zeit ein Ende gemacht werde.
Wir haben keine neuen Gründe für die Aufrechterhaltung gehört; die Gründe, die Ihnen hier wieder und wieder, vorgeführt worden sind, haben Sie schon gehört, als Sie über die Resolution beschlossen, und als Sie den Beschluß zu tz 8 des Gesetzes gefaßt haben.
Mit diesen Faktoren hat das Haus also schon sich abgefunden.
Ich glaube daher nicht, daß sie auf solche alte Gründe hin, die Sie bereits durch die früheren Beschlüssen als zu leicht befunden haben, jetzt auf das Verlangen des Bundesraths eingehen werden.
Ich bitte Sie, bleiben Sie fest bei den früheren Beschlüssen.
Präsident: 1 Ich muß den Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist zur Unterstützung stellen, weil wir in einer dritten Berathung sind.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist, in tz 8 anstatt des Beschlusses der Zusammenstellung die Fassung der Regierungsvorlage herzustellen, unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus; ich kann also den Antrag nicht zur Debatte stellen.
Der Herr Bundesbevollmächtigte Geheimerath Hosmann hat das Wort.
Großherzoglich hessischer Bundesbevollmächtigter Geheimer Legationsrath Hofwanrr: 1 Ich möchte nur dem gegenüber, was der letzte Herr Vorredner gesagt hat, mir die Bemerkung gestatten, daß alte Gründe nicht gerade schlechte Gründe zu sein brauchen, und wenn schon bei der früheren Berathung dieses hohen Hauses darauf hingewiesen worden ist, daß die Beseitigung des Landbrief-Bestellgeldes bedeutende Ausfälle nach sich ziehen werde, so lag doch diese Erwägung dem Bundesrathe bei seiner jüngsten Berathung als ein neuer Stoff vornüber welchen erst zu beschließen war; sie konnte 'daher den Bundesrath sehr Wohl bestimmen und hat ihn wirklich dazu bestimmt, diejenige Erklärung hier abgeben zu lassen, welche ich dem hohen Hause vorzutragen die Ehre hatte.
Ich habe übrigens von einer financiellen „Verlegenheit ''oder financiellen „Bedrängniß, soweit ich mich erinnern kann, nicht gesprochen.
Eine financielle Bedrängniß und Verlegenheit giebt es überhaupt für das Reich als solches eigentlich gar nicht, weil der unerschöpfliche Born der Matrikularbeiträge vorhanden ist, aus dem das Reich immer schöpfen kann, wenn seine eigenen Einnahmen nicht ausreichen.
Ist ja doch in der Verfassung ausdrücklich vorgesehen, daß wenn die eigenen Einnahmen des Reiches nicht genügen, Matrikularbeiträge auszuschreiben sind.
Cs handelt sich also darum: kann man den verbündeten Regierungen zumuthen, sich jetzt schon damit einverstanden zu erklären, daß vom 1.
Januar 1872 ab eine bedeutende Erhöhung der Matrikularbeiträge insoweit eintritt, als nicht bei dem nächsten Etat Vorsorge getroffen wird, aus anderen eigenen Einnahmen die Ausfälle zu decken
Da uns die Frage, wie eine solche Deckung zu beschaffen sei, noch von keiner Seite irgendwie in einer 'befriedigenden Weise beantwortet worden ist, soviel ich weiß, ist auch nicht einmal der Versuch gemacht worden, andere Einnahmen, die den Ausfall decken sollen, zu bezeichnen so ist es, wie ich glaube, nicht unbillig, daß der Bundesrath die Finanzen des Reichs und der einzelnen Staaten des Reiches bei dieser Frage in Berücksichtigung.
zieht, auch wenn nicht gerade von einer financiellen „Bedrängniß ''gesprochen werden kann.
Präsident: Ich gebe dem Abgeordneten Grafen Kleist zur Geschäftsordnung das Wort.
Abgeordneter Graf Kleist: Meine Herren, ich will zur Rechtfertigung, daß ich meinen Antrag eingebracht habe, daraus hinweisen, daß, wenn er nicht eingebracht worden wäre, die Debatte sich um etwas bewegt hätte, was keinen Gegenstand hatte.
Ich habe mich deshalb verpflichtet gefühlt, den Antrag Zu stellen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte GeneralPostdirektor Stephan hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter General-Postdirektor Stephan: Meine Herren, es liegt mir daran, ein kleines Mißverständniß zu berichtigen, das vorhin in der Anführung des Herrn Abgeordneten für.
Hamburg enthalten war, zu dem ich möglicherweise bei einer früheren Berathung selbst Anlaß gegeben habe, der stenographische Bericht liegt mir nicht vor; aber bei dem Gewicht, welches von Seiten des geehrten Herrn Abgeordneten auf das Moment der Briefvermehrung gelegt worden ist, muß ich das Mißverständniß berichtigen.
Es handelt sich nicht um eine absolute Vermehrung der Briefzahl, die in Folge der Aufhebung des Landbrief-Bestellgeldes eintreten würde und die uns mit der Besorgniß erfüllt, daß die Ausgaben sich sehr bedeutend vermehren würden, sondern es handelt sich um die relative Vermehrung der Briefzahl, die ganz unzweifelhaft dadurch eintreten wird, daß sehr viele Korrespondenten auf dem Lande, die jetzt ihre Sachen durch eigene Boten abholen lassen, dazu übergehen werden, wenn das Landbrief-Bestellgeld abgeschafft sein wird, sich ihre Korrespondenzen durch die Landbriefträger zubringenzu lassen.
Um diese Vermehrung der zu bestellenden Briefe handelt es sich, und nach den Berichten, die dem General-Postamte vorliegen, ist dies die Mehrzahl der Korrespondenten, sind es gerade die wohlhabenderen Massen, die sich jetzt ihre Sachen abholen lassen.
Wir haben darüber eine hinreichende Erfahrung vorliegen aus Anlaß der Abschaffung des Stadtbrief-Bestellgeldes.
Hier lagen die Verhältnisse lange nicht so schwierig, wie bei der Abschaffung des Landbrief-Bestellgeldes, da die Landbriefträger ja möglicherweise ganz andere Lokalitäten ablaufen müssen, sobald die Abholung nicht mehr stattfindet.
Wir haben nun in den Städten für Mehranstellung von Briefträgern (lediglich aus Anlaß der Abschaffung des Briesbestellgeldes) eine Mehrausgabe von 165, 000 Thalern jährlich aufwenden müssen.
Und das war ein verhältnismäßig kleiner Betrag gegen diejenige Summe, welche offenbar in Rechnung erscheinen wird, wenn die Abholung auf dem Lande eingestellt wird und statt dessen die Zutragung durch den Landbriefträger eintritt.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten Dietze.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
hat Der Schluß ist abgelehnt: der Abgeordnete von Bernuth das Wort.
127 880 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871.
Abgeordneter von Bernuth: Nur wenige Worte, meine Herren!
Darüber herrscht ja zwischen dem Bundesrathe und dem Reichstage volles Einverständniß, daß es dringend zu wünschen, daß es durch die Gerechtigkeit geboten ist, möglichst bald das Landbrief-Bestellgeld aufzuheben.
Es sind nur die financiellen Schwierigkeiten, die uns vorgeführt werden.
Nun ist ein Moment noch gar nicht zur Sprache gekommen.
Vor wenigen Tagen Haben wir mit nicht allzugroßer Majorität und sehr gegen die Wünsche und Neigungen eines zahlreichen Theils des Reichstages eine neue Steuer bewilligt; wir haben in dem Gesetz über die Prämienanleihe eine Stempelsteuer bewilligt (Ruf: Hört!
hört!
Zurufe).
Präsident r Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Bernuth: Ich verstehe den Zuruf nicht; habe ich mich versprochen, oder irre ich mich in der Sache
In letzterem Falle bitte ich, mich zu widerlegen.
Diese Einnähme ist in ihrem Ertrage auf eine ziemlich hohe Summe mir in Privatgesprächen veranschlagt worden; ich wage nicht, die Summe zu nennen, um nicht den Vorwurf zu hören, ich gebe mich Illusionen hin; aber ganz außer Betracht bitte ich doch nicht zu lassen, daß es in dem Paragraphen des votirten Gesetzes heißt: diese Einnahme fließt zur Reichskasse.
Präsidentr Der Abgeordnete Lasker hat Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich habe gleichfalls aus diese Geldeinnahme hinweisen wollen, die allerdings keine Steuer ist, sondern eine einmalige Einnahme.
Wenn sich das erfüllte, was der Herr Abgeordnete Bamberger davon erwartet, wenn wirklich, wie er uns gesagt, alle Papiere uns zuströmten, so würden wir eine unermeßliche Einnahme haben.
So sanguinisch bin ich nun nicht; nach meiner Schätzung werden die 8000 Thlr.
die wir für Lauenburg abgesetzt haben, zusammen mit der Stempelgebühr, also ungefähr die Hälfte der Einnahmen wieder in die Staatskasse zurückfließen.
Für die Hälfte wäre so gesorgt, und es handelt sich nur noch um eine verhältnißmäßig kleine Summe, die Wohl auf den Ueberschuß der Einnahmen der Post überden Etat hinaus angewiesen werden darf.
Präsident: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Roß: Zch wünsche nur zu bemerken, meine Herren, daß es mir nicht wunderbar ist, wenn man ein sehrgroßes Gewicht aus die Auslassungen des Herrn General-Postdirektors legt; einen bessern Kenner vom Postwesen dürfte man nicht leicht finden.
Um so mehr aber muß ich es bedauern, daß der von ihm heute hervorgehobene Unterschied zwischen den entstehenden neuen Briefen und den nur zu bestellenden, meiner Meinung nach bei seiner ersten Auslastung bei der zweiten Berathung nicht vorkam, und um so lebhafter muß ich es bedauern, im stenographischen Bericht von dieser ganzen Auslassung von Anfang bis zu Ende gar nichts vorgefunden zu Haben.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, auch ich sehe mich zu meinem Bedauern außer Stande, von dem Beschluß, den wir in der zweiten Lesung gefaßt haben, zurückzutreten.
Ich habe damals schon erklärt ich weiß zwar nicht, ob ich es hier gethan habe, oder ob es ein Anderer in meinem Namen gethan hat —, daß ich gerne darauf eingehen würde, wenn die verbündeten Regierungen einen bestimmten, festen Termin uns vorgeschlagen hätten, von wo ab dieser Landbeschwerde abgeholfen werden soll denn als eine solche muß ich es erkennen.
Ich habe aber nicht die Aeußerungen des Herrn Bundeskommiffars so verstehen können, daß ganz bestimmt das Landbries-Bestellgeld vom 1.
Januar 1872 oder 73 an nicht mehr erhoben werden soll, sondern- es dünkt mich, es war dabei noch eine financielle Klausel, wenn das und jenes eintreten würde.
Darauf, meine Herren, kann ich mich nicht einlassen, eben so wenig auf die letztgehörte Deduktion vom Tisch des Bundesrathes, daß sogar neben der Befreiung vom Bestellgelds, welche den Städten geschenkt worden ist, der Staat zur Zeit deshalb noch eine Ausgabe von 162, 000 Thalern mehr wie früher gehabt habe.
Das ist für mich, meine Herren, ein Grund mehr, an den ersten Beschlüssen festzuhalten.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; ich habe nichts zur Abstimmung zu bringen, als die Formel, in der dieser Paragraph in der 'zweiten Berathung angenommen worden ist.
Sie lautet: Für die Abtragung der mit den Posten von weiterher gekommenen Briefe ohne Werthangabe, Korrespondenzkarten, gegen ermäßigtes Porto beförderten Drucksachen, Waarenproben oder Waarenmuster, rekommandirten Sendungen, Begleitadreffen zu Packeten, Postanweisungen und Formularen zu Ablieserungsscheinen wird eine Bestellgebühr nicht erhoben.
Gebühren für Postscheine über die Einlieferung von Sendungen zur Post und Gefachgebühren für abzuholende Briefe oder sonstige Gegenstände, desgleichen Packkammergeld, kommen nicht zur Erhebung.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des § 8 auch in der dritten Berathung zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Eine sehr große Majorität des Hauses.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zu den §§ 9, 10, 11, 12, 13, 14 und erkläre, da das nicht geschieht, auch diese Paragraphen für angenommen.
Ich gehe zur Abstimmung über das ganze Gesetz über.
Diejenigen Herren, die das Gesetz über das Posttaxwesen im i Gebiete des deutschen Reiches, wie es nach den Beschlüssen der zweiten Berathung in Nr.
120 der Drucksachen vorliegt, in seiner Gesammtheit annehmen wollen, bitte jch auszustehen.
(Geschieht.)
Dieselbe Majorität wie vorher.
Wir kommen iekt ru 50 des Gesetzes über das Postwesen des deutschen Reiches, inder Zusammenstellung Nr.
119 der Drucksachen.
Es handelt sich dort nur noch um § 50, besten Position 7 durch den Antrag der Abgeordneten Dr. Erhard, Richter, Hausmann (Westhavelland) unter Anderm angegriffen ist.
In diesem § 50, Nr.
7, der in der zweiten Be-1 rathung unverändert angenommen war, heißt es in der vor-1!
letzten Zeile „der Landbriefe, der Antrag der genannten Herren Antragsteller ist aus die Streichung dieser beiden Worte gerichtet.
Da das Wort nicht verlangt wird, schließe ich die Diskussion und bringe den Antrag dadurch zur Abstimmung, daß ich diejenigen Herren bitte, sich zu erheben, welche dem Antrage der Herren Hausmann, Dr. Erhard, Richter u. s. w. entgegen, die Worte „der Landbriese ''in der vorletzten Zeile der Nummer 7 des § 50 stehen lassen wollen.
(Pause.)
Die Worte sind weggefallen und ich darf nun den §50 unter Wegfall dieser Worte für angenommen erklären.
Ich darf auch hier mit dieser alleinigen Aenderung das Gesetz zur Gesammtabstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die dem- Gesetz über das Postwesen des deutschen Reiches, wie es in zweiter Berathung angenommen worden, mit der alleinigen Aenderung, daß in § 50, Position 7 die Worte „der Landbriese ''wegfallen, ihre Zustimmung geben, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität, die sich für das Post-Taxwesen herausgestellt hatte.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die -ritte Berathung des Nachtrages zum Bundeshaushalts-Etat (auf Grund der Zusammenstellung, Nummer 148 der Drucksachen), uud -es Antrages -er Abgeordnete »von Benda und Richter, (Nummer 149 der Drucksachen).
881 Deutsche c Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871.
Ich eröffne über die Vorlage die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und werde nach Maßgabe der Zusammenstellung die Positionen einzeln aufrufen und auch in dritter Lesung für angenommen erklären, wenn weder das Wort, noch eine Abstimmung verlangt wird.
Ausgabe.
Fortdauernde Ausgaben.
Kapitel 1 Bundeskanzler-Amt, Titel 1 -2 und 7.
Tit.
8.
Abfindungen in Folge der Aushebung der Elbzölle Nr.
1 und 2.
Nr.
3.
Es waren für solche Ausgaben an Lauenburg 8, Ol 6 Thaler ausgeworfen, die aber in, der zweiten Berathung abgelehnt sind.
Ich frage, ob gegen diesen Beschluß der zweiten Lesung heute Widerspruch erhoben wird, oder ob ich ihn ohne Abstimmung auch in dritter Lesung für angenommen erklären soll.
Dem ist so.
Wir verfolgen die Ausgaben weiter.
Tit.
9 und 10.
Kapitel 4.
Auswärtiges Amt.
Kapitel 5.
Bundeskonsulate.
Kapitel 10.
Bundes Oberhandelsgericht.
Wir gehen über zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben.
Kapitel 2.
Auswärtiges Amt.
Kapitel 3.
Bundeskonsulate.
Kapitel 4.
Postverwaltung.
Kapitel 7.
Marineverwaltung.
Kapitel 8.
Bundes-Oberhandelsgericht.
Wir kommen zu der Einnahme, auf deren Kapitel 2: WechselStempelsteuer, die in zweiter Berathung unverändert angenommen ist und auf die sich der Antrag der Abgeordneten von Benda und Richter Nr.
149 II bezieht. '
Ich ertheile dem Abgeordneten von Benda das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich glaube den Antrag nicht weiter erläutern zu dürfen.
Die Motive finden Sie aus der zweiten Seite des Antrages.
Es handelt sich nur darum, die sehr beschwerliche Umrechnung der Matrikularbeiträge durch Absetzung eines kleinen Theils der Einnahme an WechselStempelsteuer zu beseitigen.
Kalkulatorisch, kann versichert werden, ist die Sache richtig.
Ich glaube, Ihnen daher nur die Annahme des Antrages empfehlen zu können.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Or.
Michaelis: Nachdem in dritter Lesung die Absetzung der Abfindung für Lauenburg genehmigt ist, kann ich Ihnen den Antrag der Herren Abgeordneten von Benda und Richter nur empfehlen, da er auf die einfachste Weise die Balancirung des Etats herstellt.
Ich muß nur das Eine hinzufügen, daß die Summe der fortdauernden Ausgaben überall da, wo sie im Hauptetat vorkommt, die in diesem Antrage angegebene Veränderung erleidet.
Sie kommt nämlich noch einmal vor bei der Rekapitulation.
Präsident: Damit wird das Haus einverstanden sein und auch die Herren Antragsteller.

(Zustimmung.)
Ich schließe die Diskussion über den Antrag von Benda und Richter und bringe denselben zur Abstimmung, soweit er unter Nr.
I. steht.
Er geht dahin: Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: der Reichstag wolle beschließen: I. in dem Nachtrage zum Bundeshaushalts-Etat für das Jahr 1871 1. bei den fortdauernden Ausgaben die Beträge Kap.
1 Tit.
8 aus.
92, 038 Thlr.
Kap.
1 Summa auf 106, 7381 „die Summe 1 Fortdauernde Ausgaben auf.
1. 128, 3381 „die Summe der Ausgabe auf.
557, 9591 „2. bei der Einnahme das Kap.
2 in folgender Weise festzustellen: Thaler Für 1871 gehen ab Für 1871 treten hinzu Thlr.
Thlr.
Kap.
2 Wechselstempelsteuer 1. davon ab, gemäß § 27 des Gesetzes über die Wechselstempelsteuer vom 10.
Juni 1869 36 Procent oder.
Bleiben 217, 475 78, 291 139, 184 und die Summe der Einnahme auf 557, 959 Thaler festzusetzen.
Präsident: Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist dagegen kein Widerspruch.
Ebensowenig gegen Kapitel 3 der Einnahme der Post- und Zeitungsverwaltung.
Ich frage, ob eine Diskussion oder Abstimmung verlangt wird über die Resolutionen, die dann auf Seite 2 der Zusammenstellung stehen und von denen sich die erste auf Titel 1 Nr.
In, die zweite aus Titel 1 Nr.
b bezieht: widrigenfalls ich die beiden Resolutionen auch in dritter Berathung für angenommen erkläre; ebenso das Kapitel 5: Verschiedene Einnahmen.
Zu dem Kapitel 7: Matrikularbeiträge, hat der Abgeordnete Hausmann (Lippe) das Wort verlangt; ich gebe es ihm.
Abgeordnete Hausmünn (Lippe): Meine Herren, das Kapitel „Matrikularbeiträge ''nöthigt mich, das hohe Haus ungeachtet der vorgerückten Zeit daran zu erinnern, wie schwer und unverhältnißmäßig die Aufbringung der Matrikularbeiträge lediglich nach der Kopfzahl ohne Rücksicht auf die Steuerkräfte auf diejenigen Klein- oder Miniaturstaaten drückt, von denen es Heißt, daß zwölf, also ein Dutzend, erst ein Ganzes oder eine Einheit ausmachen, und welche bei einer geringfügigen Einwohnerzahl bis zu 150, 000 Seelen nicht blos eine eigene Regierung, sondern, worin der Schwerpunkt liegt, auch eine eigene Dynastie mit obligatem Hofstaate zu unterhalten haben, während auf der andern Seite trotz der Verdreifachung der Militäranforderungen durch die Vorgänge von 1866 in Folge der durchaus ungeordneten und ungenügenden öffentlichen staatsrechtlichen und wirtschaftlichen Zustände der Verkehr, und damit die Erwerbsfähigkeit im großen Ganzen völlig darniederliegt.
Sie werden mir vielleicht einwenden, weshalb eine kleine Bevölkerung sich in dem Glanze einer Krone und eigner Landeshoheit gefalle, zumal selbst Großmächte vor noch nicht gar langer Zeit und gegenwärtig noch Kleinstaaten ersten Ranges sich den Luxus einer parlamentarischen Regierung nicht gestatten zu dürfen glaubten.
Meine Herren, ich erwidere Ihnen darauf, daß diese Zustände den kleinen Staaten ohne ihr Zuthun überkommen oder angestammt sind, daß bei einer allgemeinen Abstimmung, wenn solche nicht gegen die Geschäftsordnung des Reichs verstieße, sich Viele versucht halten dürsten, bei ihrem schwer gekränkten Rechtsgefühle auf die oben angedeuteten zweifelhaften Vorzüge zu verzichten.
Insbesondere liegen alle gewerblichen Verhältnisse deshalb sehr im Argen, weil es in manchen dieser Kleinstaaten an Eisenbahnverbindungen, der Vorbedingung alles gewerblichen Aufschwunges, fehlt.
Dasselbe ist auch namentlich in dem Kreise, welchen ich vertrete, in Lippe der Fall, wo in den höhern maßgebenden Regionen, wie man sich erzählt, die Befürchtung vorgeherrscht haben soll, daß durch die Eisenbahnen zu viel revolutionäre Ideen eingeschwärzt werden könnten.
Meine Herren, wir haben vom Bundeskanzler-Amte gehört, wie es die Billigkeit erheischt, daß der Ausfall, welchen das Herzogthum Lauenburg durch Wegfall der Elbzölle erleide, ihm mit circa 8, 000 Thalern aus Reichsmitteln ersetzt werde; wie vielmehr wird die Billigkeit erfordern auf 882 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871. die Kleinstaaten Rückficht zu nehmen, welche ihre Staats- oder Domanialgüter, auf welchen vorzugsweise die unbestrittene Verpflichtung zur Bestreitung der Regierungslast ruhte, zur Zeit ganz oder zum Theil verloren haben.
Sie werden, meine Herren, mit mir einverstanden sein, daß die Aufbringung der Steuern lediglich nach der Kopszahl im Grundsätze weder der-Gerechtigkeit, noch der Billigkeit, noch der Humanität entspricht.
Beispielsweise repräsentiren IM, 000 Bürger der wohlhabenden Republiken und Hansestädte Bremen, Hamburg oder Lübeck einen ganz andern Metallwerth, wie eine gleiche Anzahl von Bewohnern der kleinen Staaten Reuß oder Lippe, von welchen letztem ein beträchtlicher Theil als Ziegelarbeiter ihren Unterhalt verdienen müssen.
Die Souveräne der kleinen Staaten sind dadurch, daß sie sich die Staats- oder Dominialgüter angeeignet haben, aus wahren Landesvätern, deren Wohl mit dem Wohlstände ihrer Staaten unzertrennlich verwachsen sein sollte, gewissermaßen zu Rentiers geworden.


Präsident: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß Las Wort „Matrikularbeiträge ''ihn zwar berechtigt, auszuführen, daß die Last derselben auf dem von ihm vertretenen Fürstenthum härter liege, als auf anderen Landestheilen; aber die Entwickelung der gesummten Lippeschen Zustände bei dieser Gelegenheit zuzulassen, bin ich doch nicht im Stande.
Abgeordneter Hausmann: 1 Ich bin der Ueberzeugung, daß diese Zustände wie sie jetzt bestehen und wie man sie bei der neuen Schöpfung hat bestehen lassen, die Ursachen sind, weshalb die Matrikularbeiträge ganz unverhältnißmäßig auf die kleinen Staaten drücken, und daher mit der von mir erörterten Frage in genauem sachlichen Zusammenhange stehen; wenn übrigens der Herr Präsident dennoch vermeint, daß ich mich von dem eigentlichen Gegenstände entferne, so will ich nur darauf hinweisen, wie diese kleinen Staaten, wenn sie auch noch nicht uekrologisch verzeichnet sind, doch jedenfalls in ihrer gegenwärtigen drückenden Lage nicht fortleben können, und daß die nationale Würde sowie die nationale Verpflichtung erheischt, daß die Gesammtheit auch für die schwerverletzten Rechte ihrer schwächeren Mitglieder eintrete.
Eine stark kirchliche Reaktion Präsident: Ich muß meine Bemerkung wiederholen, und ersuche den Herrn Redner von dem Versuche, die Lippeschen Verhältnisse bei dieser Gelegenheit zu entwickeln, abzulassen.
Abgeordneter Hausmann: Um den Herrn Präsidenten nicht in die Unannehmlichkeit zu versetzen, noch fernere Verstöße gegen die Geschäftsordnung rügen zu müssen, will ich mich auf die Bitte beschränken, daß das hohe Haus für die Zukunft darauf Bedacht nehmen möge, den schreienden Mißständen abzuhelfen, auf welche dessen Aufmerksamkeit zu lenken, ich mich verpflichtet erachtet habe.
Das augenblickliche Stadium der reichstäglichen Geschäfte ist nicht danach angethan, einen speciellen Antrag in dieser Beziehung zu stellen, ich muß mir dazu einen andern geeignet erscheinenden Zeitpunkt vorbehalten und richte wiederholt die Bitte an das Haus, darauf Bedacht zu nehmen, wenigstens durch Erleichterung oder Nachlaß an den Matrikularbeiträgen den gerügten Uebelsländen so lange abzuhelfen, bis der Rechtszustand in den gedachten Staaten wieder hergestellt ist, oder sie etwa zu anderen Staatsverbänden vereinigt sind, damit die Bevölkerungen nicht die traurige Wahl haben, entweder auszuwandern oder elend zu verkümmern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Einen Antrag hat der Herr Redner an seine Bemerkungen nicht geknüpft; ich erkläre, daß Kapitel 7 auch in dritter Berathung angenommen ist und ebenso, wenn das Wort nicht verlangt wird, die Resolution, die am Schluß der Seite 2 steht.
Wir kommen zu dem Gesetz, gegen dessen Ueberschrist und Eingang nichts erinnert wird.
Der h 1 wird nach dem Antrag der Abgeordneten von Benda und Richter, den das Haus imMoits durch die Annahme ches ersten Antrages derselben Herren zu dem seinigen gemacht hat, nun lauten: Der diesem Gesetze als Anlage beigefügte Nachtrag zum Bundeshaushalts-Etat für das Jahr 1871 wird in Ausaabe auf 557, 959 Thaler, nämlich aus 128, 338 Thaler an fortdauernden und auf 429, 621 Thaler an einmaligen und außerordentlichen Ausgaben und in Einnahme auf 557, 959 Thaler festgestellt und tritt dem durch das Gesetz vom 15.
Mai 18701 (Bundes-Gesetzblatt Seite 387) festgestellten Haushaltsetat des norddeutschen Bundes für das Jahr 18711hinzu.
Diejenigen Herren, die diesen § 1 des Gesetzes annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist der Beschluß des Hauses.
Der § 2 lautet: Der dem gedachten Gesetze vom 15.
Mai 1870 beiliegende Haushaltsetat des norddeutschen Bundes für das Jahr 1871 wird in Verbindung mit dem hier beigefügten Nachtrage als Haushaltsetat des deutschen Reichs hierdurch festgestellt.
Diejenigen Herren, die diesen Paragraphen und, wie ich nun wohl fortfahren darf, dem vorliegenden Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Jahr 1871 mit der Zahlenveränderung, die bei § 1 beschlossen worden ist, als Ganzem zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Wir kommen nun auf den -ritte« Bericht der Petttionskommisfio »(Nr.
90 der Drucksachen).
Es handelt sich darin unter Int.
um eine Petition mehrerer Weingroßhändler zu Stralsund, Berlin, Stettin, Frankfurt a. M., Lüneburg und der Handelskammer zu Lübeck und Leipzig über die von dem Bundesrath gefaßten, die eventuelle Aufhebung des Weinzoll-Rabattes betreffenden Beschlüsse.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 10.
Dazu hat der Abgeordnete Pfannebecken das Amendement unter Nr.
92 der Drucksachen und der Abgeordnete Dr. Seelig das Amendement eingebracht, das auf der heutigen Tagesordnung Seite 3 unten nnd 4 oben abgedruckt steht.
Der Herr Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher hat das Wort.
Referent Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich habe die Ehre, Ihnen Namens der Commission mitzutheilen daß seit Feststellung des gedruckt in Ihrem Besitz befindlichen Berichts noch drei auf den Weinzoll-Rabatt bezügliche Petitionen bei dem Reichstag eingegangen sind.
Dieselben gehen aus von der Handelskammer zu Hannover und von vielen WeinGroßhändlern der Städte Magdeburg und Erfurt.
Alle drei beantragen ebenso, wie die zur Verhandlung gestellten Petitionen, daß der Reichstag das Reichskanzler-Amt auffordern möge, den Weinzoll-Rabatt nicht abzuschaffen, und zwar aus denselben Gründen, wie sie bereits in dem gedruckten Referate der Kommission niedergelegt worden sind.
Besonders accentuirt die Magdeburger Petition die Bevorzugung der in der Freihafenstellung befindlichen Städte Hamburg, Bremen und Altona als eine Folge der von dem Bundesrathe beabsichtigten Aufhebung des Weinzoll-Rabatts.
Die Petition rechnet aus, daß, wenn der Weinzoll-Rabatt abgeschafft sei, sich der Weinhandel der in der Freihafenstellung befindlichen Hansestädte mit einem Betrage von 5 Thalern 16 Silbergroschen psr Orhoft in einem Vorzüge gegen die zollvereinsländischen Handlungen befinden würde.
Namens der Kommission beantrage ich, auch diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich habe mich sodann über den Antrag des Abgeordneten Psannebecker und den des Abgeordneten Dr. Seelig auszusprechen, weil beide Anträge erst nach stattgehabtem Druck des Kommissionsberichts in das Haus eingebracht sind.
Der Antrag des Abgeordneten Pfannebecker auf Tagesordnung wird seine ErleDeutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871.
883 digung finden bei der Abstimmung über den Kommissionsantrag, indem diejenigen Herren, die mit dem Abgeordneten Pfannebecker die Tagesordnung wollen, diesen ihren Willen dadurch zum Ausdruck bringen können, daß sie gegen den Antrag der Kommission stimmen.
Was das Amendement des Abgeordneten Dr. Seelig betrifft, so ist dessen Grundgedanke derselbe, den sich die Kommission zu eigen gemacht hat; auch die Kommission wünscht eine Beibehaltung des Weinzoll-Rabatts nur für die in einem unreifen Zustand aus dem Auslande eingeführten Weine nur soweit, als der Import ausländischer Weine aus diesen jungen Weinen besteht.
Es liegt aber eine große praktische Schwierigkeit darin, festzustellen, ob der aus dem Auslande eingeführte Wein in die Kategorie der unfertigen Weine gehöre oder nicht.
Während also seitens der Auffassung der Kommission dem Antrage Seelig materiell nichts entgegensteht, würde ich, sofern die Debatte mich nicht überzeugt, daß der Antrag in der gestellten Form durchführbar ist, bitten müssen, daß Sie dem Beschlusse der Kommission den Vorzug geben vor dem Antrage des Abgeordneten Dr. Seelig.
Präsident: Ich will, ehe ich dem Abgeordneten Dr. Gerstner das Wort gebe, nur erklären, daß ich insofern mit dem Herrn Referenten nicht einverstanden bin, als ich eine ausdrückliche Abstimmung über die Tagesordnung, welche die Abgeordneten Pfannebecker und Genossen vorschlagen, allerdings für nothwendig halte.
Der Abgeordnete Dr. Gerstner hat das Wort.
(Stimme rechts: Tribüne!)
Abgeordneter Dr. Gerstner (vom Platz): Meine Herren, ich werde mich bemühen, so laut zu sprechen, daß Sie mich von hier aus vernehmen können.
Die Beseitigung des Weinzoll-Rabatts ist meines Erachtens nicht in dem mehrfach angeführten Umstande begründet, daß nach der neuesten Zollgesetzgebung die Benutzung der öffentlichen Zolllager weniger beschränkt lind die Verzollung des Weines nach seinem Ausbau in diesen Lagern leichter durchführbar ist; das, meine Herren, ist nicht ein Grund für die Beseitigung des Rabatts; die Sache liegt anders.
Die Ursachen, welche früher den Weinzoll-Rabatt hervorgerufen haben, sind durch die Neugestaltung der Verkehrsverhältniffe unserer Zeit und ganz besonders Lurch die Fortschritte und die Erfahrungen in der Weinfabrikation vollständig überwunden.
Die Weinpflege hat in der Kunst der Fabrikation, um einen anderen Ausdruck nicht zu gebrauchen, so bedeutende Fortschritte gemacht, daß der Rabatt zu einem reinen Geschenk an die großen und kleinen Weinhändler geworden ist.
Die sogenannte Bearbeitung des Weines liegt lediglich in dem Vortheil des Händlers, um so gewisser, als der Wem in sehr kurzer Zeit für den Konsum vorbereitet werden kann.
Es ist bei Weitem nicht die Zeit nothwendig, welche in der Petition angegeben wird, um den Wein für den Konsum fertig zu machen.
Die größere Menge des importirten Weines ist so weit ausgebaut, daß sie in kurzer Zeit nach einem sogenannten Abstich und einer Schöne, also nach höchstens einem Vierteljahre, der Konsumtion übergeben werden kann, zumal der Geschmack sich heut zu Tage vorherrschend den jüngeren Weinen zuwendet.
Es ist ferner ungerechtfertigt, wenn man für den Abgang an Einzehrung, Drub und Kellerspesen rc.
bei Bearbeitung des Weines einen Ersatz bietet, während für verschiedene andere Handelszweige, die ähnliche Verluste erleiden, ein gleicher Ersatz nicht gewährt wird.
Ich habe Sie sodann auf einen anderen Widerspruch aufmerksam zu machen.
Im Zollverein wird die Maxime durchgehends festgehalten, daß Rohprodukte niedriger verzollt werden, als Fabrikate.
Allein es ist nicht in der Natur des Gegenstandes begründet, den jungen Wein als ein Rohprodukt zu behandeln, so wie ungefähr Baumwolle, Garn, Eisen, Tabak u. s. w., denn es ist ein wesentlicher Unterschied zwischen jungen Weinen und den letztgenannten Rohstoffen; während bei diesen in der Fabrikation die natürliche Folge der Verminderung des Stoffes eintritt, crgiebt sich bei der Bearbeitung des jungen Weines die zauberhafte Wirkung der Vermehrung; ja Las ist die gewöhnliche praktische Folge der Bearbeitung des Rohstoffes, Wein genannt.
Es ist ferner, meine Herren, der Rabatt ganz unnöthig und unzweckmäßig.
Wenn man nämlich behauptet, daß der Weinzoll-Rabatt beitrage zur Förderung der Weinpflege, so widerspricht dieser Behauptung die Erfahrung, denn man kann, ohne zu weit zu gehen, sagen, daß die Pflege ausländischer Weine in Gegenden, welche die Gunst des Rabatts genießen, keinen Fortschritt gemacht hat gegenüber der Pflege der inländischen Weine, ja, daß sie weit hinter dieser zurücksteht; man darf eben von den Weinhändlern nicht zu viel erwarten in Folge des Rabattes, man benutzt ihn und man muß dies der menschlichen Schwäche nachsehen nicht zur besseren Kultur des Weines, sondern sieht darin eher eine verlockende Prämie auf die Kunst der raschesten, aber nicht der besten Zubereitung.
Ich glaube übrigens, daß, wenn heute derWeinzoll-Rabatt aufgehoben wird, die Folge die sein wird, daß die Händler ohne Benutzung der Lager einen hohen Zoll unbedenklich zahlen, um nicht den Umständlichkeiten und Störungen ausgesetzt zu sein, welche die Weinbearbeitung in den Lagern mit sich bringt.
Es wird ihnen andererseits leicht sein, durch die jetzige Fabrikationsweise den vollen Zoll und die Schwierigkeit zu überwinden, die sonst den Weinzoll-Rabatt begründet hat.
Ich habe noch auf eine andere Thatsache hinzuweisen, welche die Gründe der Petitionen stark erschüttern.
Sie können täglich in den Zeitungen lesen daß die Importeure fremder Weine ihre Waare anbieten mit den Worten: zu beziehen aus dem Zollkeller zu L. mit 20 Procent Rabatt, und wenn Ihnen die Zeitungen nicht genügen, so kann ich durch Fakturen darthun, daß man wirklich 20 Procent dem kleinen Händler nachläßt.
Was geht daraus hervor
Erstens, daß der Großhändler auch ohne 20 Procent Rabatt Geschäfte machen kann, zweitens, daß die jungen Weine aus den Zollkellern direkt ohne Bearbeitung an die Händler abgegeben werden, drittens geht daraus hervor, daß man mit diesem Rabatt die anderen Konkurrenten besserer Waare aus dem Felde zu schlagen sucht, und endlich, daß der Rabatt eine legale oder eine straflose Verkürzung der Zolleinnahmen bewirkt.
Diese Thatsachen vernichten die Gründe der Petition.
Es wird in der That mit diesem Rabatt ein ganz unnatürliches, Verkehrsverhältniß hergestellt.
Wollte man selbst annehmen, daß er blos eine Reklame ist, nun dann dient eben der Rabatt dazu, ganz falsche Vorstellungen in dem kauflustigen Publikum hervorzurufen.
Ich dächte, es wäre Zeit, von einer wirthschaftlichen Pädagogik endlich einmal Abstand zu nehmen, welche einzelne Handels- und Produktionszweige zu begünstigen sucht, durch diese Begünstigung dieselben Uber nicht fördert und dazu auf der anderen Seite viele Produktionszweige benachtheiligt; es werden durch eine solche unnatürliche Bevorzugung einzelner Gewerbszweige diese selbst zu verwöhnten und verbildeten Kindern erzogen, welche nicht in die Verkehrswelt taugen.
Wir sehen dies jetzt an den Petenten, welche die Abschaffung des Weinzoü-Rabatts als eine große Gefahr ihres Betriebes betrachten; sie erschrecken, wenn nur der leiseste Zug einer freien Konkurrenz sie anweht, sie werden ungeduldig, klagen und fürchten, nicht bestehen zu können.
Erhalten Sie den Weinzoll-Rabatt fort, so ist das eine solche falsche Pädagogik, welche die Zollkasse schädigt und unnatürliche Verkehrsverhältnisse hervorruft.
Ich bin daher für Abschaffung desselben.
Es ist dieser Schritt vollkommen begründet, denn ich wiederhole, der Rabatt ist ungerecht, er entspricht nicht mehr seinem ursprünglichen'Zweck und enthält eine Beeinträchtigung der Zollkafse und des Verkehrs.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Ich muß gestehen, ich habe Lern Herrn Redner nicht folgen können.
Er sagt: der junge Wein ist kein Rohstoff; darin hat er ja an sich Recht, aber er argumenlirt so, daß er sagt, der Wein wird nicht weniger, sondern mehr.
Der Wein wird aber weniger und muß ausgefüllt werden, dadurch wird er allerdings mehr.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn man Otzuteuu Ourolut oder Vtzrt wous zusetzt, so wird allerdings mehr, als man vorher gehabt hat.
Dann behauptet der Herr Vorredner, daß die Behandlung 884 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871. der Weine unter dem Weinzoll-Rabattsystem keine Fortschritte gemacht habe.
Ich weiß nicht, ob er damit die regelrechte Behandlung der unverMischten Weine meint, oder ob er vielleicht die chemische Behandlung der Weine, das Zusatzwesen, meint.
Wir beziehen aus Lübeck, welches im Zollverein liegt, Weine, die, glaube ich, in Bezug auf ihre Behandlung durchaus gegen die Weine nicht zurückstehen, die aus anderen Orten außerhalb des Zollvereins bezogen werden.
Er hält den Rabatt für eine Bevorzugung der inländischen Weinhändler, und das kann er ja unter Umständen sein; aber, meine Herren, ich glaube, es liegt vollständig auf der Hand, daß die Aufhebung des Rabatts umgekehrt eine Begünstigung derjenigen Hansestädte ist, die nicht zum Zollverein gehören, also Hamburg, Altona, Bremen.
Es scheint mir dies unwiderleglich, so lange nicht nachgewiesen wird, daß die Behandlung der Weine im unversteuerten Lager ganz ebenso, ganz Mit demselben Vortheil.
geschehen kann, wie im eigenen Lager.
Es muß dann eine Differenz entstehen; nämlich einmal find es die Zinsen der Steuer, die für den Wein gezahlt wird.
Braucht der Wein 2, 3, 4 Jahre und muß man ihn aus dem unversteuerten Lager herausnehmen, um ihn sachgemäß zu verarbeiten, so gehen diese Zinsen der gezahlten Steuer verloren; ferner muß der Wein, der dann züm Ausfüllen verbraucht wird, voll versteuert werden.
Mithin sind mit diesen beiden Sätzen, wenn der Rabatt aufgehoben wird, die inländischen Weinhändler benachtheiligt durch die Hamburger, Bremer und Altonaer.
Ich bin nicht Weinhändler, ich verstehe davon zu wenig, aber es scheinen mir die Gründe, die angeführt sind, weshalb der Wein im unversteuerten Lager nicht mit derselben Sicherheit, wie im versteuerten sich behandeln läßt, in der That durchschlagend zu sein.
Ich glaube also, daß die Kommission Recht hat mit ihrem Antrage; ich werde deshalb dafür stimmen.
Aber, meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit noch etwas Anderes zur Sprache bringen, nämlich ob denn dem Bundesrath die Befugniß zusteht, ob ihm nach der Verfassung zusteht, beliebig Rabatte zu bewilligen oder Rabatte einzuziehen.
Auf den französischen Handelsvertrag wird ja jetzt keine Rücksicht mehr zu nehmen sein nach der Sachlage, die inzwischen durch den Krieg eingetreten ist.
Stände dem Bundesrath die Befugniß zu, dergleichen Rabatte zu bewilligen oder einzuziehen, dann meine Herren, ist eigentlich die Festsetzung des Tarifs hier im Reichstag mehr oder weniger illusorisch, namentlich bei Rabatten bis zu einer Höhe von 20 Procent.
Ich habe mich darüber zu informiren gesucht und eine Ansicht aussprechen hören, die dahin geht: der Weinzoll-Rabatt sei ursprünglich gar nicht durch Gesetz eingeführt, sondern in Preußen durch eine Kabinetsordre schon vor dem Zollverein; diese Kabinetsordre sei kein Gesetz, sondern sie sei als ein Reglement anzusehen; der Rabatt sei in den Zollverein übergegangen, und weil er ursprünglich nicht auf Gesetz beruhe, so könne er jetzt aufgehoben werden.
M. H., diese Unterscheidung zwischen Gesetz und Regulativ aus jener Zeit, wo Preußen ein absoluter Staat war, habe ich zur Genüge in den Zeiten des Konflikts gehört, aber ich glaube, damals lagen doch andere Veranlassungen vor, solche Unterscheidungen zu machen, als jetzt.
In Preußen, woher ja der Weinzoll-Rabatt rührt, war der König damals in der Gesetzgebung unbeschränkt.
Es ist nicht zu unterscheiden, was den Charakter eines Regulativs habe oder den Charakter eines Gesetzes.
Ich meine aber, meine Herren, was damals in der preußischen Gesetzsammlung stand, das mußte von da an, wo Preußen ein Verfassungsstaat wurde, auch als Gesetz angesehen werden.
Diese Erklärung genügt mir also.
Ich habe diesen Punkt nur berührt, um von Seiten des Herrn Vertreters der Bundesregierungen wo möglich darüber Auskunft zu erhalten, ob der Bundesrath sich für befugt hält, dergleichen Rabatte anders einzuführen oder aufzuheben, als auf reichsgesetzlichem Wege.
Präsident: Der Abgeordnete Pfannebecker hat das Wort.
Abgeordneter Pfannebecker: Meine Herren, der Beschluß des Bundesraths, wodurch der Weinzoll-Rabatt aufgehoben wurde, hat nicht allenthalben den Widerspruch gesunden, wie in einigen Städten, aus denen die Petitionen uns zugekommen sind.
Man hat im Süden diesen Rabatt längst als eine Anomalie betrachtet, gewünscht, er möge beseitigt werden, und hat den Beschluß, der diesem Wunsche entsprochen hat, willkommen geheißen.
Nun liegen eine Reihe von Bittschriften, unterzeichnet von bedeutenden Firmen und aus bedeutenden Mädteir des Nordens, gegen diese Aufhebung vor; allein, meine Herren, wir wissen ja, wie sehr der Kaufmannsstand aufmerksam ist auf sein Interesse, wie er seinen kleinsten Vortheil wahrzunehmen versteht und sich gegen den kleinsten Nachtheil zu wahren bemüht ist.
Die Geschichte des Handels liefert uns dazu Belege.
Da heißt es gleich: wenn dieser Beschluß durchgeht, so droht dem Handel eine große Kalamität, dann werden Tausende von Menschen brodlos, das Geschäft wird sich ins Ausland verlegen, und das Unglück wird unermeßlich sein.
Meine Herren, wir gehen auf solche allgemeinen Klagen nicht ein, lassen sie auf sich beruhen, prüfen die Petitionen ihrem Werthe nach und sehen, ob sie begründet sind oder nicht.
Was, meine Herren, in diesen Eingaben vor Allem hervortritt, ist die Eifersucht auf die Freihafen-Städte Hamburg, Bremen, Altona.
Es ist keine Frage, daß, wenn die Sache nach der Theorie beurtheilt wird, die Städte einen Vortheil haben, die den Wein unversteuert einlegen, ihn dort pflegen und behandeln, die die Abgänge später nicht versteuern, wenn sie den Wein in den Zollverein einführen, während die Städte im Zollverein den Zoll verlegen müssen, die Zinsen verlieren und durch die Abgänge Wein verlieren, den sie schon verzollt haben.
Aber, meine Herren, die Theorie erleidet Erschütterungen durch die Praxis und verliert den Werth, wenn wir hören und wissen, daß Weinhändler aus Hamburg u. s. w. Weinlager im Zollverein etabliren.
Daraus geht hervor, daß die Vortheile, die die Hansestädte genießen, ihre Ausgleichung für die Kaufleute finden, die innerhalb des Zollvereins ihre Waarenlager haben.
Nun, meine Herren, sagen die Petitionen, wir müssen den Zollrabatt genießen, denn wir verlieren im Verlauf der 3 —5 Jahre, in denen wir den Wein Pflegen, 20 og.
Jeder, der kundig ist der Behandlung des Weins, wird sagen, daß hier e. ne Uebertreibung stattfindet.
Was soll aus einem Weinlager werden, wenn es zwanzig Jahre liegt und innerhalb derselben nicht konsumirt wird
Es würde sich ja aufzehren.
Der Wein verliert allerdings während der Pflege, er verdunstet, namentlich wenn Fässer und Keller nicht gut sind, aber 200g innerhalb drei, vier Jahre verliert Niemand, er müßte denn außerordentlich schlecht mit seinem Wein verfahren.
Sie sagen aber, wir haben den starken Abgang, weil wir jungen Wein kaufen, ich glaube allerdings, daß Abgang bei den Weinen stattfindet.
So jung werden die Weine nicht bezogen, daß sie noch sämmtliche Hefe mit sich führen, sondern erst nach dem Abstich, und der Abgang ist später nicht mehr so bedeutend.
Unsere Weinhändler im Süden, die den Wein von der Kelter hinweg mit sämmtlicher Hefe kaufen, haben keine 200ch Verlust.
Wenn die Weinhändler die Weine in dem jungen Zustande, d. h. die noch nicht fertigen Weine, kaufen, dann haben sie auch einen großen Vortheil.
Es ist im Süden Frankreichs eben so wie auch bei uns in Deutschland; die Winzer brauchen nach dem Herbste Geld, und verkaufen ihre Weine.
Man ist auch in der Petition von Lübeck aufrichtig genug, zu sagen, daß man die Weine im ersten Jahre kaufen müsse, wenn sie noch ganz jung seien, denn im zweiten Jahre seien sie schon 50 bis 100 och theurer.
Nun frage ich Sie, meine Herren, wenn die Herren die Weine so billig kaufen, und innerhalb eines Jahres 50 bis 100 og verdienen, wie können sie denn noch Anspruch auf einen Zollnachlaß von Seiten des Staates machen!
warum soll der Staat ihnen noch 20 och als ein Beneficium geben.
Die Petenten sagen auch, sie müssen den Wein drei bis fünf Jahre Pflegen, bis er die rechte Reife habe und dem Geschmack zusage.
Ich leugne das nicht unbedingt!
Die feinen Bordeauxweine können nicht jung getrunkenwerden, sie müssen eine Zeit- lang lagern, sie werden dadurch zarter, angenehmer und dem Geschmack zusagend.
Dieses gilt nur von den feineren, besseren Rothweinen, uttd welcher Kaufmann berechnet nicht bei dem Verkauf seiner Weine außer den Zinsen seines Kapitals auch noch die Keller- und Küferkosten nnd den Abgang
Diese Kosten hat doch der Staat nicht auch zu vergüten.
Es giebt aber in Frankreich auch noch geringe Jahrgänge, schlechte Herbste und die werden am allerraschesten verkauft, sie gehen iy die Hände von Spekulanten über.
Es sind harte, saure Weine und bleiben es, auch wenn Man sie zehn Jahre im Keller würde liegen lassen, sie würden dem Geschmack doch nicht zusagen, nicht in den Konsum übergehen.
Was geschieht nun mit diesen Weinen
die werden vermischt, gattirt, Deutscher Reichstag.
41. wie man es nennt; es giebt ja Weine, die sich sehr gut damit vereinigen lassen, an Süßstoff ist ja auch kein Mangel, und was in den großen Städten des Nordens nicht fabricirt wird, das wird eingeführt.
Unter der Leitung eines guten Küfermeisters wird das Strenge mit dem Zarten gepaart.
Doch das sind die Mysterien des Kellers, auf die ich nicht weiter eingehen will.
(Heiterkeit.)
So werden auch die geringen Weine genießbar, sie liege« nicht 3 bis 4 Jahre im Keller, um für den Geschmack fertig zu werden, sondern sie sind schon nach diesen Manipulationen fertig.
Man würde sich sehr täuschen, wenn man glaubte, daß alle diese Rothweine aus französischen Trauben gekeltert seien.
(Heiterkeit.)
Die Petenten sagen weiter, man müsse die Weine billig halten und der Rabatt mache sie billiger.
Ich habe mich erkundigt, ob die Weine heute billiger seien, als zur Zeit, als der Zollbetrag für den Centner noch acht Thaler, als er sechs, als er vier Thaler betrug.
Man hat mir gesagt: nein, man wisse nicht, ob sie billiger geworden wären.
(Widerspruch.)
Ich lasse mich darüber belehren, meine Herren; ich höre, sie seien nicht billiger.
Nun, man hat gesagt, man muß die Weine auch deshalb billig machen, weil sie ein Sanitätsmittel sind.
Ja, meine Herren, die echten reinen Weine sind ja wohlthätig und gesund, aber nicht alle Weine sind gesund.
Sie sind nicht gesund für den, dem sie schlecht bekommen, sie sind gesund für den, dem sie gut bekommen.
Ich komme auf das Zuviel, was ich am Eingänge gesagt habe: Der Weinzoll-Rabatt war eine Anomalie, eine Begünstigung des großen Kapitals, das der Vortheile schon genug hat, deren es sich erfreut, und dem ein weiteres Beneficium zu geben, Unrecht wäre.
Ich glaube, an das hohe Haus die Bitte richten zu dürfen, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Ich habe nicht gesprochen von den Interessen der Producenten in der Sache; ich gläube kaum, daß sie ein Interesse haben.
Wir treiben in Deutschland Weinbau aus etwa 400, 000 Morgen, dazu gekommen ist jetzt das Elsaß mit etwa 25 26, 000 Hektaren, also mit etwa 100, 000 Morgen, Lothringen nicht mitgerechnet.
Der auf diesem Areal gebaute Wein muß auch konsumirt werden, und er hat seinen Markt.
Die Producenten haben kein Interesse daran, ob der Weinzoll-Rabatt fällt oder nicht.
Nur insofern haben die Weinproducenten ein Interesse an der Sache, daß sie nicht durch Matrikularbeiträge steuern wollen zu den 200, 000 Thalern, die dem Fiskus entgehen, wenn der Weinzoll-Rabatt bestehen bleibt.
Ich bitte Sie wiederholt, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Kesser Meine Herren, ich will nicht näher aus die technische Seite der Frage eingehen, sondern mich wesentlich auf einige rechtliche Betrachtungen beschränken.
Ich folge dem verehrten Herrn Abgeordneten von Unruh in seiner Deduktion und lege auch mir die Frage vor, die.
im Bericht nicht erörtert ist, ich mache daraus dem Herrn Berichterstatter nicht den mindesten Vorwurf, denn ich nehme selbstverständlich an, daß es eben in der Kommission nicht erörtert worden ist nämlich ich will aus die Frage eingehen: war der Bundesrath berechtigt, ohne weiteres diesen Zollrabatt aufzuheben
Ich gestehe, daß ich ganz die Bedenken theile, welche der Herr Abgeordnete von Unruh geäußert hat, und zwar in verstärktem Maße.
Meine Herren, der Zoürabatt ist nicht durch Gesetz eingeführt, auch nicht durch Kabinetsordre, wenigstens habe ich in der Gesetzsammlung eine solche nicht finden können; er ist, soviel ich weiß, in Preußen durch Regulativ vom Jahre 1824 eingeführt; demnächst habe ich ein Regulativ von 1847 gefunden, und ferner ist er in den Zollkonsserenzen bestätigt worden.
Wenn wir nun aus das Jahr 1867 zurückblicken, so ist meiner Ansicht nach dieser Zollrabatt in die neuen Zustände mit übergegangen, d. h. die Zollverträge mit diesem Zusatz sind in den neuen Zollverein mit übergegangen.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Sitzung am 23.
Mai 1871.
1885 Es heißt in dem Schlußprotokolle erlauben Sie mir, daß ich Ihnen die Worte vorlese —: Die Verabredungen, welche im Artikel 1 des Vertrages über die Wirksamkeit der daselbst genannten Verträge getroffen, sollen auch auf diejenigen näheren Bestimmungen und Abreden, welche in den zu jedem dieser Verträge gehörigen Protokollen enthalten sind, sowie überhaupt auf alle in Folge der Zoll-Vereinigungsverträge zum Vollzüge derselben und zur weitern, innern Ausbildung getroffenen Vereinbarungen Anwendung finden.
Ich sage also, meine Herren, dieser Zollrabatt, wie er eingeführt ist, sei es durch Regulativ, sei es durch Bestimmung des Finanzministers, ist eben jetzt ein Theil des Zolltarifs geworden.
Der Zolltarif, belastet oder entlastet durch diesen Zollrabatt, ist in die neuen Zustände und jetzt in das neue Reich übergegangen.
Nun wird mir gesagt werden: ja, was durch reglementäre Bestimmungen eingeführt ist, muß ebenso wieder aufgehoben werden können.
Ja, meine Herren, ich finde, was durch diese sogenannte reglementäre Vorschrift eingeführt ist, ist eine Bestimmung wesentlich materieller Art.
Sie entscheidet zunächst die technische Frage ganz klar, daß junger Wein nicht für ein fertiges Fabrikat, für einen fertigen Wein zu erachten, deshalb auch nicht so zu besteuern sei, und das Regulativ setzt nun in Folge dessen diesen Weinzoll um soweit herab, eben weil es die Vorfrage in dieser Weise entscheidet.
Es ist also eine tief eingreifende, materielle Frage.
Die fragliche Bestimmung setzt den Zoll vom Wein herab und ändert dadurch eine Bestimmung des Zolltarifs gewisfermaßen ab.
Wenn wir nun aber den Zolltarif in seinen sonstigen Bestimmungen übernommen haben, so meine ich, haben wir ihn auch übernommen mit diesem wichtigen materiellen Zusatze, und der Bundesrath scheint mir nicht berechtigt, zu sagen, jetzt heben wir diese Bestimmungen aus.
Ich bin daher der Meinung, daß der Bundesrath diese Frage noch einmal prüfen möge, und wenn er dann zu dem Resultat kommt, daß es Recht sei und aus anderen Gründen geboten, den Zollrabatt wegfallen zu lassen, uns dann in Bezug hierauf eine Vorlage mache.
Ich halte aber auch die Petitionen aus anderen Gründen für gerechtfertigt.
Die technische Frage, die ich berührte, ob junger Wein dem fertigen Wein gleichzustellen sei, wird offenbar auch vom Bundesrath verneint, denn der Bundesrath giebt uns in den Erklärungen seiner Kommiffarien die Auswege, wie der Weinhändler den Wein behandeln könne; er sagt, dies kann auf doppelte Weise geschehen: entweder aus öffentlichen Niederlagen, oder in Privatlägern, welche unter Bewachung stehen.
Nun, meine Herren, ich glaube, theoretisch ist es ganz richtig, wenn auf diesen Wegen der Weinhändler zu demselben Resultat gelangen könnte, dann hätte ich ja nichts dagegen; ich glaube aber, praktisch betrachtet, sind beide Auswege theils unausführbar, theils mit so erheblichen Kosten verknüpft, daß man es wirklich nicht von einem Weinhändler verlangen kann.
Also der erste Vorschlag: die Weine auf den öffentlichen Niederlagen lagern und bearbeiten zu lassen.
Ja, meine Herren, ich behaupte, der große Weinhändler kann an diesem Orte seine Weine nicht liegen haben, er kann sie nicht liegen haben in der Nähe von so und so viel Artikeln, deren Nähe der Wein nicht verträgt; er kann ferner auch deshalb dieselben dort nicht niederlegen, weil ich nicht glaube, daß er sich den Bestimmungen unterwerfen kann, die für diese Läger gegeben sind.
Er kann doch unmöglich den Wein, wenn er dort ankommt, verwiegen lassen und bei jeder neuen Ausfüllung wiegen lassen; ja, meine Herren, nach der Analogie der geltenden Bestimmungen für solche Läger müßte es geschehen.
Ich meine, der geeignete Ort für die Bearbeitung des Weines ist der Weinkeller, und wenn man die großen nordischen Weinkeller, wie sie an vielen Orten existiren, kennt mit ihren starken Mauern, die seit Jahrhunderten bestehen und vom Weindunst durchzogen sind, so muß man allerdings sagen, Weinhändler und Konsument haben ein großes Interesse daran, daß ferner an dieser Stelle der Wein weiter verarbeitet werde.
Nun, meine Herren, was ferner die Bewachung betrifft, so ist es ja richtig, daß sie Lurch Zollbeamte erfolgen kann; ich will ja auch zugeben, daß es ganz richtig wäre, daß man die Kosten dieser Bewachung dem Weinhändler auferlegte, das wäre also das Wenigste; aber wenn nun in dieser Weise der Weinhändler sein Lager, seine Lokalitäten ändern soll, also die Lokalitäten halb einrichten zu einem bewachten Lager, halb als freies 128 886 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871.
Lager behalten, ja, meine Herren, dann legen Sie wirklich ihm solche enormen Kosten aus, daß er sie kaum tragen kann.
Wer wird nun den Schaden davon tragen
Aus den Preis des Weines, glaube ich, kann der Weinhändler sie nicht aufschlagen, sonst würden ihm sofort Hamburg und Bremen die schlimmste Konkurrenz machen; ich glaube auch, er wird nicht Alles aus eigener Tasche tragen, sondern ich fürchte, er wird es die Konsumenten an der Qualität empfinden lassen, und das könnte leicht mehr werden, als die Konsumenten vertragen können.
(Heiterkeit!)
Nun, meine Herren, es ist auch von der Konkurrenz mit den deutschen Weinen gesprochen worden, heute und auch im Zollparlament.
Meine Herren, gestatten Sie mir hinzuweisen aus eine Rede eines Abgeordneten, der leider nicht mehr unter uns ist, es ist die die des badischen Abgeordneten Duffenet, den Sie gewiß als einen Sachkenner anerkennen werden.
Er ging im Zollparlament die Konkurrenz, welche die Vereine der verschiedenen Kategorie sich machen, durch und sprach davon, daß es eine bekannte Thatsache fei, daß bei den edleren rheinischen und pflälzischen Weinen von Konkurrenz mit seinen französischen Weinen nicht die Rede sein könne, eine solche nicht existire.
Er ging darauf die rothen Weine durch und sagte auch da, bei den rothen deutschen, den rheinischen und badischen, mit den französischen wäre die Konkurrenz nur in einem sehr geringem Grade vorhanden.
Er hob hervor, daß diese Weine ihr ganz besonders Publikum hätten und außerdem zur Schaumweinfabrikation geeignet seien.
Dann gab er allerdings bis zu einem gewissen Grade die Konkurrenz bei den geringeren Sorten und bei den mittleren Sorten zwischen weißen deutschen und rothen französischen Weinen zu.
Nun, meine Herren, Eins wird man anerkennen müssen, nämlich daß der Konsum in Norddeutschland von deutschen Weinen in den letzten 20 Zahrey ungemein zugenommen hat.
Er hat zugenommen mit der steigenden Kultur und mit dem steigenden Wohlstände, wenn auch letztere Steigerung leider in den östlichen Provinzen unseres Vaterlandes nur in sehr geringer Progression vor sich geht.
Der Konsum der deutschen Weine aber kann meiner Ansicht nach gerade in den nördlichen Gegenden den französischen Wein nicht ganz verdrängen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil in Folge des Klimas, in Folge der Nahrungsmittel, in Folge ihrer Lebensweise die Bevölkerung im Norden theilweise auf diesen Wein angewiesen ist; den muß sie haben, also insofern kann man, wie mir scheint, nicht von der Konkurrenz des deutschen Weines mit dem französischen sprechen.
Ich glaube also, daß es doch in der That nicht für gering zu achten ist, daß die Konsumenten in unserem ganzen Norden ein erhebliches Interesse an dieser Frage haben.
Sie haben ein Interesse daran, daß diese Frage in einer vorsichtigen, zweckmäßigen Weise gelöst wird, und da.
meine Herren, muß ich sagen, daß die Maßregel, daß man ohne weiteres den Zollrabatt aufhebt, mir keine vorsichtige Maßregel zu sein scheint, sondern daß ich bitte zu entschuldigen, wenn ich einen vulgären Ausdruck gebrauche dies das Kind mit dem Bade ausschütten heißt.
Ich will durchaus nicht darüber absprechen, ob die 20 Procent zu hoch seien.
Das ist ja sehr möglich, wenn es nämlich richtig ist, daß unter der Firma des jungen Weins eine sehr große Menge alten Weins von Frankreich hierher kommt, dem also auch die Zollvergünstigung zu Gute kommt.
Es fällt mir also nicht ein, dafür zu plaidiren, daß diese 20 Procent erhalten bleiben für ewige Zeiten, aber man mache doch darüber erst Feststellungen.
Es wird von einer Seite gesagt, es sei nicht möglich, das festzustellen; zu sagen: die Hälfte junger Wein und die Hälfte alter Wein, das seien arbritäre Sätze.
Es ist aber noch gar nicht nachgewiesen worden, daß der Versuch einer solchen Feststellung gemacht worden ist 'durch Konsulatsatteste oder sonst wie.
Wenn man dann zu dem Resultat kommt, wenn man unfähr festgestellt hat, es, fei so und so viel alter Wein eingegangen und so und so viel junger, dann ist es gerecht, daß der Zollrabatt um so viel ermäßigt wird, daß im Resultat die Zollherabsetzung nur aus soviel Wein Anwendung findet, als wirklich junger Wein eingegangen ist.
Oder man müßte für alle Zukunft kontroliren, wie viel junger Wein eingeht.
Ob das nun ganz bestimmt möglich sein wird, das vermag ich nicht zu beurtheilen.
Aber annähernd ist es jedenfalls möglich, und wenn es annähernd möglich ist, dann kann man eben eine solche Verhältnißrechnung wie erwähnt aufstellen und kann sagen, es ist billig und gerecht, daß der Zollrabatt von 20 Procent auf so und so viel Procent herabgesetzt wird.
Aber keineswegs kann ich die Maßregel für eine gerechte und in wirthschaftlicher Beziehung ersprießliche erachten, das man den Zoürabatt ganz beseitigt.
Wenn der Herr Abgeordnete Pfannebecker gesagt- hat am Schlüsse, er habe nicht bemerkt, daß die Weine in Folge des Rabatts billiger geworden wären, so kann ich ihm darauf entgegnen, daß, soviel mir bekannt ist, die Weine ja auch in Frankreich viel theurer geworden sind, gerade in der letzten Zeit, und daß daher auch die Einkaufspreise für uns sich gesteigert haben; indessen ich lege daraus keinen besonderen Werth.
Ich gebe zu, daß ich dem Abgeordneten Pfannebecker hier nicht mit Zahlen entgegentreten kann.
Ich glaube aber aus den von mir angeführten Gründen, es scheint mir nicht richtig zu sein, ohne Weiteres den Zollrabatt aufzuheben, sondern richtig erscheint es mir, den Bundesrath zu ersuchen, zuerst weitere Ermittelungen anzustellen und uns dann entweder eine motivirte Vorlage zu machen, wie ich es für das Korrekteste halten würde, oder wenn der Bundesratb sich mit dem hohen Hause dahin verständigte, daß es einer gesetzlichen Vorlage nicht bedarf, dann auf dem Wege, den ich angedeutet habe, eine Ermäßigung des Zollrabatts eintreten zu lassen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte GeneralSteuerdirektor Hasselbach hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter General-SteuerdirektorHaffelbach r Meine Herren, ich glaube, daß die Absicht der Majorität Ihrer Kommission, die Absicht des heute vorliegenden Amendements und die Absicht, welche die Bundesregierungen verfolgen, dieselbe ist; die Absicht geht dahin, die inländischen Weinhändler in die Möglichkeit zu versetzen, daß sie nur dasjenige Weinquantum verzollen, was wirklich zur Konsumtion gelangt.
Die Majorität Ihrer Kommission will das auf die Weise erreichen, daß der bisherige Rabatt oder wenigstens überhaupt ein Rabatt, wenn auch etwas geringer bemessen, aufrecht erhalten wird.
Gestatten Sie mir kurz aus die Geschichte des Rabatts einzugehen.
Wie bereits von früheren Herren Rednern hervorgehoben ist, so besteht der Rabatt in Preußen seit 1824 und hatte die Absicht, die Erleichterung zu gewähren, die damals das Zollgesetz nicht bot, nämlich die Weinhändler in die Lage zu bringen, daß sie nur dasjenige verzollten, was zur Konsumtion gelangte.
Man hatte gerade speciell den jungen rohen Wein im Auge, weil es ja bekannt ist, daß der junge rohe Wein, namentlich der Bordeauxwein, eine längere Behandlung bedarf, bevor er flaschenreis wird.
Es wurde demnach durch die ursprüngliche Bestimmung im Jahre 1824 festgesetzt, daß der Rabatt von 20 Procent nur gewährt werden sollte für jungen rohen Wein.
Die Ausführung dieser Maßregel, die heute auch wieder durch das Ihnen vorliegende Amendement empfohlen wird, führte aber sehr bald zu großen Schwierigkeiten.
Es war angeordnet, daß der Nachweis der Eigenschaft des Weines als jung und roh und als solchen betrachtete man den, der von der vorjährigen Lese herrührte, also aus dem Herbste des vorigen Jahres durch Konsulatsbescheinigung geführt werden sollte; es sollten dann, wenn sich dessenungeachtet Zweifel erhoben, Sachverständige vernommen werden, die über die Qualität des Weines sich äußern sollten; bald stellte sich aber heraus, daß diese Konsulatsbescheinigungen, diese bescheinigten Fakturen esn Handelsartikel wurden.
Sachverständige, die mit voller Sicherheit den jungen Wein zu erkennen vermochten, waren nicht zu finden; man hatte damals ein Institut, man nannte die Herren die Weinreferendarien, (Heiterkeit) man hatte dazu besonders seine Zungen ausgesucht, aber es gelang ihnen nicht, und man kam sehr bald zur Erkenntniß, daß es unmöglich wäre, die Bestimmung in der Weise aufrecht zu erhalten, daß man den Rabatt lediglich anwandte auf jungest Wein.
Schon 1826 kam man daher zu einer Aenderung dahin, daß das Kriterium zum Bezug des Rabatts nicht mehr daran ', geknüpft wurde, daß der Wein jung und roh sei, sondern, daß, er unmittelbar aus den Erzeugungsländern eingeführt wurde.
Der Nachweis des direkten Bezugs sollte sichergestellt werden durch Konsulatsbescheinigungen.
Es wurde ferner angeordnet, 887 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871. daß die Gebinde zu versiegeln seren, Umladungen in Zwischenhäfen wurden nicht anders gestattet als von Bord zu Bord und unter konsularer Aussicht.
Es wurde ferner die Bewilligung des Rabatts abhängig gemacht von einem Lager, das erheblichen Umfang hatte; man glaubte dadurch zu erreichen, daß der Rabatt wesentlich nur auf junge Weine Anwendung finde, weil, wie man annahm, von Wein-Großhändlern hauptsächlich junge, längerer Bearbeitung unterliegende Weine würden bezogen werden.
Im Wesentlichen sind diese Maßregeln, wie sie damals getroffen sind, beibehalten; es ist das Institut mit in den Zollverein übergegangen, man hat nur insofern eine Erleichterung gewährt, als daß man, während man früher die Bewilligung abhängig machte von einem Lager von 120 Oxhost ausländischer Weine, man später die Bewilligung nur daran knüpfte, daß überhaupt ein Lagerbestand von 120 Oxhost gehalten wurde; es konnten also auch lauter inländische Weine sein, die der Weinhändler hielt; auch dann war er zum Bezüge des Rabatts ermächtigt, wenn der Wein unmittelbar aus den Erzeugungsländern und in Quantitäten von 20 Oxhost eingeführt wurde.
Diese Art der Bewilligung des Rabatts hat, wie man sich nicht verhehlen darf, schon seit längerer Zeit dazu geführt, daß der Rabatt seinen ursprünglichen Charakter verloren und über den ursprünglichen Zweck hinausgegangen ist.
Es ist ganz unzweifelhaft, und auch nicht von den Petenten und von keinem der Herren Redner bestritten worden, daß in der That ganz erhebliche Quantitäten älteren Weines eingeführt werden; unsere Zolllisten geben allerdings darüber keine Auskunft; es wird niemals geprüft bei der Revision, ob der Wein jung oder alt, sondern überhaupt, ob es Wein ist.
Ich glaube aber auch, nach Notizen wenigstens, die gemacht worden sind, annehmen zu können, und zwar nicht übertrieben, daß die Hälfte etwa in Weinen besteht, auf die die ursprüngliche Bewilligung nicht ausgedehnt werden sollte.
Es wird auch in einzelnen Petitionen zugegeben, Laß es sich lediglich bei Bordeauxweinen um eine längere Lagerung handelt, -daß nur Bordeauxweine einer mehrjährigen Pflege bedürfen, während bei den übrigen Weinen ein Bedürfniß dazu gar nicht vorliegt.
Nun ist von dem letzten Herrn Redner bemerkt, es solle dahin gestellt bleiben, ob nicht der Rabatt zu ermäßigen sei, man könnte darüber Erhebungen anstellen, wie viel etwa an jungen oder alten Weinen eingegangen wäre, und danach könnte man ja den Rabatt ermäßigen.
Dadurch würde aber immer der Mißbrauch, der ganz entschieden mit dem Rabatt jetzt stattfindet, nicht beseitigt werden.
Es würde auch ferner der Rabatt immer für Weine gewährt werden, für die er eigentlich nicht zu gewähren ist, nicht blos für junge rohe Weine, sondern für alle Weine, die unter den Bedingungen bezogen werden, wie sie sonst für den Rabatt gestellt sind.
Außerdem würde es eben an jeder sicheren Grundlage fehlen, um eine solche Ermäßigung des Rabatts bemessen zu können, weil es unausführbar wäre, festzustellen, in welchem Maße junger oder alter Wein eingeführt ist.
Die Bundesregierungen haben deshalb geglaubt, einen andern Weg einschlagen zu müssen.
Wenn vorher hier von einzelnen Herren Rednern Zweifel dagegen erhoben worden sind, ob überhaupt die Bundesregierungen berechtigt gewesen wären, eine solche Maßregel zu treffen, so vermag ich diese Zweifel nicht zu theilen.
Ein Gesetz ist die in Preußen getroffene Anordnung nie gewesen, sie ist niemals mit Gesetzeskraft publicirt, es war nur eine administrative Bestimmung, die auch wiederholt abgeändert worden ist.
Wie ich mir anzudeuten erlaubte, waren die ursprünglichen Bestimmungen des Regulativs andere, sie sind im Laufe der Zeit verschiedentlich abgeändert, ohne daß jemals der gesetzliche Weg betreten worden ist; man ist stets der Ansicht gewesen, daß es sich lediglich um eine Verwaltungsmaßregel handelt.
Wenn einer der Herren Redner geglaubt hat, sofern ich ihn richtig verstanden, daraus, daß der durch die ReichsVerfassung in Kraft erhaltene Zollvereins-Vertrag die zur Ausführung des Vertrags getroffenen Verabredungen aufrecht erhalte, schließen zu können, daß dadurch auch die Rabatteinrichtung eine gesetzliche geworden wäre, und deshalb nicht durch einen Verwaltungsakt abgeändert werden könne, so kann ich doch dieser Deduktion nicht folgen, denn wir würden dann dahin kommen, daß sämmtliche administrative Bestimmungen, die im Läufe der langen Periode des Zollvereins unter den Vereinsregierungen getroffen sind, gewissermaßen gesetzliche Geltung erlangt hätten, und aus administrativem Wege nicht abgeändert werden könnten.
Ich glaube, daß diese Deduktion doch viel zu weit führen würde.
Die Einrichtung der Läger, die die Bundesregierungen in Aussicht genommen haben, die hat, wie wir nicht verkennen, einzelne Belästigungen.
Ich möchte aber noch gegen einige Aeußerungen der Herren Vorredner mich wenden.
Es werden die Schwierigkeiten übertrieben und die Einrichtungen der Läger nicht richtig aufgefaßt.
Es ist, wenn ich einen der Herren richtig verstanden habe, angenommen, daß eine Ueberwachung der Läger in der Weise stattfände, daß, wenn darin gearbeitet würde, erst eine Verwiegung stattfände, und wenn der Arbeiter aufhörte, wieder eine Verwiegung.
Das ist in keiner Weise beabsichtigt.
Die Läger sollen in der That ein Stück Ausland bilden, darin ist die Behandlung ganz frei.
Wir muffen sie allerdings unter zollamtlichen Verschluß nehmen, der, wenn darin gearbeitet werden soll, gelöst wird; die Keller müssen überwacht werden, aber eine Verwiegung darin vor und nach der Arbeit findet nicht statt, sondern wir halten einfach fest, was hinein- und herausgeht.
Es ist ferner, wenn ich den Herren Abgeordneten für Magdeburg richtig verstanden, habe, hervorgehoben, die Läger wären deshalb nicht zu gebrauchen, weil sie von dem Weine, der darin ist, den Zoll bezahlen müßten und die Zinsen verlören von dem Zoll, der aus dem Wein ruht.
Das ist nicht zutreffend; von dem Wein, der in diese Läger aufgenommen wird, wird kein Zoll erhoben, der Zoll wird erst fällig, wenn die Waare aus dem Lager herausgenommen ist.
Ueberdies ist in Aussicht genommen, daß die Weine, die aus den Lägern herausgenommen werden, den Weinhändlern zum eisernen Kredit angeschrieben werden dürfen.
Ich darf vielleicht kurz die Einrichtung des eisernen Kredits erwähnen, welche nicht ohne Wichtigkeit für die Beurtheilung der Lage unserer Weinhändler ist; ich weiß nicht, ob sie sämmtlichen Herren bekannt ist.
Der eiserne Kredit, den unsere Wein-Großhändler bei einem gewissen Umfange des Geschäfts genießen, besteht darin, daß eine Quantität Wein, deren Bemessung ihnen freisteht, welche sie aber regelmäßig auf Lager halten müssen, den Weinhändlern verabfolgt wird, ohne daß der Zoll auch nur festgestellt wird; es beschränkt sich die Ueberwachung der Läger lediglich darauf, daß alljährlich anfangs Juli eine Bestandaufnahme bei den Weinhändlern stattfindet; dort müssen sie nachweisen, daß sie den ihnen bewilligten Kredit auf dem Lager haben, und von dem Fehlenden müssen sie den Zoll bezahlen; sie haben also einen freien Absatz das ganze Jahr hindurch, wo sie den Zoll nicht zu entrichten haben, sondern der Zoll wird fällig, wenn bei der Lageraufnahme ein niedrigerer Bestand ersichtlich wird.
Es ist das eine ganz erhebliche Vergünstigung, die.
den Weinhändlern auch künftig nicht wird entzogen werden.
Es ist aus die Kosten der Läger hingewiesen worden.
Dieselben werden jedoch keineswegs von einer solchen Bedeutung sein, daß sie gegenüber den entschiedenen Bedenken, die der Rabatt in mancher Beziehung hat, ins Gewicht fallen.
Ich darf dabei Bezug nehmen auf die Erklärungen, die bereits in der Kommission abgegeben worden sind.
Wenn besonders hingewiesen ist aus Hamburg und Bremen, so wollte ich nur noch bemerken, daß mit Aufnahme von Hamburg und Bremen die Frage keineswegs eine entschiedene wäre; von den Petenten, die aus Süddeutschland sich gemeldet haben, also namentlich von Weinhändlern aus Mannheim, wird ebenso wie seitens der norddeutschen Weinhändler auf die Konkurrenz von Bremen und Hamburg, auf die französische Konkurrenz hingewiesen und es wird von ihnen geltend gemacht, wenn der Weinzoll-Rabatt beseitigt würde, so würden sie gegen die französischen Weinhändler nicht bestehen können.
Also die Einverleibung von Hamburg und Bremen würde die Frage nicht entscheiden.
Ich glaube Ihnen hiernach nur empfehlen zu können, über den Antrag der Majorität Ihrer Kommission zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident r Es ist von zwei Seiten der Schluß der Diskussion beantragt worden, von dem Abgeordneten von Karstedt und von den Abgeordneten von Schaper und Dr. Pfeiffer.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag auf Schluß unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
128 888 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871.
Der Schluß ist angenommen.
Der Abgeordnete Lesse hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lesse: 1 Nur ein kleines Mißverständniß wollte ich aufklären, welches eine Unkenntniß der bestehenden Bestimmungen voraussetzen würde.
Was ich gesagt habe von dem Verwiegen, sollte sich nur aus den Fall beziehen, wenn der Weinhändler die Weine in öffentlichen Weinlägern niederlegt, nicht aber auch auf die Privatläger.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort zu einer Persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Ich habe mich vorhin wahrscheinlich nicht deutlich genug ausgedrückt.
Wenn ich sagte: der Nachtheil der inländischen Weinhändler gegenüber den Hamburger und Bremer Weinhändlern bestehe in den Zinsen der Steuer und in der Steuer für den zum Auffüllen nöthigen Wein, so meinte ich das für den Fall, daß sie den Wein auf ihre eigenen versteuerten Weinläger nehmen, nicht auch den Fall, wenn die Weinhändler den Wein aus unversteuerten Lägern ließen.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammncher: Meine Herren, die Debatte hat für die diskutirte Materie durchaus keine neuen Gesichtspunkte ergeben; sämmtliche bei der Debatte berührten Fragen sind in dem gedruckten Kommissionsberichte hervorgehoben; ich glaube, mich deshalb nur aus wenige Bemerkungen beschränken zu können, mich aber der Erwähnung gewisser Gesichtspunkte, und der erneuerten Erwähnung derselben, pflichtmäßig nicht enthalten zu dürfen.
Zunächst drücke ich meine Freude darüber aus, daß der.
Herr Abgeordnete Pfannebecker heute nicht, wie in der Kommission, auf den Gegensatz zwischen den Produktionsinteressen Deutschlands und den händlerischen Interessen, sowie den Produktionsintereffen des weinbauenden Auslandes als auf einen Grund hingewiesen hat, der ihn bestimme, gegen den Antrag der Petenten zu stimmen.
In Wirklichkeit würde es sehr leicht sein, einer derartigen Auffassung an der Hand der Statistik und der Erfahrung, die die Herren Pfannebecker und seine Freunde im eigenen Lande gemacht haben, entgegenzutreten.
Als es sich um die Herabsetzung des Weinzolles von 8 aus 4 und 22z Thaler handelte, erhoben gerade die Weinproducenten dieselbe Klage, wie heute die Wcinhändler in Lübeck, Magdeburg, Stettin u. s. w.; sie stellen den Ruin des Weinbaues in Aussicht, wenn der Weinzoll herabgesetzt würde.
Nun, meine Herren, bei der letzten Debatte, wo es sich um die weitere Herabsetzung des Weinzolls von 4 aus 22z Thaler handelte, hat der hessische Zollvereinsbevollmächtigte den Herren aus Hessen nachgewiesen, daß unter dem Einflüsse der erheblichen Herabsetzung von 8 aus 4 Thaler der Export aus Hessen von 39, 000 auf 111, OM Ohm per Jahr gestiegen ist.
Ich denke, meine Herren, wir Alle wünschen aus vollem Herzen, daß es unsern Brüdern in den Weinbau treibenden Theilen Süddeutschlands auch bei der Fortexistenz des Weinzoll-Rabatts, wenn der Bundesrath und der Reichstag sich dazu entschließen, fortwährend so wohl ergehen, und daß sie nicht diejenigen Befürchtungen erfüllt sehen mögen, die sie heute an die Beibehaltung des Weinzoll-Rabatts knüpfen.
Meine Herren, ich glaube, es ist nicht meine Aufgabe, in die Betrachtungen näher einzugehen, die die Herren Pfännebecker und Dr. Gerstner bezüglich der Art der Weinpflege in Norddeutschland angestellt haben.
Meine Herren, auch ich bin mit den Mysterien der Weinkeller nicht bekannt; allein die Gerechtigkeit erfordert, zu sagen: es wird innerhalb und außerhalb der Mauern von Troja gesündigt; und diejenigen Herren, die mit der Art der Weinpflege in Mittel- und Süddeutschland bekannt sind, dürften sehr in Verlegenheit gerathen, wenn sie den Unterschied der sogenannten Weinpflege in Süd- und Norddeutschland uns klar legen sollten. '
(Oh!
links.)
Es ist wohl nicht ganz so schlimm, im Süden wie im Norden von Deutschland; allein ich brauche Sie nur an die Weinkeller-Anstalten in Rüdesheim, Mainz und Bingen zu erinnern, um mich Ihrer Zustimmung zu erfreuen, daß aus Mittel- und Süddeutschland nicht bloß reine Weine in die Welt geschickt werden, daß man auch von da manches unter der Firma „Wein ''erhält, was nicht auf diesen edlen Namen gerechten Anspruch erheben darf.
Ich bin weiter der Ansicht, meine Herren, daß wir in diesem Hause nicht die Aufgabe haben, den Weiiigeschmack der Konsumenten in Deutschland zu reguliren.
Dazu würden wir beim besten Willen nicht im Stande sein.
Das Material, um dessen Entscheidung es sich hier handelt, ist ein höchst einfaches und nüchternes.
Unter Berufung auf die Autorität des Bundesraths, des Herrn General-Steuerdirektors und sämmtlicher Vertreter, die mitgewirkt haben beim Zustandekommen des Bundesbeschlusses vom 3.
März dieses Jahres, wogegen sich die Petenten richten, behaupte und wiederhole ich: es ist eine unbestreitbare Thatsache, erstens, daß der aus dem französischen Auslande zur Einführung gelangende junge Wein größtentheils mehrjähriger Pflege bedarf, um genußsähig zu werden, um geeignet zu sein, in den deutschen Konsum zu treten; zweitens, während dieser Periode, welcher der Wein in der That bedarf, um genußreich und konsumtionssähig zu werden, schwindet das Volumen, das Gewicht des Weins; drittens ist es Thatsache, daß es in Norddeutschland durchaus legitime und reelle Weingeschäfte giebt, die auf dieser Basis ihr gesummtes Weingeschäft, ihr sogenanntes Weinpslegegeschäst betreiben.
Es ist namentlich die Stadt Lübeck, die in ausgedehntem Maße den legitimen Weinhandel zum Gegenstände ihres Geschäftsbetriebes macht.
Sind aber diese Voraussetzungen richtig, und ist es weiter richtig, daß es den Forderungen der Billigkeit und des Rechtes entspricht, einen aus dem Auslande eingeführten Artikel, der nach dem Gewichte versteuert werden soll, nur soweit zu versteuern, als er seinem Gewichte nach in den deutschen Konsum geht, so läßt sich nicht bestreiten, daß dem Zollrabatt, wie er bisher bestand, eine durchaus gerechte Grundlage zur Seite steht.
Nun gut!
Die verbündeten Regierungen erkennen auch die Richtigkeit dieses Princips an, sie wollen aber dem Uebelstande, der sich unter der Geltung des Weinzoü-Rabatts ausgebildet hat, entgegentreten, daß nämlich auch Wein, der keinen legitimen Anspruch aus den Rabatt hat, weil er bereits beim Import in Deutschland genußreif ist, dennoch den Zollrabatt genießt.
Zu dem Ende beabsichtigen sie sogenannte Wcintheilungs-Lager einzurichten, die es dem Kaufmann ermöglichen, im eigenen Keller unter Zollkontrole die Behandlung des Weines vorzunehmen und diesen nur nach dem Gewicht zu versteuern, den er beim Ausgange aus dem Keller hat. '
Die Herren Dr. Gerstner und Pfannebecker, sachkundige Herren, wie ich unterstelle, behaupten scherzend, daß es Weinkeller giebt, aus denen mehr Wein herauskommt, als man hineingebracht hat.
Ich weiß das nicht, ich habe aber keinen Grund es zu bestreiten.
Ist es aber richtig, so folgt daraus, daß es kein wirtschaftliches, kein mit der Gerechtigkeit harmonirendes Auskunftsmittel ist, welches die verbündeten Regierungen an die Stelle des Zollrabatts zu setzen beabsichtigen.
Meine Herren, für mich und die Kommission ist abgesehen von allen andern Gründen entscheidend, daß nach unserer Ueberzeugung der heutige Zeitpunkt ein höchst ungeeigneter und sehr unglücklich gewählter war, um diese Maßregel, die Aufhebung des Weinzoll-Rabatts vorzunehmen.
Es scheint der Kommission wie mir, als ob es viel wichtigere wirthschaftliche Aufgaben für die verbündeten Regierungen gäbe, als die Erledigung einer Frage, über deren allseitige glückliche Lösung weder bei den verbündeten Regierungen, noch im Hause eine übereinstimmende Meinung erzielt werden kann.
Ich meine, es zeigt sich schon in der Konfiguration der Reden hin und her, wie wir sie heute hier gehört haben, daß die Frage geeignet ist, gewisse trennende Vorurtheile zwischen dem Norden und Süden Deutschlands wachzurufen.
Auf Eins halte ich mich verpflichtet, besonders hinzuweisen.
Während die übrigen Hansestädte in ihrer Freihafenstellung außerhalb des Zollvereins verblieben, ist die Stadt Lübeck mit vollem Vertrauen in den deutschen Zollverein eingetreten.
Meine Herren, ich glaube aber nicht zu viel zu behaupten, wenn ich sage, daß die Stadt Lübeck wahrscheinlich sehr große Bedenken gettagen haben würde, den Schritt in den deutschen Zollverein herein zu thun, wenn sie nicht von dem Vertrauen gettagen Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 23.
Mai 1871.
889 worden wäre, daß die verbündeten Regierungen die Maßregel der Aufhebung des Weinzoll-Rabatts ruhen lassen würden.
Ich glaube, daß es die nationale und politische Loyalität im Hinblick auf die Stellung der Stadt Lübeck erfordert, die WeinzollRabattfrage vor allen Dingen unter dem Gesichtspunkt der Opportunität zu behandeln.
Die Sache hat für den Süden durchaus kein Interesse; bei dem Widersprüche des Südens gegen den Rabatt handelt es sich um vermeintliche Interessen, nur um ein Vorurtb eil.
Für einen großen Theil der Städte Norddeutschlands hat die Frage aber eine große wirthschastliche Bedeutung.
Die verbündeten Regierungen und wir kennen noch keine allseitig befriedigende glückliche Lösung; setzen wir deshalb die Erledigung der Frage ''zurück bis zu einem Zeitpunkte, wo wir uns über die Lösung geeinigt haben werden.
Ich empfehle Ihnen den Antrag der Kommission.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Dr. Seelig das Wort.
Abgeordneter Dr. Seelig: Meine Herren, ich hatte ein Amendement gestellt, welches eine vermittelnde Stellung zwischen dem Amendement Pfannebecker und dem Kommissionsantrage einnehmen sollte.
Ich glaube, daß es mir vielleicht gelungen sein würde, wenn ich zum Worte gekommen wäre, einige der Bedenken, die von hüben und drüben geäußert worden sind, zu beseitigen.
Das hohe Haus hat mir das Wort nicht gestattet, es hat den Schluß angenommen unmittelbar, nachdem von einem Vertreter der Bundesregierungen gesprochen worden war.
Unter solchen Umständen bleibt mir nichts Anderes übrig, als mein Amendement zurückzuziehen.
Präsident: Es bleibt dann für die Abstimmung nur die Tagesordnung übrig, die der Abgeordnete Pfannebecker und Genossen vorgeschlagen haben, und eventuell der Antrag der Kommission.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage der Abgeordneten Pfannebecker und Genossen über die Petitionen II, Nr.
54, II, Nr.
62 u. s. w-, den Wegfall der 20, resp.
62g Procent Wcinzoll-Rabatt betreffend, zur Tagesordnung übergehen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Tagesordnung ist angenommen.
Es liegen mir nun zwei Vertagungsanträge vor, auf die das Haus jetzt auch geneigt sein wird einzugehen, nachdem wir eine Sitzung von mehr als fünf Stunden gehabt haben.
(Zustimmung.)
Ehe ich den Vorschlag der neuen Tagesordnung mache, bitte ich Sie, noch zunächst den Abgeordneten i r.
von Bunsen zu hören, der nach der Tagesordnung das Wort verlangt hat.
Abgeordneter Or.
von Bnnsen: 1 Ich habe um das Wort gebeten, meine Herren, um zu erklären, daß ich bei der Aeußerung, welche ich vorhin auf den Ordnungsruf des Herrn Präsidenten zurückgenommen habe, nicht die Absicht hatte, den Herrn von Blanckenbvrg zu beleidigen, und daß ich, um hierüber keinen Zweifel zu ''lassen, sie hiermit auch ihm gegenüber zurücknehme.
Präsident: Nach der Tagesordnung hat auch der Abgeordnete Roß das Wort verlangt.
Abgeordneter Nost: Meine Herren, es ist mir von dem Herrn General-Postdirektor die Bemerkung gemacht worden, daß die von mir vermißte Aeußerung seiner Rede 14 Tage zuvor bei Gelegenheit einer Petition stattgefunden habe.
Ich meinte zwar, sie später gehört zu haben; die Möglichkeit eines Irrthums will ich aber nicht in Abrede stellen.
Wenn ich mich geirrt hätte, würde ich es bedauern.
Präsident: Ich stelle anheim, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um elf Uhr beginnen zu lassen und es handelt sich um die Tagesordnung eines Mittwochs aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die dritte Berathung über den Additionalartikel zu dem nordamerikanischen Postvertrage; 2.
1 den Antrag des Abgeordneten Harkort; 3.
1 den Antrag der Abgeordneten Dr. Thomas und Dr. Köchly; 4.
1 (von der heutigen Tagesordnung) die Wahlprüsungen; 5.
1 den Bericht der siebenten Abtheilung in Betreff der Wahl im sechsten Königsberger Wahlbezirk; 6.
1 den Bericht der sechsten Abtheilung, bei der Vorprüfung der Wahlen vorgefundene Mängel betreffend; und endlich 7.
1 den sonstigen Rest der heutigen Tagesordnung.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.