Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Prinz Handjery und von Puttkamer entschuldigt.
Dem Abgeordneten Grafen Spee habe ick für vier, dem Abgeordneten Dr. Zehrt für acht Tage Urlaub bewilligt.
Seit der gestrigen Sitzung sind die Abgeordneten Dr. Biedermann, von Buffe, Kraußolb, Crämer, von Karstedt, Christensen, Graf Szembek, Dr. Becker, Graf von der SchulenburgFilehne und Gravenhorst in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Die gestern gewählte Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs über die Beschränkungen des Grundeigenthums in der Umgebung von Festungen besteht aus den Abgeordneten von Unruh (Magdeburg), Graf Rittberg, Freiherr von Unruhe-Bomst, vr.
Nieper, Dickert, Dr. Meyer (Thorn), Graf zu Münster (Sachsen), Dr. Seelig, von Winter (Marienwerder), Probst, von Helldorf, Graf von Behr-Negendank, Pfannebecker, Graf von Moltke, Fischer (Augsburg), Holder, Grosmann (Stadt Köln), Büsing (Güstrow), Dr. Forchhammer, Freiherr von Ow, Dr. Bähr.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg), sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Graf Rittberg; das Schristführeramt versieht der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst und wird in diesem Amt durch den Abgeordneten Dr. Nieper vertreten.
Für die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, wird nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers der Herr Wirkliche Geheime Kriegsrath Logau als Kommiffarius sungiren.
Diese erste Nummer ist die erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Ueberweisung eiserner Vorschüsse für Sie Verwaltung des Reichsheeres (Nr.
24 der Drucksachen).
1 Ich eröffne darüber die Generaldebatte.
Der Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren!
Von Seiten meiner politischen Freunde ist bereits gestern gesagt worden, daß wir gegen die Selbstständigkeit der Reichsverwaltung gegenüber der Finanzverwaltung der Einzelstaaten, wie sie durch die Forderung von Reichs-Betriebsfonds, sowie durch die Abbürdung der Steuerkredite auf das Reich angestrebt wird, keinerlei principielle Bedenken erheben werden.
Im Gegentheil sind wir der Ansicht, daß nur bei einer klaren Scheidung des ReichhaushaltsEtats von der Finanzverwaltung der einzelnen Staaten jene Klarheit der Etatisirung, jene Klarheit der Rechnungsablegung möglich ist, bei welcher allein scharfe, konstitutionelle Kontrolen bestehen können.
Wenn wir daher auch gegen die Vorlagen, welche hinsichtlich der Bewilligung von Betriebsfonds uns gemacht worden sind, durchaus keine Abneigung haben, so ist es doch selbstverständlich, daß die Höhe dieser Betriebsfonds strenge bemessen sein will.
Es liegt dies sowohl im Interesse der Finanzverwaltung, welche ja keine mäßigen Bestände dulden will, als auch im Interesse der parlamentarischen Kontrole, der man mag sagen, was man will, zu große leicht flüssige, überflüssige Bestände stets gefährlich sein werden.
Meine Herren, im Anschluß hieran habe ich an erster Stelle zu bemerken, daß die Motivirung des vorliegenden Gesetzentwurfs eine recht oberflächliche ist.
Sie ist es um so mehr, als die Denkschriften, welche uns rücksichtlich der übrigen Betriebsfonds vorgelegt worden sind, sehr instruktiv sind und uns ein klares Bild'des Bedarfes und durch die beigefügten Tabellen ein klares Bild der nothwendigen Finanzoperationen bei diesen Betriebsfonds gewähren.
Diese Vorlage hier begnügt sich, was die Höhe des Bedarfs betrifft, uns einfach zu sagen, daß bisher erfahrungsmäßig für die eisernen Vorschüsse der Militärverwaltung im norddeutschen Bunde 4, 637, 634 Thaler nothwendig waren; sie rechnet sodann aus, daß diesem Betrage entsprechend gegenwärtig für die Reichs-Militärverwaltung 6, 216, 000 Thaler nothwendig sein werden.
„Erfahrungsmäßig '', sagen die Motive.
Ich meine, wir haben ein Recht, an diesen Erfahrungen Theil zu nehmen.
Ich wünschte, daß uns ein Tableau derjenigen einzelnen Kaffen vorgeführt werde, für welche diese einzelnen Bestände bisher nothwendig sind, sowie eine Uebersicht der Höhe der Bestände, welche diesen einzelnen Kaffen bisher erfahrungsmäßig nothwendig waren.
Eine klarere Motivirung scheint mir unter allen Umständen geboten.
Es knüpft sich hieran eine zweite Bemerkung, die freilich mehr eine Anfrage ist.
Aus den Erläuterungen, die uns geworden sind bezüglich der Anforderung der Schatzanweisungen im Betrage von 8 Millionen, ist uns nachgewiesen worden, daß das Erforderniß der Militärverwaltung im Verhältniß zum Monatsdurchschnitt ein schwankendes ist im Verlaufe des Jahres, sowie daß diese Schwankungen durchaus regelmäßige sind.
Es ist Ihnen bekannt: in jedem der Vier ersten Monate bedarf die Militärverwaltung 5 ihres Jahresbedarfs, in jedem der folgenden 6 Monate dann nur und in jedem der beiden letzten Monaten wiederum 5 ihres Jahresbedarfs.
Hier, meine Herren, ist mir der Gedanke gekommen, ob nicht eine gleiche Schwankung sich auch in Betreff der einzelnen Kaffen durch die Erfahrung herausstellt, ob in Folge dessen es nicht vielleicht möglich ist, durch eine Erhöhung der Schatzanweisungs-Summe eine Erniedrigung der eisernen Bestände herbeizuführen.
Es ist möglich, daß diese Anfrage von vornherein verneint wird; allein bei der leichten Begründung, die diese Vorlage gefunden hat, sind wir zu dieser Anfrage auf jeden Fall berechtigt, -berechtigt ich wiederhole zu der Anfrage, ob nicht ähnliche regelmäßige Schwankungen, wie für die laufende Militärverwaltung, auch für die Verwaltung der einzelnen Kassen sich nachweisen lassen.
Endlich, meine Herren, noch eine dritte Bemerkung.
Sie ist schön gestern von dem Abgeordneten Lasker angedeutet worden.
Ich kann nämlich keinen Grund finden, warum nicht diese Forderung von eisernen Vorschüssen für die Militärkasse im Betrage von 6, 270, 000 Thalern ebenso im Etat aufgenommen worden ist, wie die Forderung von 3, 750, 000 Thalern, welche den Betriebsfonds der Reichsverwaltung bildet; sowie denn auch der Schatzanweisungs-Bedars im Etats gesetz, und dann die Zinsen desselben im Etat selbst ausgeworfen sind.
Man hat freilich erwidert, wenn ich den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts recht verstanden habe, daß diese eisernen Vorschüsse in die einzelnen Kontingentskassen flössen; habe ich diese Erwiderung recht verstanden, so ist dies mir doch 17 86112.
Sitzung.
Einführung des Gesetzes, die Rinderpest betreffend, in Bayern und Württemberg.
I. u. II.
Berath.
als Grund immer noch unverständlich.
Denn, meine Herren, immerhin werden diese eisernen Vorschüsse aus der Reichskaffe gegeben; sie bilden also eine einmalige außerordentliche Ausgabe, die sich nach dieser formellen Seite hin in nichts unterscheidet von jenen 3, 750, 000 Thaler, die ebenfalls als außerordentliche Ausgabe gebucht ist; diese eisernen Vorschüsse, wenn sie einmal bewilligt sein werden, müssen ferner uns genau so verrechnet werden, wie jeder andere Etatposten.
Die Vorlage erklärt diese Verrechnung ausdrücklich als selbstverständlich; ich meine aber, es würde dies noch selbstverständlicher sein, wenn dieser Posten ebenfalls eine Ausnahme unter den außerordentlichen Ausgaben gefunden hätte.
Meine Herren, nach diesen Bemerkungen darf ich meinen Antrag stellen in Bezug auf die formelle Behandlung dieser Vorlage.
Mir scheint, die Vorlage steht in so engem Zusammenhang einmal mit der von uns geforderten Bewilligung von Schatzanweisungen im Betrage von 8, 000, 000 Thalern, andererseits mit dem Etatposten von 3, 750, 000 Thalern Betriebsfonds für die Reichsverwaltung, daß eine Berathung dieser drei Gegenstände durchaus gleichen Schrittes erfolgen muß.
Ich stelle also den Antrag, daß diese drei Gegenstände, die Bewilligung der Schatzanweisungen, die Bewilligung des Betriebsfonds von 3, 750, 000 Thalern und die Bewilligung dieser eisernen Vorschüsse, gleichzeitig zur zweiten Berathung gelangen möchten, und zugleich den Antrag, daß diejenigen Kommissare, welche für jene beiden erstgenannten Gegenstände durch unseren Herrn Präsidenten bestimmt werden werden, auch für die gegenwärtige Vorlage sungiren möchten.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Camphausen, hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Staatsminister Camphausen: Meine Herren!
Was den Antrag des geehrten Herrn Vorredners betrifft, die verschiedenen sich auf die Betriebsfonds der Reichsverwaltung beziehenden Fragen gleichzeitig zu behandeln, so findet sich dagegen natürlich nicht das Mindeste zu'erinnern; ich würde es selbst für zweckmäßig halten, daß diese Fragen gleichzeitig ins Auge gefaßt werden.
Was die ersten Bemerkungen des Herrn Vorredners betrifft über die Höhe cher hier begehrten Summen, über die Höhe der eisernen Bestände, so möchte ich ihn erinnern an einen Antrag, den, wenn ich nicht sehr irre, er selbst im preußischen Abgeordnetenhause mit gestellt hat jedenfalls war er von seinen politischen Freunden gestellt —, der dahin ging, ein Kapital von 4, 200, 000 Thlrn.
welches als eiserner Bestand für die Militärverwaltung aus preußischen Fonds hergegeben war, diesen Fonds wiederum zuzuführen.
Heute handelt es sich darum, den damaligen Wunsch des Herrn Abgeordneten oder wenigstens seiner politischen Freunde zu verwirklichen; es handelt sich darum, allen denjenigen Staaten, denen die eigene Verwaltung des Heerwesens übertragen ist, den eisernen Bestand, den sie zur.
Führung der Verwaltung bedürfen, und der noch wesentlich sich von den wechselnden Anforderungen der einzelnen Monate unterscheidet, wiederum zuzuführen.
Wie hoch die Ziffer sich für die einzelnen Staaten beziffert, vermag ich nicht anzugeben, das wird auf Erfordern der Herr Vertreter des Herrn Kriegsministers näher darlegen können.
Für das Königreich Preußen, das bei der Angelegenheit bctheiligt ist.
beziffert sich diese Summe auf 4, 186, 019 Thlr.
in runder Summe gesprochen auf 4, 200, 000 Thaler, und der Erfolg dieses Gesetzes wird fein, daß aus Reichssonds diese Summe den preußischen Fonds wiederum zugeführt wird.
Wenn dann der Herr Vorredner die Frage ausgeworfen hat, ob das Ganze mit der Kreirung von Schatzanweisungen in Verbindung gebracht werden kann, so möchte ich diese Frage im Allgemeinen zwar nicht verneinen.
Ich glaube, daß es zulässig sem wird, überhaupt in das Auge zu fassen die Höhe der gesäumten Betriebsfonds und danach hin einen Beschluß zu fassen, bis zu welchem Betrage diese Höhe durch Schatzanweisungen gedeckt werden könne.
Gerade bei dem eisernen Bestände der Militärverwaltung wird aber das System der SchatzanWeisungen nicht, oder weniger, anwendbar fein; denn es handelt sich dabei um einen festen, dauernd gewährten Betrag, der für die Führung der Verwaltung unentbehrlich ist.
Ich wiederhole, daß ich seitens der Regierung gegen den Schlußantrag des Herrn Vorredners, die Berathung der verschiedenen Gesetzentwürfe gleichzeitig eintreten zu lassen, durchaus nichts zu erinnern finde.
Wenn ich dann noch ein Wort darüber sagen soll, weshalb diese Summe nicht in dem Etat aufgeführt worden fei, so kann ich Ihnen zwar nicht genaue Auskunft darüber geben, was abgehalten hat, das zu thun; ich kann aber gleich die Erklärung hinzufügen, daß, wenn das hohe Haus Werth auf diese Form legen sollte, derselben auch durchaus nichts im Wege stehen würde.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der Generaldebatte das Wort; auch erhebt Niemand den'Antrag, die Vorlage zur Vorberathung in eine Kommission zu verwesten.
Gegen den Antrag des Abgeordneten I) r. Hänel, die Vorlage in der zweiten Berathung mit den entsprechenden Passus des Haushalts-Etats zu verbinden und durch dieselben Kommissarien vorbereiten zu lassen, die diese Passus des HaushaltsEtats für die zweite Berathung im Plenum vorbereiten werden, erhebt sich, soviel ich sehe, kein Widerspruch.
Der Abgeordnete l) r. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich wollte nur noch bemerken, daß hinzuzufügen ist.



(Ruf: Lauter!)
Ich bemerkte eben, daß neben der gleichzeitigen Behandlung dieser verschiedenen Gegenstände auch noch hinzuzufügen ist: Kapitel 8, außerordentliche Ausgaben, wo ein Betriebsfonds von 3, 750, 000 Thalern ausgeworfen ist.
Präsident: Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage in Ansehung der zweiten Berathung beitritt, und werde dem entsprechend zu seiner Zeit die Tagesordnung in Vorschlag bringen.
—1 »Wir kommen zu der zweiten Nummer der heutigen Tagesordnung, der ersten und zweiten Berathung -es Gesetzentwurfs über die Einführung des norddeutsche »Bnndesgesetzes, Maßregeln gegen die Rinderpest betreffend, vom 7.
April 1868 in Bayern und Württemberg (Nr.
26 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, frage (in der Spezialdebatte), ob gegen die Ueberfchrift des Gesetzes, gegen dessen Eingang Etwas erinnert wird, gegen den einzigen Paragraphen, und konstatire, daß das nicht der Fall ist, das Gesetz also unverändert zur dritten Berathung gelängen wird.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die erste und zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Gotthardbahn (Nr.
25 der Drucksachen).
Zur Einleitung der Debatte hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Die Frage über die Subventionirung der Gotthardbahn hat in der letzten Session des norddeutschen Reichstages dem Hause vorgelegen, sie kommt heute vor den deutschen Reichstag unter sehr viel günstigeren Umständen, als sie damals vorlagen.
Es wurde damals von dem norddeutfchen Reichstag eine Subvention von 10 Millionen Franken begehrt, und es mußte bei der Stellung dieses Antrags anerkannt werden, daß die von Seiten Italiens in Aussicht gestellte Subvention von 45 Millionen Franken noch nicht gesichert sei, indem das italienische Parlament ein bezügliches Votum noch nicht abgegeben habe.
Es war ferner damals die Bildung einer Gesellschaft zur Ausführung des Unternehmens erst in ihren frühesten Anfängen, es war endlich von den Subventionen, die von deutschen Eisenbahn-Gesellschaften erwartet wurden, noch keine vollständig gesichert.
Heute, wo von Ihnen die Uebernahme der gesammten auf Deutschland gerechneten Summe von 20 Millionen Franken erbeten wird, ist die Lage in jeder Beziehung eine andere und 87 12.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Gotthardbahn.
I. und II.
Berathung.
bessere geworden.
Das italienische Parlament hat die von der italienischen Regierung vorläufig zugesagte Subvention von 45 Millionen Franken definitiv bewilligt.
Drei im vormaligen norddeutschen Bunde gelegene Eisenbahn-Gefellschaften haben eine Subvention, jede von 1 Million Franken, definitiv beschlossen.
Eine Gesellschaft zur Ausführung des Unternehmens, und zwar eine Gesellschaft, welche durch die dabei betheiligten Häuser alle nothwendigen und erwünschten Garantien gewahrt, hat sich gebildet und wird von Seiten der schweizerischen Regierung die erforderliche Genehmigung erhalten, sobald durch den Beschluß des deutschen Reichstages die Gesammtheit der in Aussicht genommenen Subventionen festgestellt sein wird.
Es ist also die Lage so, daß der deutsche Reichstag durch die Entscheidung, um die er angegangen wird, das entscheidende Wort darüber spricht, ob ein Unternehmen zur Ausführung kommen soll, welches seit einer Reihe von Jahren die betheiligten Interessen lebhaft beschäftigt, und dessen große wirthschastliche Bedeutung für die dabei betheiligten Länder und nicht am geringsten für Deutschland —, dessen politische Bedeutung so vielfach erörtert worden ist, daß ich auf eine nähere Darlegung hier verzichten kann.
Die Vorarbeiten, welche der Feststellung des Unternehmens vorhergegangen sind, sind in der Denkschrift, welche dem Hause vorliegt, ausführlich dargelegt.
Es ist bei dem geschichtlichen Rückblick, welcher auf die Entwickelung des Unternehmens geworfen ist, darauf hingewiesen, daß die Termine, welche für die definitive Feststellung der Subventionen zwischen den betheiligten Regierungen verabredet waren, wiederholt verlängert worden sind.
Sie wurden zuerst verlängert durch einen auf Grund des im vorigen Jahre im norddeutschen Reichstag passirten Gesetzes zwischen dem norddeutschen Bunde, Italien und der Schweiz abgeschloffenen Vertrag bis zum 31.
Januar dieses Jahres und sodann noch einmal verlängert durch eine im Januar dieses Jahres in Bern abgeschlossene Additionalakte bis zum 31.
Oktober, also bis zum heutigen Tage.
Die Konvention, die deshalb in Bern unterzeichnet ist, ist im italienischen Parlament bei der Frage der Gewährung der Subvention vorgelegt worden, und es bildet diese Konvention einen iutegrirenden Theil des Gesetzes, durch welches Italien sich zur Aufbringung der Subvention von 45, 000, 000 Francs verpflichtet hat.
Diese formelle Lage der Sache machte es unmöglich, eine weitere Verlängerung der Frist über den 31.
Oktober dieses Jahres hinaus von den beiden betheiligten Regierungen in Anspruch zu nehmen.
So sehr diese Regierungen an sich geneigt gewesen sein würden, aus eine solche Verlängerung, die nach Lage der Sache nur sehr wenige Tage zu umfassen gebraucht hätte, einzugehen, so war doch die italienische Regierung durch die formelle Lage, in welche die Frage durch das vom italienischen Parlament passirte Gesetz gekommen war, vollkommen in der Unmöglichkeit, auf eine Fristverlängerung einzugehen.
Diese Lage der Sache hat die Nothwendigkeit zur Folge gehabt, daß, nachdem der vorliegende Gesetzentwurf ins Haus gebracht war, zwischen dem deutschen Reich, Italien und der Schweiz eine Konvention unterzeichnet ist, durch welche das deutsche Reich dem Berner Vertrag vom 15.
Oktober 1869 bestritt und die Bewilligung einer Subvention von 20, 000, 000 Franken in Aussicht stellt.
Es ist bei Abschluß dieses- Vertrages die Genehmigung des Reichstages ausdrücklich vorbehalten worden.
Der Reichstag ist frei, die Genehmigung zu versagen oder zu ertheilen.
Die Regierung ist bei Abschluß dieser Konvention von der Ueberzeugung ausgegangen, daß der Reichstag einem Werke, welches nach allen anderen Seiten hin vollständig gesichert ist, für dessen Ausführung der norddeutsche Reichstag sein Votum abgegeben, und zu dessen Herstellung vom Reiche im Ganzen jetzt relativ ein nicht so großes Opfer verlangt wird, wie damals der norddeutsche Bund zu bringen hatte, ich sage, daß der Reichstag diesem an ihn gestellten Verlangen entsprechen werde.
Diese Ueberzeugung hat es als gerechtfertigt erscheinen lassen, einen Weg einzuschlagen, der unter andern Umständen nicht eingeschlagen worden sein würde.
Die Regierung hofft, daß der Reichstag in der durch zwingende Umstände gebotenen Betretung dieses Weges eben nur einen Ausdruck einer äußeren Nothwendigkeit erkennen werde und bereit sein werde, dieser äußeren Nothwendigkeit Rechnung zu tragen und in Bezug auf das eingeschlagene Verfahren feine Genehmigung zu ertheilen.
Präsident: In der Diskussion hat zunächst der Abgeordnete Dr. Elben das Wort.
Abgeordneter Dr. Elben: Der verehrte Herr Vorredner hat dargelegt, um wie viel reifer in finanzieller Beziehung das große Unternehmen heute dasteht, als im Frühjahr 1870, als der norddeutsche Reichstag zum ersten Male seine Genehmigung aussprach.
Erlauben Sie, noch in einer anderen Richtung dieses Urtheil über die heutige Vorlage zu ergänzen.
Die großen politischen Ereignisse, welche unmittelbar nach dem Beschlusse des Reichstags über die Gotthardbahn eintraten, und von welchen die Bedrohung Deutschlands im französischen gesetzgebenden Körper eben aus Anlaß des Beschlusses des Reichstags das erste Vorspiel war, haben unleugbar dargethan, daß von einer Sicherung dieses großen Unternehmens nicht die Rede sein konnte, als bis die sämmtlichen auf der nördlichen Seite vom Gotthard auslaufenden Eisenbahnen in deutsches Gebiet einmünden, bis die alte Handelsstraße entlang den beiden Ufern des Rheins wieder ganz deutsch geworden war.
Wir haben es jetzt mehr als früher mit einem nicht bloß internationalen, sondern mit einem nationalen Unternehmen zu thun.
Der Finanzplan, wie er in den Motiven dargelegt ist, weist auf, daß eine größere Anzahl von Eisenbahn-Gesellschaften und Regierungen eben entlang den alten Handelsstraßen am Rhein mit bedeutenden Beiträgen zum voraus bei dem Unternehmen betheiligt sein werden.
Dieser Umstand legt, wie ich glaube, ein Bedenken nach einer anderen Richtung hin sehr nahe.
Es läßt sich nicht leugnen, daß der größte Nutzen der Gotthardbahn einem Theile Deutschlands, eben dem westlichen Theile unseres Vaterlandes, zufallen wird, namentlich wird von der Gütermenge, welche auf 400, 000 Tonnen jährlich als Transit über den Gotthard geschätzt ist, wohl der größte Theil dem Rheinlande, Westfalen und weiterhin zufallen; bei dem Personenverkehr wird sich wohl ganz Deutschland gleichmäßig in die Benutzung der Gotthardsträße theilen.
Es legt sich durch diesen Umstand die Frage nahe, wie wird gesorgt, daß die Gotthardbahn dem ganzen deutschen Reich gleichmäßig zum Nutzen gereichen kann.
In dieser Beziehung geben die Verhandlungen der internationalen Konferenz in Bern sehr lehrreiche Fingerzeige.
Man hat dort beschlossen, daß überhaupt die Zufahrtsstraßen zum Gotthard im Sinne einer Abkürzung korrigirt werden sollen.
Insbesondere aber haben die badischen Bevollmächtigten mit großer Energie und Beharrlichkeit einen Gedanken verfolgt und auch durchgesetzt.
Sie dringen darauf, daß eine der schweizerischen Eisenbahnen, welche in ihrem Wege nach Deutschland hin unmittelbar vor den Thoren Zürichs einen Umweg von etwa 8 Kilometern beschreibt, korrigirt werden soll im Sinne einer Erleichterung für den deutschen Verkehr.
Die schweizerische Eidgenossenschaft hat darein gewilligt, ihre Bestrebungen einzusetzen, damit diese Korrektion vorgenommen werde, und sollte sie nicht zu erreichen sein, so würden wenigstens die Tarife um das Maß dieser Strecke vermindert werden.
Ich glaube, dieser Vorgang ist außerordentlich lehrreich und muß im ganzen Reich Nachfolge finden, denn er wiederholt sich, sobald der Weg in das Reich herein eingeschlagen wird, von Stelle zu Stelle, gleich beim Austritt aus der Schweiz nach Baden bei Schaffhausen, wieder beim Uebergang von Baden nach Württemberg, dann in Württemberg selbst, wieder weiter auf dem Wege nach dem deutschen Norden und Nordosten, in der Mitte Deutschlands in Thüringen u. s. f. Man wird, gestützt auf den Artikel 41 der Reichsverfassung, auch innerhalb Deutschlands verlangen müssen, daß diese Zufahrtsstraßen zum Gotthard abgekürzt werden, und es muß eben das Verfahren, mit dem Baden voranging, Nachfolge finden auch nach dem folgenden Gesichtspunkt.
Jede Abkürzung wird eben nicht immer der Bahngefellfchaft, welche die Abkürzung vorzunehmen hat, zum Nutzen gereichen, sondern dem Hinterlande.
Ebenso wird es sein, wenn von Baden, getreu dem von ihm bekannten Grundsätze, verlangt wird, daß es seine Bahnen abkürze, und so weiter durch Württemberg in das übrige Reich herein.
Noch mehr werden diese selbigen Zustände zutreffen bei dem Betriebe.
Der Betrieb muß so geregelt werden, daß er nicht blos in der Richtung nach der großen Handelsstraße entlang dem Rheine eine ununterbrochene Verbindung ausweist, sondern ebenso in das Reich herein nach Norden und Nordosten bis hierherein in diese Reichs-Hauptstadt und weiterhin.
Gerade in dieser Beziehung hat sich seit den früheren Verhandlungen in Bern ebenfalls die Sache sehr zum Besten gewendet, nämlich durch den Beitritt von Elsaß-Lothringen zm Deutschland.
Auf der Berner internationalen Konferenz bildete einen Haupt17 88 12.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Gotthardbahn.
I. und H. Berathung.
gegenständ der Verhandlungen eben das Verhältniß der deutschen Eisenbahnen zu den etwa mit denselben konkurrirenden, im Wesentlichen also zu den französischen im Elsaß.
Es war namentlich1das1Bestreben Badens, 1 für1die1Eisenbahnen der subventionirenden Staaten Vortheile zu sichern.
Diese Vortheile, 1 wie sie in Artikel 71und1101des Berner Protokolls ausgesprochen sind, haben nun ihren Hauptwerth verloren, weil eben die konkurrirenden Bahnen, die damals als solche gedacht waren, die elsässtschen, jetzt an denselben Vortheilen, als einem der Subventionsstaaten angehörig, ihren Antheil haben werden.
Was Baden damals weiter an Vortheilen für die Eisenbahnen der subventionirenden Staaten verlangte, ist von den Vertretern der übrigen Staaten nach dem Princip der freien Konkurrenz, welches sie vertreten haben, abgewiesen worden.
Württemberg seinerseits verlangte damals das Princip der Jnstradirnng der Güter auf dem kürze- sten Wege.
Auch in dieser Beziehung, glaube ich, wird die seitherige Entwickelung das Richtige treffen.
Seither ist Kapitel 7 der deutschen Reichsverfasfung für das ganze Reich, wenigstens zum größten Theile, nur mit Ausnahme von Bayern, in Gesetzeskraft getreten.
Nach dem Art.
45, welcher den Massengütern die niedrigsten Tarife anweist, wird die kürzeste Linie von selbst in ihr Recht eintreten.
Ich freue mich, daß der neueste Erlaß des preußischen Handelsministeriums vom 25.
September dieses Jahres genau in derselben Richtung vorangeht.
Er spricht die Zuversicht aus, daß die Klassifikation der Güter mehr und mehr eine einfache werden müsse, daß die Specialtarife aufhören müssen, und daß auf diese Weise die niedrigste Klaffe der Tarife nach Art.
45 der Reichsverfassung, welche auf den deutschen Eisenbahnen bei 50 bis 75 Procent des gesammten Güterverkehrs zutrifft, mehr und mehr in ihr Recht eintreten werde.
Es erhellt von selbst daraus, daß, je niedriger die Tarife für die meisten Güter werden, auch der kürzeste Weg in fein Recht eintreten muß.
Es ist, wie ich zeigte, auf der Berner Konferenz das Princip der freien Wettbewerbung als allein maßgebend anerkannt worden; dazu gehört aber auch, daß das Feld für diese Wettbewerbung ein freies sei, daß nicht blos die richtigen Grundsätze in der Reichsverfasfung ausgesprochen feien,.
sondern daß sie auch ins Leben gerufen werden.
Erlauben Sie mir, in dieser Beziehung ein Beispiel vorzuführen, welches außerordentlich lehrreich ist, sofern es aus der Wirklichkeit genommen ist und gerade auf der Bahn liegt, von welcher wir sprechen, auf der Straße zum St. Gotthard.
Es sollte vom Herzen der Schweiz aus, von Zürich über Schaffhausen in das Innere des deutschen Reichs hinein nach Stuttgart und weiterhin, eine direkte Eisenbahn-Derbindung durch einen direkten Schnellzug eingeführt werden.
Zwei der drei dabei betheiligten Eisenbahn-Verwaltungen waren über die Nothwendigkeit dieses Schrittes einverstanden; allein es mußte unterbleiben, weil die dritte Verwaltung ihren Widerspruch einlegte.
Soll es aus diese Weise bleiben, auch wenn das deutsche Reich die GotthardEisenbahn in seinem Theile mit ins Leben ruft
Soll es auch in Zukunft möglich fein, daß man den Zugang zu diesem nationalen Werke, blos weil es einer oder der andern Eisenbahnverwaltung so in ihren Interessen zu liegen scheint, absperre dem ganzen deutschen Hinterlande gegenüber
Das ist unmöglich, sobald aus gemeinsame Kosten des Reiches ein so großes Werk ins Leben gerufen ist.
Wir haben den politischen Partikularismus zum größten Theil glücklich beseitigt, im Verkehrsleben aber steht er heute noch in der üppigsten Blüthe.
Es sind siebenzig deutsche Eisenbahn-Verwaltungen, jede mit ihrem eigenen souveränen Willen, jede mit ihrem Veto allen übrigen gegenüber.
Es ist nothwendig, daß hier ein besserer Zustand geschaffen wird, daß die richtigen Grundsätze, wie sie die Reichsverfasfung verkündigt, auch ins Leben treten.
Ich glaube, kein Werk ist so geeignet, dazu zu Helsen, als das Werk, welches mit gemeinsamen Kräften des deutschen Reiches jetzt ins Leben gerufen wird, als die St. Gotthard-Eisenbahn.
In diesem Sinne ist sie nicht nur ein großes internationales Unternehmen, das auch Deutschland zur Ehre gereicht, sondern sie ist ein nationales Werk, das uns dazu führen wird, die Einheit im inneren Verkehre zu erreichen.
In diesem Sinne hoffe ich, daß das Haus einmüthig dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Wenn der Gegenstand nicht in dem letzten Stadium wäre, wo nur noch der Schlußstein durch das Votum dieses Hauses einzufügen ist, (Ruf: Lauter!)
wenn der Gegenstand nicht in seinem letzten Stadium wäre, so würde ich auf einen im höchsten Grade ausgezeichneten und geistreichen Plan hinzuweisen mir erlaubt haben, den einer der ersten europäischer; und schweizerischen Ingenieure, der Herr Oberst La Nicca in Chur, entworfen hat, vermöge dessen die Gotthardbahn eine kleine Ablenkung erhalten, und eine Gabelbahn gebildet würde, wovon der eine Theil über Chur, der andere über Flüelen gegangen wäre, und so der Osten der Schweiz und der Westen durch die Gotthardbahn vermittelt worden wären.
Allein, meine Herren, im gegenwärtigen Stadium kann leider von diesem geistreichen, ausgezeichneten Plane die Rede nicht mehr sein.
Weshalb ich mir das Wort erbeten habe, ist nur, um eine Ansrage an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes mir zu erlauben.
Es sind in dem Schlußprotokolle, in Art.
VII und in Art.
X verschiedene Bestimmungen, welche den subventionirenden Staaten gewisse Rechte einräumen, namentlich zum Beispiel das Recht, daß die Gotthardgesellschaft den Bahnen der subventionirenden deutschen Staaten und Italiens auf den Wunsch der Verwaltungen dieser Bahnen einen direkten Verkehr für den Transit über den Gotthard einrichtet, sodann das Recht, daß die Gotthardgesellschaft gehalten ist, für den Personen- und Waarentransport von, durch und nach -Italien die Eisenbahnen der Subventionsstaaten mindestens dieselben Vortheile und Erleichterungen genießen zu lassen, welche sie anderen Bahnen außerhalb der ''Schweiz einräumt.
Ich erlaube mir nun die Ansrage an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, ob ich richtig gelesen habe und dieses Schlußprotokoll richtig auslege, wenn ich annehme, daß unter den subventionirenden Staaten sämmtliche Staaten des deutschen Reiches verstanden sind, La sie alle miteinander zur Subvention beitragen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich kann diese Frage um so unbedingter bejahen, als sie auch im Bundesrathe aufgeworfen worden ist, und im Bundesrathe auch nicht die leiseste Meinungsverschiedenheit darüber stattgefunden hat, daß die Meinung, die der Herr Abgeordnete eben entwickelt hat, die richtige sei.
Päfident: Der Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren!
In Betreff der Auseinandersetzungen über (Rufe: Lauter!)
Warten Sie, meine Herren, dann werden Sie es verstehen.
(Heiterkeit.)
In Betreff der Auseinandersetzungen über ein konkurrixendes Projekt, die wir soeben vernommen haben, wollte ich mir einige Worte der Entgegnung erlauben.
Ich glaube, selbst wenn das Projekt besser wäre, so würde es im Augenblicke zu spät sein, darauf zurückzukommen; denn es würde nur die Macht haben, dieses Unternehmen zu hindern, aber nicht die Gewalt, sich selber Bahn zu brechen.
Hätte man das Projekt aufstellen wollen, so hätte man es früher thun müssen.
Ich erlaube mir aber hinzuzufügen, daß nach technischer Aufnahme dieses Projekt 70 Millionen Franks mehr kosten würde, als das vorliegende, und daß es 29 Kilometer Tunnel hat, während das vorliegende nur 14 Kilometer bat.
Wir dürfen uns also durch diese Rücksicht nicht abhalten lassen, dem vorliegenden Gesetzentwürfe unsere Genehmigung zu ertheilen.
Man kann allerdings gegenüber dem Gesetzentwürfe und dem Vertrage, der zwischenseitig abgeschlossen worden ist, ein gewisses konstitutionelles Bedenken nicht unterdrücken; es hat nämlich, weil die Frist am 31.
Oktober abläuft, die Bundesregierung bereits jetzt eine 89 12.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Gotthardbahn.
1° und II.
Berathung.
Konvention geschloffen, bevor der Reichstag seine Zustimmung ertheilt hatte, und im gegenwärtigen Augenblicke werden wir erst darum angegangen, die Bundesregierung zu ermächtigen, diese bereits geschlossene Konvention zu schließen.
Diese Situation ist die Folge einer eigenthümlichen Verkettung der Umstände.
Die Frist läuft mit dem 31.
Oktober, also heute, ab und ließ sich unter allen Umständen nicht verlängern; es mußte also ein Schritt in dieser Richtung geschehen.
Nun ist der Schritt, wenn er auch formell nicht ganz korrekt ist, materiell insofern wenigstens korrekt und mit Wahrung unserer parlamentarischen Rechte vollzogen worden, als heute die Reichsregierung uns gegenübertritt und erklärt, diese Konvention solle das Parlament durchaus nicht hindern, Ja oder Nein sagen zu können nach bester Entschließung.
Unsere materiellen Rechte sind also gewahrt: wir können Nein sagen; wir würden freilich, wenn wir Nein sagten, das ganze Unternehmen in die Luft sprengen; alle diese Kräfte, die noch verbunden sind bis zu diesem Momente, würden nach diesem Nein nach allen vier Winden auseinanderfahren, und es würde Zweifelhaft fein, ob es auch.
der sorgfältigsten Anstrengung gelingen würde, die Sache jemals wieder so weit Zu bringen.
Ich glaube also, unsere parlamentarischen Rechte sind materiell gewahrt, und deshalb können wir uns über die formellen Rechte auseinandersetzen, welche zu erwähnen ich aber für nothwendig hielt, damit nicht Präjudize für künftige Fälle erwachsen, und einzelne Abgeordnete, die konstitutionelle Skrupel hatten, in diesem Punkte darüber beruhigt werden möchten dadurch, daß die Sache zur öffentlichen Erörterung gekommen ist in einer Weise, die unsere Rechte wahrt, ohne daß die Bundesregierung gegen diese Auffassung einen Widerspruch erhebt.
Was nun die von meinem verehrten Freunde Or.
Elben vorgebrachten Wünsche anlangt, so billige ich die Tendenz derselben vollständig, glaube aber, die Modifikationen müssen andere sein, wenn wir das Ziel wirklich erreichen wollen.
Ich glaube, daß, wenn man den Gütertarif der Eisenbahnen einmal in einem durchgreifenden Sinne reformiren will, daß man dann das ganze System der Waarenklassifikation über Bord werfen muß, daß man die Wagen vermietet nach ihrer Tragfähigkeit und dem Manne überläßt, hineinzuthun, was ihm beliebt, und ganz einfach Larifirt nach Maßgabe der Schwere, etwa mit dem Vorbehalte, daß man nur zwei Güterklassen macht, sperrige und nichtsperrige.
Das ist das System, dem die Zukunft gehört.
Es ist nicht neu, es hat sich in der Erfahrung bereits bewährt, und auf einer der preußischen Staatsbahnen, auf naufsauischem Territorium befindlich, besteht es schon seit einer Reihe von Jahren.
Es besteht jetzt auch auf den Reichsbahnen von Elsaß und Lothringen.
Dort hat es sich ganz naturwüchsig und gleichsam von selbst entwickelt.
Man gab sich damals, während des Krieges, mit Güterfrachten nicht ab, man nahm mit, was man mitnehmen konnte, ohne sich sonderlich dafür bezahlen zu lassen, aber auch ohne irgend eine Verantwortung dafür zu übernehmen; und als nun nach und nach die Eisenbahnen wieder frei wurden für Friedenszwecke, da überlegte man sich, was sollen wir für einen Gütertarif machen.
Den französischen beizubehalten ging nicht, denn er war auf spezifisch französische Regierungsinteressen zugeschnitten, um diesem oder jenem Produktions ° oder diesem oder jenem Fabrikationsplatze oder diesem oder jenem Absatzmärkte Vergünstigungen zuzuweisen.
Der deutsche Tarif, sagte man sich, ist auch kein Muster, und wenn wir ihn jetzt einführen, greifen wir dem definitiven Austrag der Dinge vor.
Wir Lassen es bei dem einfachen Usus, der sich während des Krieges gebildet hat.
Soweit Eisenbahnen damals benutzt wurden, ließm wir die Leute bezahlen nach der Tragfähigkeit der Fahrzeuge und nach dem Gewichte der Güter, nur noch mit dem einen Unterschiede zwischen SperrigkeiL und Nichtsperrigkeit.
Dieser Tarif ist übergegangen auf die Reichsbahnen in Elsaß-Lothringen und hat sich vortrefflich bewährt.
Ich kann noch ein drittes Moment hinzufügen, es schweben dermalen, soviel mir bekannt ist, Verhandlungen Zwischen der Schweiz und den deutschen Eisenbahnen wegen eines Transitverkehrs auf deutschen Eisenbahnen zwischen der Schweiz und der Nordsee.
Auch da scheint man sich über irgend eine der vielfachen Waarenklassifikatiouen nicht einigen zu können, und man wird schließlich auf dieses gesunde Prinzip gelangen, und nur diesem Prinzip scheint die Zukunft zu gehören.
Bezüglich der demnächstigen Verbindung, welche durch die Gotthardbahn hergestellt wird, wünschte ich sehr, daß die Reichsregierung diese Aufgabe auf das Kräftigste in die Hand nähme, daß sie Schritte thäte, durch Niedersetzüng einer Reichsbehörde, die vielleicht bei uns vorzuschlagen hätte, auf die eine oder andere Art dahin zu wirken, der ganz unerträglichen Buntscheckigkeit der 60—70 Eisenbahnen in Deutschland, die schlimmer ist als der schlimmste Partikularismus der Kleinstaaten, endlich einmal ein Ende zu machen.
Was ist denn das für ein Zustand, meine Herren, daß hier in unserem einheitlichen Vaterlande, das hier durch uns repräseutirt wird, eine Sprachverwirrung auf den Eisenbahnen herrscht, wie sie ich bin darüber Zwar nicht genau unterrichtet meiner Meinung nach beim babylonischen Thurmbau nicht schlimmer gewesen sein kann.
(Heiterkeit.)
Dasselbe Signal, das bei der einen Bahnverwaltung bedeutet: „Vorwärts '', das bedeutet aus der anderen Eisenbahn: „Halt still!
und so geht das durch Alles durch.
Die Umformen, die doch gemacht find für das Publikum, damit es sehen kann, wer Beamter ist, und an wen es sich Zu adressiren hat, sind auf jeder Eisenbahn anders und.
scheinen mehr zu einem Divertissement zu dienen als zum Nutzen, des Publikums, und so geht es durch alle Dinge hindurch.
Während man in England und Frankreich einen Normal-Güterwagen, Normallokomotiven, Normalkonstruktionen für Stationen und Bahnhöfe hat, was alles den durchgehenden Betrieb außerordentlich erleichtert, fehlt es an alledem in Deutschland.
Daher kommt.
es, daß unsere Eisenbahnen nicht in dem Grade, wie wir es verlangen können, leistungsfähig sind im Frieden und auch nicht so leistungsfähig waren im Kriege, und ein großer Theil der Unglückssälle, die neuerdings vorkommen, haben vielleicht auch darin ihren Grund, daß diese Verwirrung, diese BunLscheckigkeit, diese Narrenjacke in unserem Eisenbahnsystem noch existiren.
Ich spreche nicht für Schablonisirung, nicht für den Zustand der Dinge, wie er in Frankreich bezüglich des Eisenbahnwesens noch ist.
Wir haben durch unsre Mannigfaltigkeit einzelne Einrichtungen und Maschinen weit vollkommener ausgebildet.
Die deutsche Technik ist es nicht, die schuld ist sie ist eine hervorragende in Europa —, sondern die deutsche Buntscheckigkeit ist es, und wir wollen ihr auf diesem Gebiete ebenso gut ein Ende gemacht sehen, wie wir ihr ein Ende gemacht haben in denjenigen politischen Dingen, wo sie gemeinschädlich war; denn wo'sie nicht gemeinschädlich ist, da soll man Jeden nach seiner Fayon selig werden lassen.
Aber das ist ein Punkt, wo im Interesse der Eisenbahnen selbst auf thunlichste Gleichheit und Einheitlichkeit hingewirkt werden muß, und ich möchte daher, da der Gegenstand einmal angeregt worden ist, die Gelegenheit nicht vorbeigehen lassen, um sowohl der Reichsregierung als auch dem hohen Hause diese Frage auf das Am gelegentlichste an das Herz zu legen.
(Bravo!)
Präsident: Da Niemand weiter in der Generaldebatte das Wort verlangt, schließe ich dieselbe und gehe, da Niemand den Antrag aus Verweisung der Vorlage an die Kommission erhebt, zu der Specialberathung über.
Wird das Wort verlangt zu der Überschrift des Gesetzes
zu dessen Eingänge
zu seinem tz 1
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Prosch: Meine Herren!
Es will mir scheinen, daß der Ausdruck in der ersten Zeile des tz 1 „Das Bundespräsidium ''der gegenwärtig normirenden Reichsverfassung gegenüber nicht der rechte Ausdrück sei.
Ich glaube, daß der Ausdruck „das Bundespräsidium '', soweit es früher in dem norddeutschen Bunde bestand, durch die Einführung der Benennungen „Kaiser ''und „Reich ''als obsolet zu betrachten sein wird, und ich würde Ihnen daher vorschlagen: für „Bundespräsidium ''in der ersten Zeile des tz 1 zu setzen „der Kaiser ''.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über §1 und bringe den Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch zur Abstimmung.
Er geht dahin: in § 1 die ersten Worte „das Bundespräsidium ''zu -ersetzen durch die Worte „der Kaiser ''.
90 12.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Gotthardbahn.
I. und II.
Berathung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 diesem Antrage des Abgeordneten Dr. Projch zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht; nach und nach erheben sich noch mehrere Abgeordnete.)
Jetzt steht die Majorität.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch ist angenommen.
Ich bringe nun den § 1 mit dem vorläufig angenommenen Eingang zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem § 1 mit dieser Einen Modifikation, daß es statt „das Bundes-Präsidium ''heißt „der Kaiser '', ihre Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität.
Ich frage, ob zu § 2 das Wort verlangt wird; sehe denselben ohne Abstimmung für in zweiter Berathung angenommen an.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Bevor ich meinen Vorschlag für die nächste Tagesordnung mache, habe ich im Auftrage der Abgeordneten von Denzin und Dr. Windhorst (Meppen) anzuzeigen, daß ihre Namen unter den Antrag der Abgeordneten Lasker, Miquel, Freiherr von Staüffenberg Nr.
29 durch Irrthum gekommen sind.
Der Name von Denzin muß ganz gestrichen werden, während der Name von Bonin s unter Len Unterstützern fehlt; bei dem Namen Windthorst ist nur der Ort zu verändern und statt Meppen Berlin zu setzen.
—Der königliche Kommissar und Militärinspektor für die freiwillige Krankenpflege, Fürst von Pleß, hat dem Hause!
einen Bericht über die Thätigkeit der deutschen frei-'willigen Krankenpflege während dses Krieges 1870 bis 1871 mitgetheilt.
Ich lasse das Exemplar zunächst im Büreau auslegen und werde es dann der Bibliothek einverleiben.
Wenn wir morgen eine Sitzung halten könnten, so würde es nach der Vorschrift des § 32 der Geschäftsordnung eine solche sein müssen, die sich mit Anträgen und Petitionen beschäftigt.
Der morgende Tag kann aber wegen des auf denselben fallenden hohen katholischen Festes zu keiner Plenarsitzung verwandt werden.
Ich schlage die nächste Sitzung für Donnerstag 12 Uhr.
vor und stelle anheim, in derselben erstens in dritter Berathung die Nr.
25 und 26 zu erledigen, die das Haus heute in zweiter und dritter Stelle beschäftigt haben, dann die erste Berathung des Antrages Büsing und Genossen Nr.
22 vorzunehmen und endlich den ersten Bericht der Petitionskommission.
Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Herr Präsident, dürste es nicht unbedenklich sein, den Antrag Büsing und Genoffen sofort auch in zweiter Lesung auf die Tagesordnung zu setzen
Es ist ein ganz einfacher einziger Satz, und es hat keine rechte Bedeutung, eine Generaldebatte und eine Specialdebatte getrennt zu halten.
Ich beantrage, die zweite Lesung mit auf die Tagesordnung zu fetzen.
1 Präsident: Ich möchte darüber erst die Meinung der Herren Antragsteller selbst hören.
1.
Abgeordneter Büsing (Güstrow): Meine Herren!
Ich erkläre mich mit dem Vorschlage des Abgeordneten Fries einverstanden, wenn das hohe Haus gegen die Vereinigung der beiden Lesungen nichts einzuwenden hat.
Präsident: Dann möchte ich fragen, ob ein solcher Widerspruch von Seiten des Hauses erhoben wird
(Ruf!
Abstimmung!)
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Fries die erste und zweite Berathung des Antrages der Abgeordneten Büsing und Genoffen auf die Tagesordnung des nächsten Donnerstags setzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Ich wiederhole die Tagesordnung nochmals: 1.
1 dritte Berathung der Nummern 25 und 26; 2.
1 erste und zweite Berathung des Antrages Büsing; 3.
1 erster Bericht der Petitionskommission.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.