Präsident: Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung liegt Zur Einsicht aus.
Seit der Sonnabend-Sitzung sind die Abgeordneten Hausmann (Lippe), Graf von Seinsheim-Grünbach und Herrlein in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) ist für heute, —.
der Abgeordnete Dietze für heute und morgen ent 'schuldigt.
Der Abgeordnete Stadlberger sucht, weil er nicht im Stande gewesen, „sein dringendes Geschäft innerhalb des ihm für acht Tage bewilligten Urlaubs Zu erledigen '', um einen weiteren Urlaub von 14 Tagen nach.
Ich werde das Gesuch für bewilligt erklären, wenn nicht widersprochen wird.
-An Stelle des Abgeordneten Kirsner ist in die Petitionskommission der Abgeordnete Fauler gewählt worden.
Die Interpellation rmLer No.
EO Zer Drucksachen wird in der heutigen Sitzung beantwortet werden.
Ich gebe dem Herrn Interpellanten, Abgeordneten von Mallinckrodt, das Wort Zur Begründung der Interpellation.
Abgeordneter Von MMwckrodt: Einer näheren Begründung wird die Interpellation nicht bedürfen, well die Verhältnisse ja nach den Verhandlungen aus dem Mai vollständig klar vorliegen.
Eher könnte sich eine nähere Präcisirung der Frage empfehlen.
Indeß, es scheint mir ziemlich selbstverständlich und es wird deshalb kaum noch der Hervorhebung bedürfen, daß meine heutige Frage wesentlich auf No.
1 des Beschlusses vom Mai gerichtet ist.
Was die No.
2 anlangt, so handelt es sich dabei um eine legislative Arbeit, die der Natur der Sache nach einer längeren Vorberathung bedarf und mir heute Zu einer Frage keine Veranlassung bieten würde, dagegen berührt No.
1 einen Gegenstand, der an Werth gewinnt in dem Maße, als die gewünschte Ergänzung der Entschädigung rasch gewährt wird.
Es ist in den betreffenden Gemeinden bekannt, daß Erhebungen stattgefunden haben; indessen aus der Ungeduld, mit der man auf den Erfolg der früher eingereichten Petitionen harrt, ist einigermaßen die Besorgniß erwachsen, als ob die Verzögerung der AngelegenVerhandlungen des deutschen Reichstages.
heit befürchten ließe, daß den Wünschen der Petenten Hindernisse entgegengetreten wären.
Ich hoffe, daß die Beantwortung von Seiten der Bundesregierung diese Besorgniß heben wird.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Aus Veranlassung des in der Interpellation erwähnten, in der letzten Session von dem Hause beschlossenen Antrages unter Nr.
1 hat der Bundesrath beschlossen, den Reichskanzler zu ersuchen, die ortsüblichen Miethspreise des Fuhrwerks bei freier Verpflegung von Mann und Pferd in denjenigen Gegenden zu ermitteln, in welchen Fuhrwerk während des letzten Krieges auf unbestimmte Dauer, beziehungsweise auf unbestimmte Entfernung requirirt worden ist, und dem Bundesrathe von dem Ergebniß dieser Ermittelung seiner Zeit Kenntniß zu geben.
In Folge dieses Beschlusses, welcher, wie ich ausdrücklich bemerke, der Natur der Sache nach sich nur beziehen konnte auf die zum vormaligen norddeutschen Bunde gehörigen Staaten, find die betheiligten Bundesregierungen um Anstellung der bezüglichen Ermittelungen ersucht worden.
Es ist gerade heute erst die letzte und, wie ich hinzufügen kann, wichtigste der erbetenen Antworten eingegangen.
Es wird nunmehr unverzüglich die Sache selbst zur 'Beschlußnahme des Bundesraths gestellt werden.
Die Besorgniß, welche nach der Aeußerung des Herrn Interpellanten in 'den Kreisen der Betheiligten aus dem bisherigen Mangel einer Entscheidung hergeleitet worden ist, ist, wie Sie aus den eben angeführten thatsächlichen Umständen ersehen werden, unbegründet.
Es handelte sich nur darum, die Data, welche erforderlich waren, zu erhalten.
Ein Beschluß ist noch nicht gefaßt worden und konnte nicht gefaßt werden, weil die Data nicht vorlagen, wird'aber nunmehr baldigst erfolgen.
Was den zweiten Punkt, die legislative Frage, anlangt, fo wird dieselbe ins Auge gefaßt werden, sobald die praktische Frage ihre Erledigung gefunden hat.
Präsident: Vor dem Eintritt in die Tagesordnung hat der Abgeordnete Krüger (Hadersleben) das Wort verlangt; ich gebe es ihm.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Es thut mir leid, meine Herren, wenn ich die Tagesordnung in diesem Hause unterbrechen muß.
Ich kann nicht umhin, Ihre Aufmerksamkeit dahin zu lenken, daß mein Namein denSchriften des Hauses aufeiner Stelle sich findet, wo ich ihn nicht selber hingesetzt habe, und wohin ihn zu setzen kein Anderer die Ermächtigung gehabt hat.
Ich kann nicht leugnen, daß ich mich überrascht gefühlt habe bei dieser Gelegenheit, denn es ist mir nicht verständlich, wer aus den Mitgliedern dieses Hauses eine solche Verfügung über meinen Namen getroffen hat, da das Haus sehr wohl weiß, daß meine exceptionelle Stellung, die ich in dem Hause einnehme, derart ist, daß ich mich nie solcher Angelegenheiten beflissen oder solche beeinflußt habe, welche auf die deutsche Gesetzgebung oder deutsche Legislatur überhaupt Bezug haben.
Ich habe das nicht gethan, meine Herren, weil ich kein Deutscher Lin, well ich ein Fremder in diesem Hause bin, und weil ich ein Däne bin.
Aber so streng muß man es nicht nehmen, und ich will meine Worte und Ausführungen nicht so verstanden haben, daß sie als eine Versündigung gegen meine exceptionelle Stellung erscheinen.
Ich konnte diesen Antrag auf keinen Fall unterstützt haben, denn er ist vollständig meinen Grundsätzen zuwider, ich würde mit meiner Vergangenheit, ich würde mit dem, was ich hier gethan habe, ganz und gar brechen, wenn mein Name darunter stände.
Meine Herren, was ich sage, betrifft den Antrag des Abgeordneten Laster und des Abgeordneten Miguel nebst Genossen (Drucksachen Nr.
29).
Unter den Unterstützenden dieses Antrags ist mein Name aufgeführt.
Wäre die Sache so, meine Herren, daß mein Name auf diesem Antrage, der etwas bezweckt, was ich nicht annehmen kann, vielleicht derjenige war, der als der letzte aufgesetzt wurde, um die Unterstützung noch zu vervollständigen, dann wollte ich gar nich; über die Sache Weller gesprochen haben, höchstens wollte ich demjenigen, der über meinen Namen drsponirt hatte, den Rath geben, daß er ein ander Mal, wenn er mit Namensunterschristen experimentiere, ein Bischen vorsichtiger zu Werke gehen möchte, als er hier gethan hat.
Aber es ist hier eine ganz 34 140 15.
Sitzung.
Einführung d. Bundesges.
betr d. Unterstützungswohnsttz in Württemberg u. Baden.
I. u. II.
Ber.
voluminöse Unterschriftsliste, es ist fast das ganze Namensverzeichniß darin verschlungen, so daß.
von dem erwähnten Fall keine Rede ist.
Mein Name steht, wo er nicht sein soll, nicht sein muß und ihm nicht gebührt zu sein; ich wünsche daher, Laß mein Name herauskommt, denn ich spare meinen Namen, Herr Präsident, bis ein Mitglied- des Hauses zu mir kommt und die Unterstützung eines Antrages verlangt.
Ich bitte daher das Haus um Abhülfe, daß ich aus dieser fremden Gesellschaft herauskomme, (Heiterkeit) indem ich den sehr geehrten Herrn Präsidenten bitte, derselbe möchte dahin verfügen, daß mein Name gestrichen wird.
Ich wünschte nicht so aufgefaßt zu werden, als ob ich mich so auf meinem Standpunkt halte, daß ich nicht meine Stimme zu einem Antrage hergeben sollte, weil ich die Unterstützung eines Antrages für eine Höflichkeitsrücksicht erachte, wenn nur der Antrag etwas bezweckt, was nicht meine Position beeinträchtigt. '
Präsident: Der Abgeordnete hat uns, wie ich ihn aufgefaßt habe, erzählt, sein Name sei mit Unrecht unter die Unterzeichner des Laskerschen Antrages gekommen.
Dem ist leicht Abhülfe zu schaffen: der Name wird gestrichen werden.
Wenn aber der Herr Abgeordnete meint, ein anderes Mitglied des Hauses müsse sich eine Verfügung über seinen Namen angemaßt haben, so glaube ich, ist er dabei iw Irrthum.
Vermuthlich haben die Setzer die wirkliche Unterschrift nicht lesen können, und wir haben es mit nichts zu thun, als mit einem Druckfehler.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Sehr vermuthlich ist der Name des Abgeordneten Kryger (Hadersleben) an Stelle des Abgeordneten Krieger (Lauenburg) gekommen, und es ist durch einen Lesefehler Kryger (Hadersleben) gesetzt worden.
Daß es nicht die Absicht der Antragsteller gewesen ist, ihren Antrag durch die Autorität des verehrten Abgeordneten zu unterstützen, 'wird das Haus ohne Weiteres glauben.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein: die erste »nd zweite Berathung des Gesetzentwurfs über die Einführung des Bundesgefetzes, betreffend de »Unterstützungswohnsitz, vom 6.
Juni 187V, in Württemberg und Bade« (Nr.
34 der Drucksachen).
Wenn keine Einleitung des Gesetzentwurfs seitens der Reichsregierung beabsichtigt wird, gebe ich in der Generaldebatte dem Abgeordneten Schund aus Württemberg das Wort.
Abgeordneter Schund (Württemberg): Meine Herren!
Ich begrüße die gegenwärtige-Gesetzvorlage mit aufrichtiger, »« getheilter Freude, und zwar aus einem doppelten Grunde.
Unsere württemhergische Regierung hat in dieser Session drei Bundesgesetze in Württemberg einzuführen beantragt, wovon wenigstens zwei, das gegenwärtige Gesetz und die norddeutsche Gewerbeordnung, von hoher materieller Bedeutung sind.
Diese Thathsache, meine Herren, scheint mir ein vollständig schlüssiger Beleg dafür zu sein, daß man auch in Württemberg die neue Ordnung der Dinge nicht blos unbedingt und rückhaltlos anerkennt, sondern gleichzeitig auch, und das ist mir die Hauptsache, erkannt hat, daß die Reichsgesetzgebung in Zukunft die Grundlage und der Ausgangspunkt auch der innern Gestaltung und Entwickelung bilden muß.
Das ist die Konsequenz der ganzen Sache und Rechtslage, aus welche die Württembergische Regierung Rücksicht genommen hat.
Aber auch die große überwiegende Mehrheit des Württembergischen Volkes pflichtet dieser Grundauffassung unbedingt bei.
Wenn ich, meine Herren, daran erinnern darf, wie vor dem großen Umschwünge jede auch nur unbedeutende Annäherung an die norddeutschen Institutionen in Württemberg den heftigsten Widerspruch, wenn auch oft nur einen künstlich erzeugten, hervorgerufen hat, und wenn ich nunmehr konstatiren darf, daß jetzt auch die Mehrzahl der Gegner mit der nöthigen Objektivität der Erwägung solche hochwichtigen neuen Gesetze zu diskutiren pflegt, dann, glaube ich, darf mit Recht der Sieg des Fortschritts und einer richtigeren politischen Einsicht verzeichnet werden, und ich möchte beifügen, möge der Tag nicht mehr fern sein, wo man überhaupt den Glauben ausgiebt, daß centrifugale Tendenzen identisch seien mit den Lebensbedingungen der Partikularstaaten; im Gegentheil, solche centrifugalen Tendenzen schmälern sogar die Lebensbedingungen der Pätikularstaaten und fördern jedenfalls die Eigenart der einzelnen Staaten und Stämme nicht.
Diese Eigenart kann nur erhalten werden auf dem Grunde und innerhalb des Rahmens der neuen Ordnung der Dinge.
Aber, meine Herren, auch in der Sache selbst, in der Materie der Gesetze und namentlich des gegenwärtigen Gesetzes erkenne ich gegenüber den bisherigen Verhältnissen einen erheblichen Fortschritt; denn diese neuen Gesetze sind kongruent mit den modernen socialen Entwickelungen und werden deren berechtigten Anforderungen auch gerecht.
Meine Herren, ich bin davon überzeugt, daß diese neuen Gesetze und besonders der vorgeschlagene Gesetzentwurf, wenigstens in ihrer Totalwirkung, eine wahre Wohlthat für Württemberg werden, wenn auch manche Lebens- und Rechtsform empfindlich verletzt nnd gebrochen werden sollte.
In diesem Sinne glaube ich von dieser Stelle aus offen aussprechen zu müssen, daß die württembergische Regierung sich ein Verdienst erworben und Anerkennung verdient hat.
Meine Herren, möge auf dieser Bahn von dem Württembergischen Volke und seiner Regierung beharrt werden zum Wohle sowohl Würtembergs als Deutschlands für und für!
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Mohl hat das Wort.
Abgeordneter ör.
Mohl: Meine Herren!
Ich betrachte den vorliegenden Gesetzentwurf nicht von einem politischen Standpunkte; ich betrachte ihn objektiv von dem Standpunkte, daß ich die vorliegende Gesetzesfrage an und für sich einer Würdigung unterwerfen zu sollen glaube.
Meine Herren, in den Verträgen, durch welche die süddeutschen Staaten und also namentlich Württemberg und Baden sich dem Reiche angeschlossen haben, in diesen Verträgen ist eine große Zahl von Gesetzen des norddeutschen Bundes genannt, welche unmittelbar mit dem Erntritt der Rechtsgiltigkeit der Reichsverfaffung auch in diesen Ländern eingeführt wurden.
Sodann sind mehrere Gesetze genannt, für welche ein etwas späterer Zeitpunkt ihrer Einführung in den betreffenden süddeutschen Staaten genannt ist.
Dagegen, meine Herren, ist bestimmt, daß die Einführung der übrigen Gesetze des norddeutschen Bundes, soweit sie verfassungsmäßig der Gesetzgebung des deutschen Bundes unterliegen, der Bundesgesetzgebung vorbehalten werden soll.
Meine Herren, die Zurückstellung dieser Gesetze und der Vorbehalt, dessen ich soeben zu erwähnen die Ehre hatte, mußten natürlich ihren Grund haben.
Dieser Grund konnte entweder sein, daß man bei dem Abschluß der Verträge glaubte, eine Revision dieser Gesetze möchte angezeigt sein, oder aber, daß man annahm, eine höhere Erwägung darüber vorbehalten zu sollen, ob diese Gesetze überhaupt und inwieweit sie auf die betreffenden süddeutschen Staaten anzuwenden seien.
Was Baiern betrifft, meine Herren, so hat es sich in Beziehung auf den vorliegenden Gegenstand seine eigene Gesetzgebung vorbehalten.
Für Württemberg und Baden dagegen fallen die Gesetze über den Unterstützungswohnsitz und die Gewerbeordnung unter diejenigen, welche nur im Wege der Reichsgesetzgebung aus diese Länder ihre Anwendung finden können.
Nun, meine Herren, hätte ich geglaubt, daß Entwürfen über die Einführung dieser Gesetze wenigstens Motive angefügt worden sein würden, worin die Gründe erörtert worden wären, aus welchen nunmehr die Einführung dieser Gesetze in Württemberg und Baden für angemessen erachtet werde.
Dem vorliegenden Gesetze über den Unterstützungswohnsitz sind aber gar keine Motive beigegeben, dem Gesetze über die Einführung der norddeutschen Gewerbeordnung sind beinah, möchte ich sagen so gut wie keine Motive beigegeben.
Man ist also von der Ansicht ausgegangen, es verstehe sich so ganz von selbst, diese Gesetze auf die beiden südMestdeutschen Staaten Anwendung finden zu lassen, daß es darüber gar keines Wortes bedürfe.
Meine Herren, ich bin darüber andrer Ansicht.
Ich werde, wenn wir an die Gewerbeordnung kommen, mir erlauben, einige hochwichtige Fragen zu berühren, welche nach meiner Ansicht ganz wesentlich einer Erörterung in den 15.
Sitzung.
Einführung d. Bundesges.
betr.
d. Unterstützungswohnfitz in Württemberg u. Baden.
I. u. II.
Ber.
141 Motiven bedurft hätten.
Namentlich ist es die Frage, ob die Gesetzgebung in Württemberg, welche die Verabredung der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer gegen einander zu Ausübung eines Zwanges verbietet, ob diese Gesetzgebung nun der Gesetzgebung des norddeutschen Bundes zu weichen habe, in welcher diese Verabredung für beide Theile freigegeben ist.
Ich beschränke mich vorläufig auf das gegenwärtige Gesetz über den Unterstützungswohnsitz.
Die Freizügigkeit des norddeutschen Bundes ist bereits in Württemberg und Baden eingeführt.
Es ist dadurch im Wesentlichen, ich sage im Wesentlichen, nichts Neues bei uns eingeführt; denn seitdem wir die Gewerbeordnung haben, besteht die Freizügigkeit wenigstens für Württemberg kann ich dies sagen, ich bin mit der Badenfchen Gesetzgebung weniger bekannt, ich glaube aber, daß die Verhältnisse dort eben so find wie in Württemberg, bisher schon durchaus im Wesentlichen.
Es war nur eine Zurücksendung von solchen Personen in Württemberg noch zulässig, deren Prädikat zur Ausweisung Veranlassung gab, oder welche durch Verarmung der Gemeinde, in welcher sie nicht heimathberechtigt sind, lästig fielen.
Die Freizügigkeit, meine Herren, erlaubte schon bisher einem Jeden, seinen Erwerb in Württemberg zu suchen, wo er wollte, und sie besteht in Württemb erg auch überdies bereits auf dem Grund des Reichsgesetzes.
Das vorliegende Gesetz führt also nicht erst die Freizügigkeit bei uns ein; wohl aber führt es den Unterstützungswohnsitz ein: und zwar schon nach zwei Jahren Aufenthalt in einer Gemeinde.
Die Grundsätze, welche das norddeutsche Unterstützungsgesetz über den Unterstützungswohnsitz enthält, sind aber solche, welche alle Grundsätze unsrer Gesetzgebung über Heimathberechtigung und Armenwcsen über den Haufen werfen.
Denn nach der württembergischeu Verfassung muß jeder Staatsangehörige Bürger einer Gemeinde sein; diese Gemeinde hat die UnterstützungsPflicht, wenn er verarmt.
Er war deshalb nicht gehindert, seinen Erwerb in jeder andern Gemeinde zu suchen; aber die Gemeinde, der er nicht angehörte, war, wenn er ihr durch gewisse Prädikatsmängel oder durch Verarmung zur Last fiel, berechtigt, ihn der Gemeinde heimzuschicken, in welcher er Bürger war.
Diese Befugniß zur „Zurücksendung '', meine Herren, ist jedoch in unzähligen Fällen nicht zur Anwendung gekommen; in unzähligen Fällen haben Personen, welche sich lange in einer Gemeinde aufgehalten hatten, dort im Verarmungssalle ihre Unterstützung erhalten, und man hätte es hart gefunden, sie an ihre Bürgergemeinde zurückzusenden.
Es ist hauptsächlich nur vorgekommen bei Leuten von schlechtem Prädikat, wo es sich, um es ganz einfach zu sagen, um Lumpe handelte, welche sich so betragen haben, daß man sie deshalb der Gemeinde heimschickte, die sie erzogen hatte.
Meine Herren, die Gesetzgebung hat m Württemberg ihre sehr guten Folgen gehabt, und ich darf hier eine statistische Notiz anführen, die gewiß ein redendes Beispiel dafür ist.
Es hat in Württemberg bei der letzten Volkszählung vor 4 Jahren, wobei man auch die unterstützten Personen ausgenommen hatte, sich gezeigt, daß im Durchschnitt nicht einmal ein Procent der Bevölkerung der öffentlichen Unterstützung genießt.
Das ist gewiß ein Beweis, daß die seitherige Gesetzgebung in dieser Beziehung gute Wirkungen geäußert hat.
Meine Herren, und diese guten Wirkungen haben eben darauf beruht, daß jede Gemeinde wußte, daß sie und keine andere Gemeinde diejenigen Leute, die ihr als Bürger angehören, im Verarmungsfalle zu unterstützen verpflichtet wäre.
Sie hat daher bei der Erziehung und auf andere Weise dahin gestrebt, diese Leute aus jede geeignete Weise bei Ehren zu erhalten und so wenig als möglich Personen, welche der Unterstützung bedürfen, unter ihren Bürgern der Verarmung entgegengehen zu lassen.
Nun ist zuzugeben, meine Herren, daß allerdings die Einführung der Gewerbefreiheit und damit die Einführung der allgemeinen Freizügigkeit in Württemberg das Bedürfniß herbeiführen könnte und in einiger Zeit, in einer Reihe von Jahren, wahrscheinlich auch herbeigeführt haben würde, daß eine Modifikation unserer Gesetzgebung einzutreten habe, und zwar eine Modifikation dahingehend, daß Leute, welche eine lange Reihe von Jahren in einer Gemeinde, in der sie nicht Bürger sind, sich vorwurfsfrei, ohne daß eine Veranlassung war, sie auszuweisen, sich erhalten haben, daselbst auch den Unterstützungswohnsitz erworben hätten.
Allein, meine Herren, das Gesetz, das der norddeutsche Bund gegeben hat, geht unendlich viel weiter in dieser Beziehung.
Bekanntlich erwirbt nach diesem Gesetze Jemand, wenn er auch in einer ganz unselbstständigen Stellung als Dienstbote, Arbeiter oder irgendwie in andern Verhältnissen in einer Gemeinde sich 2 Jahr aufgehalten unfeine Wohnung hatte dies ist ja 'das Kriterium: wenn er 'nicht obdachlos war mochte er sich sonst auch noch so schlecht betragen haben, mochte er auch seine Verbindlichkeiten gegen die Gemeinde und gegen Private nicht erfüllt haben, mochte er voll Schulden sitzen er erwirbt nach zwei Jahren den Unterstützungswohnsitz.
Meine Herren!
Diese Einrichtung ist der englischen Gesetzgebung entlehnt, und ich glaube, meine Herren, sie ist kein guter Einfuhrartikel.
Jn England sind die Verhältnisse soweit ich England kenne vollkommen verschieden von den Verhältnissen eines großen Theils der deutschen Länder, und namentlich von den Verhältnissen der süddeutschen Länder.
Sie wissen, meine Herren, daß in England das Land beinah durchgängig in, mehr oder weniger große arrondirte Güter getheilt ist, ferner 'daß die ländliche Bevölkerung außer den wenigen Grundbesitzern aus Pächtern und Tagelöhnern besteht.
Meine Herren, hier sind die Elemente solcher lebenskräftigen Gemeinden, wie wir sie in Deutschland haben, nicht vorhanden, und es ist dort auch, wenn ich so sagen darf, eine viel aristokratischere Kommunenverwaltung, weil sie in den Händen der wenigen Besitzenden ruht.
Bei uns in Süddeutschland sind Die Verhältnisse hievon toto eoslo verschieden.
Bei uns ist auf dem Lande das Eigenthum großentheils in den Händen der Bauern; wir haben in sehr vielen Gegenden einen eigentlichen Tagelöhnerstand gar nicht, sondern es sind größere und kleinere Grundbesitzer, von welchen die kleineren allerdings mitunter auch Tagelöhner-Arbeit leisten, aber in einem großen Theile von Süddeutschland ist eine eigentliche Tagelöhner-Klasse gar nicht vorhanden.
Diese Gemeinden sind aus einem Grund und Boden angesessen, von welchem noch aus den Zeiten seiner ersten Besitznahme her in der Regel ein bedeutender Theil der Weiden und Waldungen der Gemeinde gehört; die Gemeinden haben also ein bedeutendes Grundvermögen.
Es sind Gemeinden da, die nur aus ihren Waldungen 100, 000 Gulden jährlich beziehen; dies stuft sich natürlich vom größten Waldbesitzer der Gemeinden bis zum kleinsten ab; es find andere Gemeinden, die aus ihren Weiden so großes Einkommen haben, daß sie alle Gemeindeausgaben davon bestreiten, und es giebt viele solche, welche ihren Bürgern (städtischen oder ländlichen) noch einen Allmandgenuß an Grundstücken, einen Holzgcnuß oder noch baar Geld in die Hand geben.
Die Verhältnisse unserer Gemeinden sind also von denen Englands total verschieden, und auch in größeren Städten, wie z.
B. Stuttgart, sind die Verhältnisse der Art, daß bisher ein eigentlich großes Proletariat in denselben nicht vorhanden ist, und daß die Armenlast, verglichen mit dem, was in England stattfindet, wo bekanntlich die Armenlast 7 bis 8 Millionen Pfund Sterling beträgt, verhältnißmäßig außerordentlich gering ist.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir, Sie auf die Folgen aufmerksam zu machen, welche bis zu einem gewissen Grade eintreten können und werden, wenn das norddeutsche Bundesgesetz über den Unterstützungswohnsitz ohne alle Modifikationen auf unsere Verhältnisse angewendet werden würde.
Man fürchtet und ich weiß, daß unter unseren intelligentesten Vorstehern unserer großen Städte solche sind, welche dies befürchten, man fürchtet die Folgen, wenn die unselbstständigen Personen, die der Stadt nicht angehören, welche als Arbeiter oder als Dienstboten zwei Jahre da waren, nach zwei Jahren den Unterstützungswohnsitz daselbst erwerben.
Diesen erwerben aber natürlich von vorneweg alle Dienstboten, da diese ja doch alle eine Wohnung bei ihrer Herrschaft haben.
Ebenso erwerben den Unterstützungswohnsitz unzählige Arbeiter, da dieselben, wenn sie nicht von vornherein schon ganz sicherlich sind, doch in den ersten zwei Jahren auch eine Wohnung haben, mithin nach zwei Jahren den Unterstützungswohnsitz ersessen haben.
Es ist daher in diesen Städten, namentlich wenn es heranwachsende Fabrikftädte sind, zu erwarten, daß eine ganze Masse von Personen, die ihnen von Hause aus nicht angehören, nach zwei Jahren den Unterstützungswohnsitz für sich, für ihre Familien und ihre Nachkommen erwerben, und sie erwerben diesen Unterstützungswohnsitz, wenn sie sich auch noch so schlecht betragen, wenn sie alle mögliche Veranlassung geben würden, sie auszuweisen wegen Exzessen, Liederlichkeit, Schuldenmachens u. s. w. Dadurch werden möglicherweise die großen Städte und da24 142 15.
Sitzung.
Einführung d. Bundesges.
betr.
d. Unterstützungswohnsitz in Württemberg u. Baden.
I. u. II.
Ber.
von weiß man ja auch in Norddeutschland zu sagen durch einen so kurzen Termin für den Unterstützungswohnsitz schwer beschädigt werden.
Aber blicken Sie nur hin auf die bandorte, welche, wie ich schon vorhin zu erwähnen die Ehre hatte, in der Lage sind, mehr oder weniger, und zum Theil ein großes Vermögen zu besitzen; da werden nun die Leute, die hineinziehen, und welche sich zwei Jahre erträglich betragen haben, zwar allerdings direkt keinen Antheil an dem Vermögen der Gemeinde, keinen direkten Antheil an den Bürgergaben von Holz, am Allmandgsnuß u. s. w. erwerben, aber indirekt erwerben sie einen solchen Antheil: denn wenn die Gemeinde sie erhalten muß, so kann sie ihren Bürgern natürlich dasjenige nicht mehr leisten, was sie ihnen bis jetzt aus ihrem Vermögen geleistet hat, und es werden die Gemeinden, welche gut stehen, wenn sie einmal sehen werden, was sie für Lasten bekommen, nicht ohne Grund mit Besorgniß in die Zukunft blicken.
Meine Herren, ein dritter Grund, und was mir ein Hauptgrund ist, warum ich Bedenken bei diesem Unterstützungswohnsitz-Gesetz habe, das ist die Erfahrung, die wir und wahrscheinlich Viele von Ihnen in andern Ländern gemacht haben, die Erfahrung, daß in solchen Städten, welche reiche Stiftungen haben, der Fleiß und die Sparsamkeit viel geringer sind, weil viele Leute sich darauf verlassen, daß die Stiftungen sie ja doch erhalten müssen.
Nun, meine Herren, wenn man den Unterstützungswohnsitz in der Art einführt, wie es durch das vorliegende Gesetz geschehen ist, wenn Jeder, der in eine große oder sonst wohlhabende Stadt oder Gemeinde kommt, weiß, daß man ihn künftig erhalten muß, fo wird es sich fragen, ob wir nicht dadurch künstlich ein Proletariat heranziehen, das nicht spart und sich nicht gut beträgt, und ob wir nicht dadurch am Ende ein Verbrecher-Proletariat bekommen.
Dann aber, meine Herren, wollen Sie mir erlauben, einen Zusammenhang dieses Gesetzes, dessen ich bis jetzt noch nicht erwähnt gefunden habe, der aber vielleicht in baldiger Zukunft sich in Norddeutschland sehr klar herausstellen wird, einen Zusammenhang dieses Gesetzes mit der Erlaubniß zu den Strikes zu erwähnen, welche durch die norddeutsche Gewerbeordnung den Arbeitern gegeben worden ist.
Meine Herren, durch die Erlaubniß, Strikes zu machen, ist als nothwendige Folge gegeben, daß, wie ja jetzt schon gesammelt wird für solche Strikes, und die Arbeiter für solche Strikes ihre Ersparnisse niederlegen und in Strikes verbrauchen, sie alsdann, nachdem sie sie in Strikes verbraucht haben, in die größte Dürftigkeit gerathen, daß sie ihr Hausgeräth, ihre Betten u. s. w. versetzen und verkaufen und schließlich in die Lage kommen, der Unterstützung der Gemeinde anheimzufallen.
Dann hat man erstens die gesetzliche Unordnung mit allen Nachtheilen gehabt, und man hat dann den zweiten Nachtheil, daß man die Leute, welche sich durch die Strikes in ökonomische Zerrüttung gestürzt haben, auch noch erhalten muß dafür, daß sie diese Unordnung gemacht haben.
Aber, meine Herren, das Unterstützungswohnsitz-Gesetz hat auch sehr große Härten für die arbeitenden Klaffen zur Folge.
Ich habe von norddeutschen Bekannten Notizen in dieser Beziehung erhalten, und ich habe es ganz erklärlich gesunken, daß in Folge des Unterstützungswohnsitz-Gesetzes jetzt in Norddeutschland gar häufig ganz brauchbaren Knechten upd Tagelöhnern, welche sich ganz gut gehalten haben, und welche man recht gut und gern behalten würde, nach Jahren ausgekündigt wird, damit sie nicht an den Boden wachsen mittelst des Unterstützungswohnsitz-Gesetzes.
Man sagt: wir haben schon Leute genug, die wir im Fall ihrer Verarmung unterstützen müssen, da sie durch das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz ein Recht hierauf bei uns mit rückwirkender Kraft des Gesetzes erlangt haben, wir wollen uns nicht auch noch neue Unterstützungsbedürftige erwerben.
Meine Herren, wenn dem so ist, und die Herren aus Norddeutschland werden am Besten darüber urtheilen, ob dies der Fall ist, dann, meine Herren, wirkt dieses Gesetz in einer sehr harten Weise gerade gegen die besten Arbeiter, welche man gern behalten haben würde.
Meine Herren, ich fürchte etwas ganz Aehnliches bei uns, z.
B. in Oberschwaben.
In Oherschwaben, meine Herren, haben wir größere Bauerngüter; dort kommt es häufig vor, daß der Bauer im Winter seine Knechte fortschickt, weil er sie im Winter nicht braucht.
Diese Leute suchen, wie ich von Fabrikanten weiß, den Winter über, womöglich in Zuckerfabriken Und dergleichen unterzukommen.
Wenn nun das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz bei uns eingeführt wird und die Bauern wissen, daß die Knechte, falls sie sie 2 Jahre behalten, ihrer Gemeinde nach 2 Jahren an den Boden wachsen, so ist sehr zu fürchten, daß das System, welches bis jetzt immer nur von einem Theile der Bauern angenommen wurde, ein allgemeines wird, und es ist alsdann eine große Härte gerade für die tüchtigen und braven Bauernknechte erwachsen, die man gern behalten haben würde, wenn das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz nicht eingeführt worden wäre.
Sodann, meine Herren, hat aber das UnterstützungswohnsttzGesetz nach meiner Anficht noch eine andere Schattenseite.
Bis jetzt, meine Herren, hat bei uns jede Gemeinde, mochte sie eine einfache sein oder eine aus Parcellen zusammengesetzte Gemeinde, die Armenlast für ihre Gemeindeangehörigen gehabt; künftig, wenn das Unterstützungswohnsitz-Gesetz auch bei uns eingeführt wird, so werden, gelegentlich gesagt, im Widerspruch mit Artikel 3 der Reichsverfassung, welcher die Gesetzgebung über die Armenversorgung dem Reiche ausdrücklich abspricht, alle Verhältnisse der Armenpflege von Reichswegen durch das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz, und zwar dahin regulirt, daß Armenverbände geschaffen werden sollen.
Hiebei ist nun allerdings gesagt, daß ein solcher Verband auch aus einer Gemeinde bestehen könne, aber grundsätzlich sollen ja doch Armenverbände geschaffen werden, und es ist darauf hingedeutet worden, daß diese Armenverbände auch Armenhäuser haben können.
Meine Herren, es ist dies das Analogon der englischen Armenverbände und der Werkhäuser, der rvorlr-llousss in England.
Es war mir sehr interessant, diese Einrichtungen in England kennen zu lernen, und ich habe die Werkhäuser, welche der Hauptzweck der englischen Armenverbände sind, abscheulich gefunden.
Die Werkhäuser der englischen Armenverbände sind so eingerichtet, namentlich die Nahrung in denselben ist so schlecht, um die Kundschaft möglichst klein zu erhalten.
Ich habe in Begleitung von ovvrsssrs solche Werkhäuser besucht und habe sie gefragt, wie sie ihre Armen nähren.
Da haben sie mir gesagt: zum Frühstück erhalten sie triels.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, trlels besteht aus Buchweizenmehl und Syrup, und ist eine läpperige Brühe; diese triels essen in den Gefängnissen die allermeisten Gefangenen absolut nicht, weil sie sagen, lieber hungern, als dieses Gericht essen; in den Armenhäusern sind die Leute jedoch durch Hunger gezwungen, die triols zu essen.
Sodann sagte man mir, Fleisch erhalten sie wenig, aber Käse.
Ich habe gefragt, was dies für Käse sei.
„Man sagte mir, dies sei der letzte Ueberbleibsel bei der Fabrikation von holländischem Käse, nachdem man alles andere Eßbare aus der Flüssigkeit ausgeschieden habe.
und ein Aufseher sagte mir, „dieser Käse ist wie Aüwwl slusüeuw, und Sie könnten ihn nicht essen ''.
Ich habe gefragt, wie kommt es aber, daß Sie Ihre Armen so schlecht ernähren
worauf er sagte: „wenn wir dies nicht thun würden, so würde unsere Kundschaft unbezahlbar.
Meine Herren, dahin haben die Armentaxe und das Moderamen, welches man in der Armentaxe unter Robert Peel einzuführen sich gedrungen gesehen hat, nämlich die Werkhäuser, geführt, dahin haben die eigenthümlichen Verhältnisse von England, wo die allermeisten Menschen kein Grundeigenthum besitzen noch erwerben können, geführt.
Aber, meine Herren, ich wünsche nicht, daß diese Einrichtungen bei uns eingeführt werden, und ich wünsche cs noch aus einem anderen Grunde nicht.
Jetzt, meine.
Herren, muß bei uns jede Gemeinde für ihre Armen sorgen, und die ganze Sorgfalt eines tüchtigen, pflichtgetreuen Ortsvorstehers ist, zu verhindern, daß die Leuw nicht arm werden, auf ihre Erziehung zu sehen, ihnen fortzuhelfen, genug, dafür zu sorgen, daß sie nicht in die Armuth fallen.
Wenn aber die Armenpflege Sache eines Bezirks wird, dann wird man viel weniger gewissenhaft sein; man wird denken, der Bezirk kann die Leute schon ernähren, man wird nicht so sorgfältig sein in der Verhütung der Armuth und nicht so strenge in der Verhütung von Mißbräuchen.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen hätte ich gewünscht, daß von Seiten der Württembergischen und der badischen Regierung man nicht so geeilt hätte mit Anträgen auf Einführung des norddeutschen Gesetzes über den Ünterstützungs15.
Sitzung.
Einführung d. Bundesges.
betr.
d. Unterstützungswohnfltz in Württemberg u. Baden.

u. II.
Ber.
143 Wohnsitz.
Dieses Gesetz ist ja ein neues, es hat seine Wirkungen noch nicht durchgängig erprobt, es wird sich in einer Reihe von Jahren, vielleicht schon in ein paar Jahren zeigen, daß eine Revision dieses Gesetzes in hohem Grade angezeigt sein möchte.
Ich glaube, man hätte recht gut von Seiten der süddeutschen Regierungen warten können, ob nicht vielleicht schon in den nächsten Jahren eine solche Revision sich als räthlich ergiebt.
Ich glaube daher, meine Herren, wir sind es diesen süddeutschen Ländern schuldig, nicht so ohne Weiteres, nicht so ohne alle Begründung, nicht so ohne den Gegenstand, ohne die verschiedenen Verhältnisse der süddeutschen und norddeutschen Länder zu untersuchen, ohne sie gegeneinander abzuwägen und zu sehen, ob nicht eine Revision des norddeutschen Bundesgesetzes doch angezeigt sein dürfte, dieses Gesetz in Süddeutschland einzuführen. '
Ich weiß wohl, meine Herren, daß die kurzzugemessene Zeit unserer jetzigen Session nicht mehr hinreicht, diesen Gegenstand für eine Revision des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz gründlich Zu untersuchen; aber ich glaube doch, wenn Sie die Rücksicht auf die süddeutschen Länder, 'von denen es sich handelt, haben wollten, diesen Gegenstand an eine Kommission zu weisen, so würde vielleicht diese Kommission sich zu einem Antrage bewogen finden, in welchem unter Aussetzung des vorliegenden Entwurfes eines Einführungsgesetzes der Bundesrath ersucht würde, die Frage zu erörtern, ob das norddeutsche Bundesgesetz nicht einer Revision zu unterwerfen, ob es ohne Revision auf die fraglichen süddeutschen Länder anzuwenden sei.
Ich erlaube mir daher die Bitte an Sie, meine hochverehrten Herren, den Gegenstand an eine Kommission verweisen zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Holder hat das Wort.
Abgeordneter Holder r Meine Herren!
Ich halte die Verweisung dieses Entwurfes an eine Kommission für unnöthig.
Ich kann dem Herrn Vorredner zugeben, daß der Zeitraum von zwei Jahren, durch welchen bei einem dauernden Aufenthalte der Unterstützungswohnsitz erworben wird, uns Süddeutschen etwas kurz bemessen erscheint, ich kann ihm auch zugeben, daß der Uebergang für manche Gemeinden mit einiger Schwierigkeit verbunden sein wird; aber, 'meine Herren, im großen Ganzen beruht dieser Gesetzentwurf und das Gesetz, das im norddeutschen Bunde schon bisher gegolten hat, aus einem richtigen Principe, und es wird durch die Einführung dieses Gesetzes in Württemberg eine alte verrottete Einrichtung beseitigt, deren Mißstand sich schon in dringender Weise geltend gemacht hat.
Wenn der Herr Abgeordnete, der soeben gesprochen hat, die Befürchtung aussprach, daß es noch an der nothwendigen Erfahrung darüber fehle, wie das Gesetz wirke, wenn er den Wunsch ausgesprochen hat, es möchte eine solche Erfahrung erst abgewartet werden, ehe das Gesetz für Württemberg und Baden eingeführt werde, so glaube ich der Zustimmung unserer Kollegen aus.
Preußen sicher zu sein, wenn ich behaupte, daß dieses gleiche Gesetz, und zwar mit Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes Lei blos einjährigem Aufenthalt, in Preußen schön seit Jahrzehnten bestanden hat, daß man von nachtheiligen Wirkungen nichts verspürte, im Gegentheil, die Folgen dieser Einrichtung als segensreiche allgemein anerkennt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete vor mir hat daraus hingewiesen, daß große Städte, insbesondere solche, die eine große Industrie in ihrer Mitte haben, durch dieses Gesetz schwer betroffen würden, insofern sie die Arbeiter in den Fabriken und Industriezweigen nach blos zweijährigem Aufenthalt im Falle der Verarmung erhalten müßten.
Meine Herren, ich halte es für nichts Anderes als für ein Gebot der Gerechtigkeit, daß diejenige Gemeinde, in welcher der betreffende Mann Jahre lang gewohnt, in der er gearbeitet hat, in der er zur Produktion von Werthen mitgewirkt und dadurch die Steuerlast der Gemeinde gestärkt hat, daß diese Gemeinde den Mann auch unterhalte, wenn er verarmt.
Der umgekehrte Zustand ist ein unnatürlicher.
Es wäre eine Verletzung der Landgemeinden, wenn es den großen und industriellen Mittelpunkten gestattet würde, zwei Jahre Lang die Vortheile des großen Arbeiterstandes zu genießen dadurch, daß die Fabriken schwunghaft gehen, und dann im Fall einer Stockung oder Verarmung die Leute zur Verpflegung in die Landgemeinden zurückzuweisen.
Meine Herren, es wurde aus andere Gemeinden hingewiesen, aus solche, welche mit reichen Stiftungen ausgestattet sind, und es wurde mit vollem Recht von meinem Herrn Vorredner bemerkt, daß der Genuß solcher reichen Stiftungen kein besonderer Vortheil für die betreffenden Gemeinden sei, weil deren Gaben an die einzelnen Bürger zum Müßiggang Veranlassung geben.
Nun, meine Herren, möchte ich daraus gerade folgern, daß dieses Gesetz aus derartige Gemeinden vorteilhaft wirke.
Denn wenn wirklich etwas derart befürchtet wurde, 'daß solche reich dotirte Stiftungen Veranlassung geben, daß eine größere Anzahl von Leuten in jene Gemeinden ziehen, um im Falle der Verarmung dort unterstützt zu werden, so trägt dies ja gerade bei, diese Gemeinden in ihrem zu großen Reichthum etwas Zu erleichtern.
(Heiterkeit.)
Im klebrigen aber ist das Verhältniß, welches in Württemberg durch Einführung dieses Gesetzes beseitigt wird, ein veraltetes und unnatürliches.
Prinzipiell wird dem Satz.
nicht widersprochen werden können, daß die natürliche Grundlage des Gemeindeverbands der Aufenthalt in der Gemeinde ist, daß der Wohnsitz und das Gemeinde-Bürgerrecht oder die Unterstützungsberechtigung sich zu einander verhalten, wie Thatsache und wie der dieser Thatsache entsprechende Rechtsbegriff sich zu einander verhalten, ich möchte sagen, wie Besitz und Eigenthum.
Nun diese natürliche Sachlage, daß Jeder da, wo er sein Leben zugebracht hat, oder den größeren Theil seines Lebens, auch seine Heimath und im Falle der Verarmung Unterstützungsberechtigung haben soll, dieses Princip ist durch unsere württembergische Gesetzgebung gänzlich durchbrochen und nahezu in das Gegentheil verkehrt.
Meine Herren, bei uns in Württemberg waren die Bestimmungen tm Wesentlichen die, daß jeder Staatsangehörige verpflichtet war, in irgend einer Gemeinde Bürger zu sein.
Diese Gemeinde war im Fall der Verarmung zur Unterstützung verpflichtet.
Das Bürgerrecht vererbte sich vom Vater auf den Sohn fort; es war gänzlich unabhängig von dem wirklichen Aufenthalt in der Gemeinde, welcher der Betreffende als Bürger Zugeschrieben war.
Die Folge war nun die, daß solche, welche noch kein Gemeinde-Bürgerrecht hatten (und wir hatten von früherer Zeit her solche Kategorien), wenn eine Thatsache eintrat.
welche für sie die Verpflichtung mit sich brachte, sich das Bürgerrecht in irgend einer Gemeinde zu erwerben, daß solche, sage ich, sich diejenigen Gemeinden aussuchten, in welchen das Bürger-Eintrittsgeld am niedrigsten ist.
Diese Gemeinden bekamen also Massen von Bürgern, die sie von Angesicht zu Angesicht niemals gesehen hatten.
Generationen sind in Gemeinden bürgerberechtigt, welche vielleicht gar nicht wissen, wo die betreffende Gemeinde in Württemberg gelegen ist.
Ich frage nun, ob das ein naturgemäßes Verhältniß ist
Zu der Zeit, wo noch die Zünfte bei uns bestanden, galt der Satz, daß ein zünftiges Gewerbe, bloß da betrieben werden dürfe, wo der Betreffende das Bürgerrecht hatte.
Nur in jener Zeit war einigermaßen Sorge dafür getragen, daß große Kategorien von Staatsbürgern dort, wo sie ihr Gewerbe betrieben, auch das Bürgerrecht hatten und haben mußten.
Aber mit Auflösung dieser Zünstigkeit hat sich das Verhältniß der nicht bürgerberechtigten Einwohner einer Gemeinde zu den wirklichen Bürgern in einer ganz merkwürdigen Weise gestaltet.
Es liegen mir statistische Notizen vor, wonach durchschnittlich ungefähr 15 bis 20 Procent der Bevölkerung in den Gemeinden gar nicht bürgerberechtigt sind, in denen sie sich aushalten, vielleicht ihr ganzes Leben zubringen.
Es zeigt sich dieses Procentverhältniß bei einzelnen Städten noch viel höher.
In Stuttgart z.
B. leben 63 Procent Menschen, welche in Stuttgart nicht bürgerberechtigt sind.
(Hört!
Hört!)
Nun, meine Herren, wenn von diesen 63 Procent der eine oder andere verarmt, so ist die Gemeinde berechtigt, denselben in seine Gemeinde zurückzuweisen, während er vielleicht sein ganzes Leben Lang beigetragen hat zu den Lasten und Steuern seiner bisherigen Aufenthaltsgemeinde.
In einzelnen Städten geht das Verhältniß bis zu 73 Procent.
Nun, meine Herren, ist es an der 144 15.
Sitzung.
Einführung d. Bundesgef.
Letr.
d. Unterstützungswohnsitz in Württemberg u. Baden.
I. u. II.
Ber.
Zeit, denke ich, daß auch in Württemberg Abhülfe getroffen werde.
Die Nothwendigkeit der Abhülfe ist schon feit Jahren von Seiten der Regierung anerkannt.
Schon feit Jahren sind Gefetzentwürfe beantragt worden, welche dieselbe Tendenz verfolgen, in denen nur eine etwas längere Zeit des Aufenthalts zur Erwerbung der Unterstützungsberechtigung in Aussicht genommen war.
Es ist ein solcher Gesetzentwurf auch einmal in unserer Ständeversammlnng eingebracht worden, aber, meine Herren, er blieb in der Commission liegen, er wurde dort begraben und zwar nicht ohne Absicht, sondern er stieß auf Schwierigkeiten, welche in den hergebrachten Anschauungen ihren Grund hatten.
Es ist wohl möglich, und ich glaube es, daß wir auch ohne die Reichsgesetzgebung schließlich unter vielen Schwierigkeiten und Kämpfen zur Einführung des richtigen Principes gekommen wären.
Aber mit Dank begrüße »wir es, daß die Reichsgesetzgebung hier uns von einem alten Zopf erlöst, daß auch in dieser Beziehung der veraltete Begriff des Gemeinde-Bürgerrechts den modernen Anschauungen und Begriffen weicht.
Und, meine Herren, wenn gesagt wurde, es bringe dieses Gesetz Härte gegen den Einzelnen mit sich, so möchte ich darauf hinweisen, wie unser bisheriges württembergisches Bürgerrechts- und Unterstützungsgesetz gewirkt hat.
Meine Herren, wenn einer sein ganzes Leben, Jahrzehnte lang in einer Gemeinde wohnte, wenn er hier seinen Verdienst hatte, wenn vielleicht seine Eltern und Voreltern da wohnten und er schließlich verarmt, so wird er nach unserem bisherigen Gesetz rücksichtslos in seine Heimathsgemeinde zurückgewiesen.
Man durfte auch solche, die irgend einen Prädikatsmangel hatten, in ihre Heimathgemeinde zurückweisen, ohne Rücksicht darauf, ob sie in dieser Gemeinde auch ihren Unterhalt verdienen können oder nicht.
Nehmen Sie irgend ein Beispiel.
Ein Privatlehrer in fremden Sprachen, der in Stuttgart gewohnt hat, kommt einmal in eine unterstützungs bedürftige Lage.
Nun weist man ihn in ein Dorf auf dem Schwarzwalde, in welchem er als Bürger eingeschrieben ist, zurück, wo natürlich gar nicht daran zu denken ist, daß er einen Verdienst von seinen Sprachkenntniffen haben kann.
Derartige Beispiele ließen sich unendlich vervielfältigen.
Ich wiederhole deswegen, ich bin überzeugt, daß, wie in Norddeutschland so auch in Süddeutschland, insbesondere in Württemberg, wenn einmal die Vorurtheile, welche noch vielfach gegenwärtig bestehen, überwunden sind, dieses Gesetz als segensreiches begrüßt werden wird.
(Bravo!
links.)
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Blum hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Blumr Meine Herren!
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Mohl zu, daß für uns in Süddeutschland das Gesetz über den Unterstützungs Wohnsitz vollständig mit den althergebrachten Gewohnheiten und Gesetzen der Länder bricht.
Die Heimathsangehörigkeit ist bei uns in Baden so gut wie in Württemberg seit Jahrhunderten in der Ueberzeugung und Gesetzgebung des Landes begründet und in Baden vielleicht noch mehr als in Württemberg, denn bei uns durfte bis vor Kurzem sogar zu den Kammern nur gewählt werden in der Gemeinde, wo Jemand Bürger war.
Aber trotzdem haben wir in Baden schon vor der Reichsgesetzgebung es für nöthig gehalten, den Grundsatz des Unterstützungs-Wohnsitzes einzuführen.
Wir haben damals in der badischen Kammer ganz dieselben Grundsätze, welche der Herr Abgeordnete Mohl hier ausgesprochen hat, angehört, und ich muß gestehen, ich kann diese Anschauung nicht anders bezeichnen, als die eines Armenkommiffärs, der in jedem Neuanziehenden sofort einen neuen Kandidaten zur Armenunterstützung steht.
Wir aber in der badischen Kammer haben uns auf den Standpunkt gestellt, daß der Neuankommende im Ganzen genommen eine wohlthätige und erwünschte Arbeitskraft für die Gemeinde ist, und daß deswegen die Gemeinde, in welche Jemand anzieht, sich in der Regel dazu beglückwünschen kann, daß aber auch die Gemeinde, welche die Kräfte des Anziehenden ausnützt, verpflichtet ist in den verhältmäßig wenigen Fällen, in welchen solche als Arme der Unterstützung bedürfen, diese zu gewähren.
Ich will nicht weiter die Grundsätze, die uns dazu bestimmt haben, im vorigen Jahre den Unterstützungswohnsitz für Baden einzuführen, hier erläutern, nur das möchte ich bemerken, daß wir im vollen Bewußtsein, und auch ich, als einer der Vertreter der Städte, selbst zugestimmt haben, mit dem Bewußtsein, daß in Folge der Annahme des Grundsatzes vom Unterstützungswohnsitz die Städte mehr als bisher für die Armenunterstützung thun müssen.
Allein wir haben es für unsere Pflicht erachtet festzusetzen, daß die Städte grade die Armenunterstützung für diejenigen, die für sie gearbeitet haben, übernehmen sollen und nicht, wie gewöhnlich bisher geschah, solche, nachdem sie arbeitsunfähig geworden, an die Armengemeinde zurückweisen.
Auch das möchte ich hervorheben, daß der Widerwille und Haß, welchen vielfach die armen Landgemeinden gegen die größeren Städte gezeigt haben, mit darin seine Begründung hat, daß die Städte so unbarmherzig die Bewohner der Landgemeinden im Verarmungsfalle zurückwiesen.
Dies zu beseitigen, ist der Grundsatz des Unterstützungswohnsitzes.
Dann hat der Abgeordnete Mohl noch gesagt, daß dieser Grundsatz dazu führen würde, Arbeitshäuser mit harter Disciplin einzuführen.
Ja, meine Herren, ich habe auch Arbeitshäuser ln Deutschland und in England kennen gelernt, ich muß aber gestehen, daß ich das Leben in denselben mindestens nicht härter als in manchen Gemeindearmenhäusern in Baden und Württemberg gefunden habe.
Meine Herren, nun noch ein Wort.
Wir haben theilweise andere Bestimmungen in unser badisches Gesetz ausgenommen; allein, wenn wir auch vielleicht der Ansicht wären, daß materiell manche Bestimmungen unseres Gesetzes besser wären als die des Bundesgesetzes, werden wir doch mit Freuden das letztere annehmen und zwar schon aus dem Grunde, weil in unserem badischen Gesetze steht: „Jeder Inländer ist berechtigt zur Wohlthat des Nnterstützungswohnsitzes ''; und im Bundesgesetze steht: „Jeder Deutsche ''.
Das ist ein so kolossaler Fortschritt, daß wir schon deshalb das Gesetz mit Freuden begrüßen werden.
Für uns ist thatsächlich eine Berathung in einer Kommission nicht nothwendig, und wir werden mit Freuden für das Gesetz, stimmen.
Präsidentr Die Abgeordneten Dr. Römer und von Rochau haben den Schluß der Debatte beantragt.
Soviel ich erkenne, will aber Niemand weiter in der Generaldebatte das Wort nehmen.
Ich habe daher nur die Frage zu stellen, ob dem Antrage des Abgeordneten Dr. Mohl stattgegeben-werden soll, die Vorlage unter Nr.
34 in eine Kommission zu verweisen.
Ich.
bitte diejenigen Herren aufzustehen, die das wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen also zu der zweiten Berathung, aus welche sich der Antrag des Abgeordneten von Bonin erst bezieht; nach § 16 der Geschäftsordnung dürfen vor Schluß der ersten Berathung auf die Vorlage selbst bezügliche Abänderungsvorschläge nicht eingebracht werden.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zum Eingänge des Gesetzes, zu seinerIeberschrift, zu seinem tz 1, zu seinem § 2, und erkläre, daß alle diese Stücke des Gesetzes in der zweiten Berathung unmonirt geblieben sind.
Wir kommen nun zu dem Antrage des Abgeordneten von Bonin.
Ich gebe ihm selbst das Wort zur Entwickelung seines Anträges.
1, 1 Abgeordneter l) r. Wehrerrpfermig r Zur Geschäftsordnung, Herr Präsident!
Präsident: Zur Geschäftsordnung wird das Wort verlangt.
Abgeordneter Dr. WehrenpsevNig r Mit Rücksicht auf die große Wichtigkeit dieses Antrages möchte ich den Antrag stellen, diesen Punkt von der heutigen Tagesordnung absetzen zu wollen.
Präsident: Will der Herr Antragsteller sich über diese Frage äußern
Abgeordneter von Bonin: Meine Herren!
Ich kann aus den Ausführungen des Vorredners keine Veranlassung entnehmen, weshalb der Gegenstand heute von der Tagesordnung entfallen sollte, ich muß im Gegentheil wünschen, daß er auf der Tagesordnung stehen bleibe.
15.
Sitzung.
Einführung d. Bundesges.
betr.
d. Unterstützungswohnsitz in Würtemberg u. Baden.
I. u. II.
Ber.
145 Präsident r Ich muß die Entscheidung des Hanfes darüber einholen.
Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat vorgeschlagen, die Berathung des Antrags des Abgeordneten von Bonin, Nr.
46 der Drucksachen, von der heutigen Tagesordnung zu entfernen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Abgeordneten Wehrenpfennig beitreten, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben; der Abgeordnete von Bonin hat deshalb in der Sache selbst das Wort.
Abgeordneter von Bonin: Meine Herren!
Zunächst erlauben Sie mir darauf aufmerksam zu machen, daß in meinem Antrage ein Schreib- oder Druckfehler untcrgelaufen ist: indem das Ersetz über die Freizügigkeit vom 1.
November 1870 allegirt ist, während es „2.
November 1867 ''heißen soll und das vorliegende Gesetz über den Unterstützrmgswohnsitz unter dem „1.
Juni 1870 ''ergangen ist.
In der Sache selbst erlaube ich mir nachstehende kurze Erläuterungen.
Meine Herren, die unerläßliche Vorbedingung, (Rufe: lauter!)
die unerläßliche Vorbedingung der Durchführung des Artikels 3 unserer Verfassung, welche ein gemeinsames Jndigenat für alle reichs- und staatsangehörigen Deutschen statuirt, ebensowohl als die zweckmäßige und wirksame Ausführung der Gesetze, welche über den Erwerb und Verlust der Staatsangehörigkeit, über die Freizügigkeit und über den Unterstützungswohnsitz gegeben sind, ich sage, die unerläßliche Vorbedingung aller dieser gesetzlichen Bestimmungen ist die vollständig gesicherte Feststellung des Personenstandes der einzelnen Deutschen als das alleinige Mittel zu einer prompten und zweifellosen Beweisführung, die in allen diesen Gesetzen auferlegt wird.
Als über das Gesetz, betreffend den Unterstützungswohnsitz in dem Jahre 1870 die Verhandlungen desselben in diesem Hause schwebten, hat man es nicht für erforderlich gehalten, in dieser Richtung irgend welche gesetzliche Vorkehrungen zu treffen, wahrscheinlich aus dem doppelten Grunde, daß in- den damaligen engeren Grenzen, nämlich in den Grenzen des damaligen norddeutschen Bundes, in welchen sich diese Gesetzgebung nur bewegen sollte, die Verhältnisse ziemlich gleichmäßig lägen, und außerdem besonders weil Unzuträglichkeiten in dieser Richtung wahrscheinlich bis dahin noch nicht hervorgetreten waren.
Anders steht meiner Auffassung nach die Sache von dem Augenblick an, mit welchem durch den Zutritt der süddeutschen Staaten der norddeutsche Bund zu dem deutschen Reichs sich erweitert hat.
Wenn wir in dieser Beziehung annehmen dürfen, daß die Verhältnisse der süddeutschen Staaten nicht gleichmäßig liegen mit den Verhältnissen, wie sie in den norddeutschen Staaten lagen, als das Gesetz erlassen wurde, wenn unter allen Umständen gerade bei der Ausführung und Durchführung des Gesetzes über den Unstützungswohnsitz die Frage von entscheidender-Bedeutung ist, ob in Bezug auf die Feststellung des Personenstandes die nöthigen Garantien in dem gesammten Umfange des Reiches gegeben sind, so schien es angezeigt, die vorstehende Veranlassung nicht unberücksichtigt zu lassen, um diesem Gegenstände auch hier bei der Berathung des eben von Ihnen beschlossenen Gesetzes schon Rechnung zu tragen.
Je freudiger wir es gewiß Alle begrüßen, daß dadurch, daß nach der eben berathenen Gesetzesvorlage dem Gesetze über den Unterstützungswohnsitz im Königreich Würtemberg und im Großherzogthum Baden vom 1.
Januar des Jahres 1873 ab Wirksamkeit verliehen werden soll, jemehr, glaube ich, müssen wir auch anerkennen, daß es die Pflicht des Reiches ist, dafür Vorsorge zu treffen, daß etwaige Unzuträglichkeiten, die der gedeihlichen Wirksamkeit dieses Gesetzes entgegenstehen, beseitigt werden.
Daß derartige Unzuträglichkeiten in der neueren und neuesten Zeit an verschiedenen Orten und in verschiedener Weise zu Tage getreten sind, darf ich als notorisch annehmen.
Wenn dem aber so ist, dann, meine Herren, hat, wie mir scheint, das Reich auch die dringende Pflicht, die nöthigen Schritte zu thun, um diesen Unzuträglichkeiten zu begegnen und sie für die Folge abzustellen.
Wie schon bei den Berathungen über den Unterstützungswohnsitz vielfach hervorgehoben ist, ging der Reichstag damals schon von der Auffassung aus, daß gerade die Einführung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz ein neues Band für die Vereinigung sämmtlicher Bundesstaaten zum deutschen Reiche werden würde, und, meine Herren, in der heutigen Vorlage erkenne ich den ersten, und ich freue mich, ihn begrüßen zu können als einen vortrefflichen Beweis der Richtigkeit der Auffassung, die man damals gehegt hat.
Als das Gesetz von dem Herrn Präsidenten des BundesKanzleramtes dem Reichstag eingebracht wurde, erklärte derselbe-schon seinerseits, es würde durch die Annahme dieses Gesetzes die Materie an sich in keiner Weise schon erschöpft werden; es sei nur die Absicht gewesen, die am meisten hervortretenden Unzuträglichkeiten zu beseitigen, und in dieser Richtung sei die Vorlage von der Regierung aufgefaßt worden.
Meine Herren, so richtig wie diese Auffassung damals war, so richtig scheint es mir auch jetzt zu sein, daß man nicht die Zeit vergehen läßt, um Unzuträglichkeiten, die sich neuerdings herausgestellt haben in Beziehung auf die Wirksamkeit dieses Gesetzes, sobald als möglich zu beseitigen.
Ob und in welchem Umfange diese Unzuträglichkeiten durch die unzureichende Gesetzgebung in den einzelnen Staaten hervorgerufen sind und in derselben 'allein ihre Veranlassung finden, bin ich selbst zu beurtheilen natürlich nicht im Stande.
Ich habe mich daher darauf beschränkt, das Ersuchen an den Herrn Reichskanzler zu richten, die desfallstgeu Ermittelungen bei den einzelnen Bundesregierungen seiner Zeit zu veranlassen, und nur für den Fall, daß sich dann diese Voraussetzung als begründet ergeben sollte, die Initiative zu ergreifen, um diese Angelegenheit im gesetzlichen Wege zu regeln; denn Sie werden Alle mit mir einverstanden sein, meine Herren, daß die Regelung dieser Angelegenheit aus der Initiative des Reichstages durchaus unzweckmäßig, ja unmöglich sein würde.
Ich habe noch eine kurze Bemerkung zu machen, meine Herren, darüber, daß ich mir erlaubt habe, Ihnen diesen Antrag vorzulegen, ohne vorher darüber eine Rücksprache mit meinen näheren politischen Freunden zu nehmen, weil die Zeit dazu mir nicht gegeben war.
Ich bemerke dies, um jeder etwa mißverständlichen Auffassung zu begegnen, glaube demungeachtet aber, Ihnen allen die Annahme meines Antrages empfehlen zu dürfen.
Präsident: Das Wort hat in der Sache der Abgeordnete Dr. Braun (Gera).
Abgeordneter Dr. Brau« (Gera): Meine Herren, ich hatte mich nur für den Fall zum Worte wie soll ich sagen „sichtbar gemacht '', (Heiterkeit) daß der Antrag von irgend einer Seite bekämpft würde.
Da dieses nicht der Fall ist, so verzichte ich vorerst auf das Wort.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren!
Wenn jemals ein Antrag unerwartet in das Haus hineingeschneit ist, dann ist es der vorliegende Antrag.
(Sehr richtig!)
Ich bin eigentlich in diesem Augenblicke erst auf ihn aufmerksam geworden, wo er zur Diskussion gestellt wurde, weil auch die Tagesordnung gar nicht speciell darauf hinweist.
Der Kern des Antrages scheint mir nun der zu sein, es möge von Seiten des Reiches ganz allgemein das Civilstandswesen geordnet werden.
Das ist ein Antrag von sehr weitgreisender praktischer Bedeutung, dessen Werth oder Unwerth wir in diesem Augenblicke außer Stande sind, richtig zu würdigen, weil uns die Verhältnisse in den einzelnen Ländern des Reiches keineswegs so genügend bekannt sind und vor Augen liegen, daß wir darauf ein sicheres Urtheil bauen könnten.
Ich.
darf das um so mehr behaupten, als der Herr Antragsteller selbst angedeutet hat, daß ihm das nothwendige Material zu einem Ueberblicke dieser Verhältnisse fehlt.
Er will das Material auch erst beschafft haben, daraus deutet die Nr.
1 seines Antrages hin.
Nun meine ich, wäre es logisch richtiger, erst sich das Material zu erbitten, 146 15.
Sitzung.
Einführung d. Bundesges.
betr.
d. Unterstützungswohnfitz in Württemberg u. Baden.
I. u. II.
Ber.
dann dieses Material zu beurtheilen und davon erst abhängig zu machen, ob man einen Antrag in der Art der Nr.
2 für angemessen halten wird oder nicht; aber ein Vorgreifen in dieser Beziehung läßt die sachliche Vorerörterung, auf welche der Antrag in Nr.
1 hinweist, eigentlich nur als eine ziemlich müßige Formalität erscheinen, der Kern bleibt schlechthin die Forderung, es solle von Neichswegen eine Civilstands-Gesetzgebung eingeleitet werden.
Dieser Antrag knüpft sich an eine Betrachtung, die mir keineswegs zutreffend erscheint, nämlich die Betrachtung, daß die Gesetze über den Unterstützungswohnsitz und über die Freizügigkeit in einer ganz hervorragenden Weise eine Ordnung des Civilstandswesens nothwendig machen.
Wenn die Sache genau umgekehrt läge, wie sie liegt, wenn wir z.
B. die württembergische Heimathsgesetzgebung in das Reich eingeführt hätten, dann würde ich den Schluß für viel berechtigter halten.
Aber das Wesen unserer Unterstützungswohnsitz-Gesetzgebung liegt ja darin, daß die persönlichen Verhältnisse, um deren Prüfung es sich handelt, wesentlich einfacher werden, indem es nur noch daraus ankommt, in die nächste Vergangenheit zurückzugreifen, die Aufenthaltsverhältnisse einer Person zu untersuchen und zu ermitteln, ob innerhalb der letzten zwei Jahre an einem oder anwelchen verschiedenen Orten sie sich ausgehalten hat; damit ist dann in der Regel die ganze Erörterung der Frage erledigt, das Material erschöpft, und weitere Untersuchung über den Mann, seine Herkunft, seine Geburt und dergleichen ist nicht mehr am Orte.
Es wird sich höchstens noch darum handeln, ob der Maun verheirathet ist und wieviel Kinder er hat; das ist bisher noch immer sehr leicht ermittelt worden.
Mir sind wenigstens aus der Praxis schlechterdings keine Fälle bekannt, wo darüber besondere Schwierigkeiten erwachsen wären.
Die Wichtigkeit des Gegenstandes, den der Herr Abgeordnete angeregt hat, wurzelt also auf einem ganz anderen Gebiete als demjenigen, an welches er jetzt anknüpft.
Mir scheint deshalb der Antrag der Natur der Sache nach durchaus nicht hierher zu gehören, und ich bin der Meinung, er wäre jetzt abzulehnen und erst dann in weitere Erörterung.
zu ziehen, wenn er als selbstständiger Antrag aus eigene Füße sich stellt.
Präsidentr Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort: Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren!
Da nunmehr der von mir vorausgesetzte und Anfangs dem Anschein nach nicht eintretende Fall definitiv eingetreten ist, das heißt: nachdem ein verehrliches Mitglied des Hauses gegen den Antrag gesprochen hat, habe ich meine ursprüngliche Intention wieder erneuert und erlaube mir, Ihnen einige Worte zu dessen Vertheidigung zu bemerken.
Der Herr Vorredner hat behauptet, der Kern des Antrages sei im Civilstandsregister mit Allem, was es mit sich führt.
Ich bestreite, daß das der Kern des Antrages ist.
Es kann die mögliche Folge des Antrages im Verlauf seiner ferneren Entwicklung sein; es ist aber dermalen nicht der Kern des Antrages; und ob es die Folge des Antrages werden wird, das hängt von der Entschließung dieses hohen Reichstags ab, dem durch den Antrag selbst in keiner Weise vorgegriffen worden ist.
Die Argumentation des Antrages ist einfach die, er sagt: bei der Ausführung des Gesetzes über den UnterstützungsWohnsitz komme es schon bisher und komme es nun, nachdem das Gesetz einen weit größeren Geltungsbereich gewonnen, indem abweichende Institutionen existiren, noch viel mehr in Betracht, daß überall der Personenstand festgestellt sei, und es sei daher unsre Verpflichtung, zu untersuchen, ob in den verschiedenen deutschen Territorien die Voraussetzungen und die gesetzlichen Institutionen existiren, um-feststellen zu können, wie es mit dem Civilstand einer jeden Person stehe, die bei Vollziehung des Gesetzes in Betracht kommt.
Das ist das Nächste, was der Antrag verlangt; er wünscht, daß dmch den Bundesrath, durch die Reichsregierung und durch die territorialen Regierungen eine Enquete hierüber stattfinde.
Dagegen kann meines Erachtens kein Mensch etwas haben, daß man eine Enquete eintreten läßt, um den korrekten Vollzug eines von uns gut geheißenen Gesetzes zu sichern.
Nun hat der Herr Vorredner auch gegen den Antrag unter Nummer 1 eigentlich nicht angekämpft; er hat uns nur gesagt: warten wir doch erst einmal das Ergebniß dieser Enquete ab und vertagen wir die Beschlußnahme über Nummer 2, bis uns die Resultate dieser Enquete vorliegen.
Aber, meine Herren, dem gegenüber erlaube ich mir hervorzuheben, daß es doch immer sehr wünschenswertst ist, wenn man demjenigen, der die Enquste vornehmen soll, sagt, von welchem Gesichtspunkt aus man bei dieser Enquste verfahren zu sehen wünscht, wenn man also sagt, was die etwaigen Zielpunkte des Antrages sind.
Wenn man dagegen den Antrag ohne die Nummer 2 aufgestellt hätte, so würde man sich vielleicht von jener Seite (Centrum) beschwert haben, daß man eine wesentliche Intention des Antrages rückhaltig verschwiegen habe.
Deshalb halte ich es für besser, daß der Herr Antragsteller die Nummer 2 von vornherein mit derjenigen Loyalität, die wir von ihm gewohnt sind, beigefügt hat.
Es wird nun gesagt, man habe eine solche Führung der Personen- oder CivilstandsRegister jetzt erst recht nicht mehr nöthig, nachdem wir in ganz Deutschland zu dem Princip des „Unterstützungswohnsitzes ''Übergegangen seien.
Früher, wo man das von dem Herrn Abgeordneten Mohl vertheidigte sxntsmn oritz'inis hatte, d. h. wo man die Unterstützungsbedürftigen allemal zurückschob an diejenige Gemeinde, der sie durch ihre Geburt oder sonstige Heimathsangehörigkeit zugehörten, da habe allerdings die Geburt eine ganz andere Relevanz gehabt als jetzt.
Das ist nun scheinbar vollkommen richtig, allein es muß doch bemerkt werden, daß bei diesem sMswn oriZinis überhaupt eine gemeinsame Einrichtung gar nicht bestand: wir hatten keine gemeinsame Gesetzgebung, sondern nur den bekannten Gothaer Vertrag, und es konnte bet dem damaligen Stande der Dinge, in Ermangelung der zur gemeinsamen Gesetzgebung erforderlichen Organe, ein gemeinsames Gesetz überhaupt nicht zu Stande kommen.
Jetzt haben wir ein gemeinsames Gesetz, und die Folge davon ist der Antrag.
Dann aber zweitens, meine Herren, ist es eine Täuschung, wenn man glauben sollte, es handele sich hier nur um das sogenannte iorum oriAuis in dem Sinne, daß man den Unterstützungsbedürftigen jedesmal dahin zurückschiebt, wo er her ist.
Auch wenn wir dieses Princip, das keineswegs die Gemeinden entlastet, sondern gerade die kleinen und schlecht situirten Gemeinden, wo es viel Proletariat giebt, am allerschwersten belastet, wenn wir dieses Princip jetzt mit einem besseren vertauschen, so kommen doch immer noch eine Menge Fragen in Anwendung, welche absolut die richtige.
Führung der CivilstandsRegister voraussetzen.
Es kommt doch immer darauf an, zu welcher Gemeinde nicht nur, sondern auch zu welchem größeren Armenverband, zu welchem größeren Territorium die betreffende Person gehört; es kommt ferner darauf an, in welchem Verhältnisse die Kinder aufzufassen sind, es kommt auf eine 'ganze Reihe von Verwandtschaftsverhältnissen an, es kommt daraus an, ob alimentationsfähige und -pflichtige Verwandten vorhanden sind, an welche der Rückgriff genommen werden kann; es kommt darauf an, ob eine Ehe besteht, oder ob sie nicht besteht: kurz, es kommt eine große Zahl von Fragen zur Anwendung, die zu entscheiden unmöglich ist, wenn man nicht versichert ist, daß die Civilstands-Register richtig sind.
Dann aber kommt die Frage der Civilstands-Register noch in Anwendung in Beziehung auf die Militärpflicht.
Sie werden doch nicht bestreiten wollen, daß auch-bei der Militärpflicht die CivilstandsRegister für eine ganze Reihe entscheidender Fragen die alleinige Grundlage bilden.
Es ist also nicht bloß der Grund, der hergeleitet wird aus dem Gewerbegesetz, aus dem UnterstützungsWohnsitzgesetz, sondern es ist auch der Grund, der hergeleitet wird aus der Militärpflicht ein Grund, den der Herr Antragsteller, soviel ich verstanden habe, nicht berührt hat, der mich wenigstens bestimmt, aus das allerentschiedenste für den Antrag einzutreten.
Nur noch ein Wort, nämlich eine Verweisung aus ein Präcedens in dieser hohen Versamm.
ung und in dem Schooße des Bundesraths.
Sie werden sich erinnern, meine Herren, als bei dem konstituirenden Reichstage von 1867 bitte um Entschuldigung: bei dem ersten ordentlichen Reichstage von 1867 das Freizügigkensgesetz eingebracht wurde, sowohl im Bundesrath wie im Reichstage die Frage entstand: ja, wie steht 's denn nun mit der Gewerbefreiheit
Da wählte der Bundesrath den Weg, eine solche Enquete zu beschließen, wie sie hier beantragt ist.
Der Beschluß war in ganz ähnlicher Weise in zwei Abtheilungen gefaßt, nämlich erstens, die Vertreter sämmtlicher Bundesregierungen um Auskunft zu ersuchen, wie es mit dieser Materie der Gesetzgebung in ihren Ländern bestellt sei, und 15.
Sitzung.
Bericht über die Wahl im 8.
Arnsberger Wahlkreise.
147 zweitens, sie zu gleicher Zeit zu ersuchen, um Vorberathung der Frage, wie man den Hindernissen, welche aus diesem Gebiet der wirthschaftlichen Freiheit entgegenstünden, abhelfen könnte.
Wir haben damals dieses Verfahren nicht mißbilligt, fondern cs nur nach Kräften zu beschleunigen gesucht, indem wir ebenfalls eine Resolution in dieser Richtung faßten.
Wenn also die Gründe, die der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt vorgebracht hat, die einzigen sind, diesem Antrage Widerstand zu leisten und ich vermuthe doch, daß, wenn er deren außerdem noch hätte, er sie vorgebracht haben würde, so glaube ich nachgewiesen zu haben, daß diese Gründe nicht geeignet sind, um sich dem im Uebrigen höchst zweckmäßigen Antrage zu widersetzen.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Der Herr Vorredner hat mit vollem Recht angeführt, daß ich der Nr.
1 des Antrages keinen Widerstand entgegengesetzt hätte; ich bin mit der Nr.
1 ganz einverstanden, und wenn es beliebt wird, den Antrag zu trennen, dann werde ich für die Nr.
1 stimmen, weil ich nicht gewohnt bin, Schwierigkeiten zu erheben, sobald es von irgend einer Seite des Hauses für wünschenswertst gehalten wird, behufs näherer Erörterung von wichtigen Fragen die nöthigen Vorarbeiten einzuleiten.
Ich werde denn auch, wenn das Material vorliegt, mich eingehender mit der Frage befassen, und es wird sich dann finden, ob zu den Gründen, die ich fetzt angeführt habe, noch andere Gründe hinzukommen, die mein Urtheil dann nach der einen oder anderen Seite hin bestimmen.
Dann wird hoffentlich der Herr Abgeordnete Braun auch keine Veranlassung finden, über irgend eiste Zurückhaltung in Bezug auf Gründe Klage zu führen.
Im Uebrigen möchte ich gerade die Anführungen des Herrn Vorredners zu meinen Gunsten kehren, denn er hat sich keineswegs darauf beschränkt, aus der Freizügigkeit und dem Unterstützungswohnfitz die Nothwendigkeit zu dem jetzt vorliegenden Antrage zu argnmsntiren, sondern er hat eben, um den Beweis der Zweckmäßigkeit und Nothwendigkeit zu führen, auf ganz andere Rechtsmaterien gegriffen, er hat von der Militärpflicht gesprochen, er hat von der Gewerbegesetzgebung gesprochen, und hat im Allgemeinen auf die Wichtigkeit hingewiesen, die überhaupt die richtige Führung des Personenstands-Registers hat.
Ja, da bin ich ganz mit ihm einverstanden, aber gerade der Hinweis aus die modernen Gebiete spricht für die Richtigkeit meiner Behauptung, daß diese Sache hier nicht hergehört, daß sie schlechterdings heute nicht am Orte ist, und wenn man den Antrag nur genau ansteht, dann tritt auch gleich der logische Sprung vor Augen, der mehr oder weniger sich zugleich als ein tendenziöser Sprung darstellt.
In der Nr.
I handelt es sich nämlich um die unerläßliche Feststellung des Personenstandes für die Beurtheilung der Frage des Unterstützungswohnfitzes und der Freizügigkeit; die Nr.
2 sagt aber: falls nicht im vollen Umfange den Bedürfnissen, die unter Nr.
1 erwähnt werden, in der gegenwärtigen Lage der verschiedenen Gesetzgebungen entsprochen ist, dann soll sofort das Reich eingreifen, nicht etwa um diesen Mangel zu beseitigen, sondern um eine durchgreifende und gleichmäßige Regelung-des gesummten Personenstandes im ganzen Reiche herbeizuführen.
Da wird also an einen verhältnismäßig untergeordneten Punkt angeknüpft; man sucht einen Finger, um nachher rasch die ganze Hand ergreifen zu können, und dem fetze ich mich eben entgegen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau »(Gera): Nur zwei Worte, meine Herren: Es ist ja ganz richtig, was der Herr Vorredner gesagt hat, daß dieser Gegenstand nebenbei auch andere Gebiete berührt; wenn er aber behauptet, ich habe meine Argumente vorzugsweise aus anderen Gebieten, namentlich aus Gewerbe- und Militärgesetzgebung bezogen, so muß ich dagegen erwidern, daß ich vielmehr vorzugsweise gerade am Unterstützungswohnsitz alles dasjenige exemplificirt habe, was von einzelnenkonkreten Quästionen möglicherweise in Betracht kommen könnte, daß ich das klebrige aber nur beiläufig gesagt habe.
Gegenstände solcher Art, daß man sie überhaupt, wenn man das ganze Bereich der MöglichVerhandlungen des deutschen Reichstages.
keiten durchgeht, unmöglich irgendwo anders, als gerade an dieser Nummer so und so viel dieser heutigen Tagesordnung anbringen könnte, solche Gegenstände giebt es überhaupt gar nicht.
Ebenso, d. h. mit demselben Rechte, wie man hier diesen Antrag nun als nicht hierher gehörig bezeichnen will, könnte man, wenn der Antrag bet der Militärgesetzgebung gestellt wird, sagen, er gehört nicht hierher, sondern zum UnterstützungsWohnsitz, oder, wenn er bei Gelegenheit der Gewerbegesetzgebung gestellt wird, sagen, er gehört nicht hierher, sondern zum Militärgesetz, und dann würde der Antrag schließlich dahin kommen, Laß er sich in dem Zustande eines Vagabunden befindet, der kein Domizil hat, weil er deren zu viele besitzt.
(Heiterkeit.)
Vor diesem traurigen Schicksal möchte ich den Antrag bewahrt wißen, und deswegen empfehle ich Ihnen denselben widerholt zur Annahme.
Präsident: Will der Herr Antragsteller sich über die von dem Abgeordneten von Mallinckrodt angeregte Theilung seines Antrages äußern
Nach § 49 der Geschäftsordnung hat er allein darüber zu entscheiden.
Abgeordneter von Boutu: Es würde mir gewiß im höchsten Grade angenehm sein, wenn ich die verehrten Herren für meinen Antrag, wenn auch nur theilwerse, gewinnen könnte; aber nach meiner Gesammtausfassung des Gegenstandes muß ich doch wünschen, meinen Antrag »« getrennt zur Abstimmung gebracht zu sehen.
Präsident: Ich gehe dann mit dieser Abstimmung vor.
Die beiden Druckfehler, die korngirt sind, bestehen, wenn ich recht verstanden habe, darin, daß es in der dritten Zeile der Nr.
1 heißen muß: 6.
Zrrnr 1870, und in der vierten Zeile: 1.
November MG

(Zustimmung.)
Dann lautet der Antrag, der zur Abstimmung kommt, wie folgt: Schriftführer Abgeordneter Eysoldt (liest): Der Reichstag wolle beschließen: nach erfolgter Genehmigung der Gesetz-Vorlage, betreffend die Einführung des Gesetzes des norddeutschen Bundes vom 6.
Juni 1870 über den Unterstützungswohnsitz in Württemberg und Baden, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen:, 1.
1 durch Vermittelung bei den Bundesregierungen feststellen zu lassen, ob die, sowohl nach.
dem Gesetze über den Unterstütznngswohnsitz vom 6.
Juni 1870, als nach dem Gesetze über die Freizügigkeit vom 1.
November 1867 unerläßliche Feststellung des Personenstandes der Bundes-Angehörigen geregelt und sicher gestellt ist, und 2.
1 wenn sich ergeben sollte, daß dies nicht in vollem Umfange der Fall ist, die durchgreifende undgleich ''mäßige Regelung dieser Angelegenheit im Wege der Reichsgesetzgebung herbeizuführen.
Präsident: Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten von Bonin zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Wir kommen auf die nächste Nummer der Tagesordnung, den Bericht der zweiten Abtheilung über die Wahl in dein 8.
Arnsberger Wahlkreise (Lippstadt-Brilon).
Nr.
28 der Drucksachen.
Der Stellvertreter des Referenten, Abgeordneter Valentin, wird von mir gebeten, sich darüber zu äußern, ob er dem Berichte etwas hinzufügen will.
'(Pause.)
Das scheint nicht der Fall zu sein.
SS 148 15.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
III.
Berathung.
Der Antrag der Abtheilung steht auf Seite 4 unten: Der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Abgeordneten Schröder im 8.
Arnsberger Wahlkreise für gültig zu erklären.
Nimmt Jemand über den Antrag das Wort
(Pause.)
Ich schließe die Diskussion und werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, den Antrag für angenommen erklären.
(Pause.)
Er ist angenommen.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die -ritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Bildung eines Reichs-KriegSfchatzes, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
45 der Drucksachen.
Ich zeige an, daß der Abgeordnete Fries, unterstützt von 40 anderen Mitgliedern, den Vorschlag gemacht hat, in § 2 die Worte: „durch Zuführung ''bis „im Üebrigen ''zu streichen, desgleichen, daß ein Antrag aus namentliche Abstimmung über den § 2 des Gesetzes bereits jetzt hinreichend schriftlich unterstützt, in meinen Händen ist.
In der Generaldebatte, die ich zunächst eröffne, hat zuvörderst der Abgeordnete Dr. Ewald das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren!
Ich bin nicht der Meinung, daß der Gesetzentwurf über den Kriegsschatz durch die zweite Berathung etwas Wesentliches gewonnen hätte, vielmehr kann ich sogleich auch den Kops nicht billigen, welcher nach der zweiten Berathung diesem Gesetzentwurf vorangestellt ist, die Worte: Sobald der preußische Staatsschatz aufgehoben ist, soll der Betrag von 40 Millionen u. s. w. verwendet werden.
Ich muß hier fragen: welches Recht hat denn der Reichstag, von einem einzelnen Landtag etwas der Art zu erwarten oder zu fordern
Wenn in einem einzelnen deutschen Lande so große Geldüberslüffe da sind, daß ein solcher Kriegsschatz angelegt werden kann und daß das in den Ständen 'oder in dem Landtage des besonderen deutschen Landes beschlossen wird, wie können wir denn etwas dagegen haben
Aber, meine Herren, wir haben Alle vom Tische des Bundesraths gehört, daß allerdings in dieser Hinsicht wohl kein Zweifel herrsche, die Herren Minister haben uns versichert, es würde, wie sie es meinen, wie sie daraus hinarbeiten wollen, so kommen, daß der preußische Landtag wirklich den preußischen Staatsschatz auflöst.
Allein wenn die Herren Minister dies so bestimmt versichert haben, wie kommt es denn, muß ich doch fragen, daß dies wieder hier als 'etwas Ungewisses hingestellt wird, wie kommt es, daß das Vertrauen, welches die große Mehrheit dieses Hauses den Ministern gewöhnlich entgegenträgt, hier noch keinen vollkommenen Ausdruck findet
Ist das vielleicht auch sonst so, daß das Vertrauen der großen Mehrheit nicht so ganz lauter ist
Ich habe schon mehrere Fälle der Art bemerkt, es scheint mir ein solcher Fall auch hier vorzuliegen.
Wenn nun aber gesagt wird, die Worte sollen wenigstens den Zweck haben, einen Äruck auszuüben auf den preußischen Landtag, so.
halte ich Las nicht für richtig.
Wir müssen endlich, so scheint es mir, von der Politik abkommen, daß wir einen solchen Druck ausüben sollen, sei es einen physischen oder moralischen Druck.
(Große Heiterkeit.)
Aber gesetzt, meine Herren.
Sie wollten nun auch beschließen, der Kopf, welcher jetzt dem Gesetzentwurf vorangesetzt ist, solle wieder von ihm abgenommen werden, so kann ich dennoch nicht der Ansicht sein, daß dieses ganze Gesetz zu billigen sei, sowohl an sich, wenn man das Wesen eines Kriegsschatzes mit dem Wesen des Krieges vergleicht, als auch aus besonderen geschichtlichen Ursachen und Gründen.
Meine Herren, wenn ein reicher Mann eine ungeheure Menge klingender Münze in seinen Kellern niederzulegen beschließt, weil er meint, dadurch könne er sie am Besten für seine Erben ausbewahren, so würde man das wohl als etwas Unwirthschastliches, als etwas Thörichtes bezeichnen; allein die Zeit, wann dieser Schatz todter Hand wieder in Bewegung gesetzt und fruchtbar werden könne, läßt sich voraussehen, ja ist schon vorausbestimmt.
Läßt sich aber, so frage ich, bei einem Kriegsschatz, wenn man den Krieg nicht will, irgendwie voraussehen, wann der unfruchtbare Schatz fruchtbar werden soll
(Heiterkeit.)
Läßt sich das voraussehen und bestimmt voraussagen
Meine Herren!
Ein Krieg kann beginnen innerhalb zweier Tage, wie wir im vorigen Jahre gesehen haben, er kann beginnen nach 2 Jahren, nach 5 Jahren, nach 10 Jahren; oder der Friede kann auch dauern 50 Jahre lang, der Friede eines großen vielgetheilten Landes, wie der Friede unter dem echten deutschen Bunde, welcher 50 Jahre lang gedauert hat, (Heiterkeit) dessen Bestehen für ewige Zeiten im segensvollen Andenken sein wird; oder der Friede kann auch hundert Jahre und noch länger dauern, -1 (Heiterkeit) wenn das deutsche Volk nur, wie mau uns gewöhnlich jetzt immer sagt, so viel wahre Weisheit und so viel Besonnenheit und Friedensliebe hat, daß es nicht leichtsinnig einen Krieg hervorruft.
Darum also, so scheint mir, muß man sagen, wer einen Kriegsschatz sammelt, der thut das entweder, weil er den Krieg immer fürchtet; das ist noch verzeihbar bei einem kleinen Staate, etwa bei der Republik Genf oder bei der Republik Hamburg, wenn ein solcher kleiner Staat vielleicht beständig vor einem mächtigen Nachbar sich zu fürchten hat; oder er thut es, weil er wirklich in seinem tiefsten Herzen schon den Krieg selbst hat, und weil er schon meint, er könne voraus berechnen, wann der Krieg wahrscheinlich ausbrechen werde, der Krieg, welchen zwar christlich nicht zu verwerfen ist, ja mit christlichem Sinne geführt werden kann, wenn er einmal ein nothwendiger Krieg wird, der aber unstreitig das ärgste und das entsetzlichste aller durch weichliche Schuld veranlaßten Uebel ist, der Krieg, den man also niemals an und für sich anpreisen soll, obgleich gerade in Preußen (Heiterkeit) während der letzten 20 bis 30 Jahre sogar ein Universitätsprofessor geäußert hat, der Beginn eines Krieges sei das beste Mittel, um aus den inneren Schwierigkeiten herauszukommen, und während in weiterer Folge davon gerade in der neuesten Zeit schon Gymnasiallehrer v (Große Heiterkeit) in gedruckten Büchern behauptet haben, der Krieg sei der wohlthätige Vaterund Schöpfer aller möglichen menschlichen Güter.
Wir nun aber, meine Herren, wir haben hier im Reichstage nur allein daraus zu sehen, ob diejenigen Herren, welche an der Spitze der Verwaltung stehen, irgend etwas unternehmen oder ausführen wollen, was dem Wohle des ganzen Volkes nicht entspricht; und darum müssen wir auch nothwendig die Ursachen, welche zu einem Kriege hinführen können, die Ursachen eines schon drohenden Krieges näher untersuchen, und wir müssen die Gelder verweigern können, welche für einen uns drohenden Krieg gefordert werden, wenn wir überzeugt find, daß ein solcher Krieg vermeidbar ist.
Jeder vermeidbare Krieg, der dennoch begonnen wird, ist eben ein ungerechter.
Wenn nun ein Krieg droht, und es ist kein Kriegsschatz vorhanden der gleich immer auf der Lauer liegt, um angewendet zu werden, so wird die Regierung sich desto mehr beeilen, die Stände oder den Reichstag zusammenzuberufen und alles, was noch dunkel ist, ihm vorzulegen.
Dann wird durch die öffentliche Berathung sehr leicht klar werden, welche Gründe hier vorliegen.
Nun ist aber gewiß: wenn man die Geschichte aller Kriege, sowohl des Alterthums als der neuern Zeit, übersteht, so verschieden die Ursachen zu sein scheinen, zuletzt entspringen alle 149 15.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
III.
Berathung.
Kriege nur aus zwei Ursachen, von denen die eine noch schlimmer als die andere ist, und welche doch leicht zusammen wirken können.
Entweder nämlich entspringt ein Krieg aus unüberlegten, aus blos eiteln Behauptungen, die nicht viel aus sich haben; wie z.
B. wenn man sagt, ein Gesandter sei von einem Fürsten beleidigt, oder ein Fürst von einem Gesandten; (Heiterkeit) wie im Jahre 1830 die Franzosen ihren ersten afrikanischen Krieg damit ansingen, daß sie sagten, der Dey von Algier habe ihren Gesandten beleidigt.
Oder aber ein Krieg entspringt aus noch schlimmeren Ursachen, die mit den ersteren auch wohl zusammenhängen können: wenn auf der einen oder anderen Seite oder auf beiden Seiten die Borliebe zum Kriege schon da ist, wenn eine mächtige Versuchung oder Verlockung dem letzten der zehn Gebote Gottes nicht zu widerstehen vermag, sondern man sich von der Begierde hinreißen läßt, welche für ewige Zeiten durch das letzte der 10 Gebote verboten ist.
Wird nun, wie ich vorher sagte, der Reichstag, oder werden die Stände zeitig genug zusammenberufen, dann wird die öffentliche Berathung darüber leicht entscheiden, ob es blos eitle Behauptungen sind, welche zu einem solchen Kriege führen können, oder ob es auch eitle Thaten sind oder eitle Begierden auf der einen oder andern Seite.
Und ergiebt sich durch eine solche, öffentliche Berathung, daß nicht blos auf der einen Seite, sondern auch auf der andern Seite solche bösen Begierden walten, so-wird doch diese Versammlung auch wohl klug genug und muthig genug sein, um den Rath zu geben, man möge erst auf der eigenen Seite, auf der nächsten Seite solche bösen Begierden bezähmen.
So trägt der Mangel eines Kriegsschatzes vielmehr dazu bei, daß die meisten Kriege vermieden werden, und die vermeidbaren und daher ungerechten Kriege gar nicht so leicht entstehen.
Aber nun setzen wir einmal den anderen Fall.
Gesetzt ein Kriegsschatz liegt vor, dann treten wieder zwei Fälle ein, zwischen denen man wohl unterscheiden muß.
Ist auf Seite der Regierung vielleicht die Neigung vorherrschend, einen Krieg zu führen, sie findet es aber im Augenblick nicht für vortheilhaft, die Stände oder den Reichstag sofort zu berufen und auf das Urtheil oder die Bewilligung des Reichstages etwas zu geben »un, so findet die Regierung vielleicht Gründe, auch diese Art der Untersuchung des Reichstages zu umgehen.
Man sagt zum Beispiel, es ist Sache allein des Königs, Krieg anzukündigen, Krieg zu führen und Frieden zu schließen.
Es ist das oft gesagt worden und kann wieder gesagt werden.
Und warum soll denn ein Minister nicht auch vertrauensvoll in einem solchen Fall Krieg anfangen können, in unseren Zeiten zumal
Denn gesetzt, es kommt eine Niederlage und Unglück über das Land, so scheint es, wir sind heute gebildet genug, daß wir einen solchen Minister nicht in den Anklagestand setzen, daß er nicht vielleicht den Kopf lassen muß, wie in anderen Staaten, vielmehr wird er blos entfernt, und seine Nachfolger mögen zusehen, wie sie den Schaden gutmachen.
Oder der andere Fall tritt ein: ein großer Sieg erfolgt; dann wird alle Schuld und alles Verderben, welches drohte, in dem plötzlich gleichsam angewachsenen großen, weiten und breiten Meere von Glück, von Jauchzen und Siegessreude wie ersäuft, (Heiterkeit) und Alles ist gesühnt und vergeben.
Aber nun nehmen Sie den anderen Fall.
Es ist möglich, daß die Regierung gewisse Gründe zu haben meint, die Stände oder den Reichstag zu berufen, allein der Kriegsschatz liegt da, er ist vielleicht schon lange Zeit nicht angetastet worden, was soll er denn so lange in dem Keller verweilen
wird es dann nicht so, als ob das unverständige, das an und für sich todte Metall Selbstgefühl bekäme und Lust, sich zu regen
(Heiterkeit.)
So, meine Herren, ist es gar nicht unmöglich, daß die Regierung dennoch, weil sie einmal den Kriegsschatz zur Hand hat, den ganzen Krieg, den sie zu führen Lust hat, so zu sagen vollkommen einleitet, schon beinahe beginnt, daß sie dann auch noch andere Mittel zur Hand hat, wodurch die Lust zum Kriege aus künstliche Art sehr unterhalten wird.
Wer weiß nicht, wie die Zeitungen gerade auf das eifrigste und feurigste die Lust zu einem solchen Kriege entzünden.
So ist der Krieg beinahe schon so gut wie da, Alles ist mobil gemacht, Alles wartet schon auf den ersten Schritt zum Angriff, und nun im letzten Augenblick wird der Reichstag etwa noch berufen.
Kann er im letzten Augenblick, unter einer solchen Aufregung, unter solcher Gluth und solcher Erwartung aller Menschen wohl noch ruhig berathen und die Frage lösen
Er wird vielleicht berufen, ich setze das voraus, aber in zwei Tagen ist das Ganze zu Ende.
Ist das etwas, was wir zu wünschen haben
Nun, meine Herren, dieses alles, was ich Ihnen eben sagte, sagte ich ohne alle Rücksicht auf ein besonderes Land oder ein besonderes Volk.
Ich habe allgemein gesprochen, in Beispielen blos, wie die Sache liegt.
Nun aber ergänze ich, was ich sagte in aller Kürze durch die Geschichte und zwar durch Rückblicke nach beiden Seiten hin, wie ich glaube, daß man sie hier anstellen muß.
Auf der einen Seite sage ich in aller Kürze, wie steht es mit den Kriegen, welche Preußen seit dem Jahre 1740 führte, mit den vielen Kriegen, die wir alle kennen
Meine Herren, ich muß hier leider mit einem kurzen Worte einschalten.
(Ruf: zur Sache!)
Ich bin bei der Sache,.

Präsident: Ich kann wenigstens noch nicht behaupten, daß Sie die Sache verlassen haben.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Ewald (fortfahrend): Ich muß die Behauptung kurz hier einschalten: leider ist sowohl die preußische als auch die allgemeine deutsche Geschichte besonders seit den letzten 20 bis 30 Jahren durch die Schuld der preußischen Historiker immer einseitiger behandelt, einseitig dargestellt, entstellt und verfälscht worden.
Ich kann das hier nicht weiter im Einzelnen ausführen, muß es aber mit einem Worte berühren, denn die Sache wird in unserem wissenschaftlichen Deutschland, in unserem Lande, welches sich der Wissenschaft rühmt, allmählich wie zu einer Landplage, (Heiterkeit) welche bis in die tiefsten Schulen eindringt, bis in die Landschulen hinab, die wir wohl sonst nicht so hoch stellen, und es ist doch nicht ohne Bedeutung, was in den Landschulen geschieht.
(Unruhe.)
Das darf ich hier sagen, es kann mir nicht verboten sein: es 'hat diese falsche Ansicht sogar auf die diesmalige Thronrede ihren Einstuß geübt.
Ich kann dies hier nicht weiter verfolgen, ich berühre es nur mit einem Worte, bitte Sie aber, sich dies weiter zu überlegen.
Wenn man nun nicht einseitig und parteiisch, sondern aus rein geschichtlichen Gesichtspunkten alle Kriege übersieht, welche Preußen seit 1740 führte, was soll man sagen
Mit einer einzigen Ausnahme, die ich gleich mit einem Worte bestimmter nennen werde, mit dieser einzigen Ausnahme, der des von 1813—15, find sie alle vermeidbar und daher ungerecht gewesen.
(Oho!)
Das ist meine Ansicht.
Ich stehe damit nicht!
allein da.
Wenn nun das so ist, so müssen wir weiter sagen, sie find so leicht möglich geworden, weil der Kriegsschatz immer bereit und wie auf der Lauer liegt.
Mit dem Kriegsschatze werden Kriege angefangen, wenn sie auch nicht immer damit beendigt werden.
Also das muß ich am Ende sagen, an diesem Kriegsschatze klebt das Blut vieler mörderischer Schlachten, welche hätten vermieden werden können.
Und weiter klebt an diesem Kriegsschatze noch etwas anderes, was damit zusammenhängt, was die Geschichte uns bestätigen kann: der größte Theil der Schuld an der inneren Verfeindung, an der Verwüstung, zuletzt an der Zerreißung Deutschlands geht aus ihn zurück.
(Heiterkeit.)
25 150115.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
III.
Berathung.
Nun aber von der anderen Seite, meine Herren, die übrigen deutschen Länder, kleinere und größere, hatten die einen Kriegsschatz
Ich weiß es nicht; so viel ich aber weiß, hatten sie keinen.
(Heiterkeit.)
Auch diejenigen deutschen Länder, welche in den letzten 30 Jahren am meisten Wohl Ursache hatten, sich einen Kriegsschatz zu sammeln, weil sie nämlick, wie die Geschichte gezeigt hat, durch die besonderen Bestrebungen Preußens bedroht waren, auch diese Länder haben keinen Kriegsschatz gesammelt; und ich glaube, nicht deshalb sind sie unglücklich geworden, weil sie keinen gehabt hatten.
Das geschieht ja auch nicht einmal in Paris, nicht einmal in London.
Und was ist am Ende die Folge
Ein Land, welches einen Kriegsschatz sammelt, der vielleicht sehr prächtig und groß ist, welches aber auch einmal eine Niederlage erleben kann, wie Sie, meine Herren, ja Alle voraussetzen, daß auch der schlimme Fall möglich sei, ein solches Land, sage ich, vermehrt am Ende mit seinem Kriegsschatze nur die Beute des Feindes.
(Heiterkeit.)
So ist es gekommen in denjenigen Reichen der alten Zeit, in den großen prächtigen Reichen des Alterthums, wo die Könige solche Kriegsschätze sammelten und in ihren Hauptstädten in herrlichen Gebäuden niederlegten, in Persepolis, in Ninive, in Babel.
Die Feinde sind doch am Ende gekommen und haben desto mehr Beute gemacht, Beute vom Kriegsschatze; und der Kriegsschatz war am Ende das Beste davon.
Nun, meine Herren, ich sehe voraus, ich weiß es ganz bestimmt, Sie werden dieses Gesetz annehmen.
(Ruse: Ja, ja!)
Nicht deswegen habe ich geredet, um Sie zu überzeugen, (Heiterkeit) es ist mir nämlich deswegen so, weil ich erst heute, jetzt bei der dritten Berathung, zur Rede gekommen bin, sonst hätte ich schon bei der ersten Berathung gesprochen, wo Meine Worte vielleicht noch einigen Einfluß auf die Meinungen gehabt hätten.
Nun ist aber heute schon die dritte Berathung.
Aber lassen Sie mich doch sagen, was erreichen Sie denn dadurch, wenn Sie den Gesetzentwurf annehmen
Erreichen werden Sie zuerst nicht, daß die Kriegesfurcht aus Deutschland und Europa verschwindet, sondern umgekehrt wird sie dadurch in den europäischen Ländern nur gesteigert werden; und Sie können gar vermeiden, daß, nachdem ein solcher Vorgang hier gemacht ist, auch in anderen Ländern solche Kriegsschätze gesammelt werden.
Zweitens, meine Herren, haben Sie das nicht erreicht, wovon ich wünsche, daß Sie es erreichten.
Ich habe bisweilen bei der richtigen Gelegenheit, wie ich meine, schon behauptet, dieses ganze jetzige Reich, wie es seit dem Jahre 1866 aufgebaut wird, sei eigentlich nur eine Nachahmung des bonapartischen Reiches, sowohl seinem Anfange und Beginne nach, als auch seinem Fortlaufe nach bis auf die jetzige Zeit.
Nun gehört bekanntlich zum Wesen des bonapartistrschen Reiches, wie wir das selbst erlebt haben vor kurzer Zeit, immer zu sagen: dieses Reich ist der Friede: 1 'tziaxirs v'skt ln puix.
Nun, ist das hier nicht etwas ganz Aehnliches, was wir vor Augen haben
Wird uns nicht immer gesagt: der Friede soll kommen, der Friede soll sein, der Friede ist schon so gut wie für immer gesichert
So wird behauptet, und nun kommen solche Einrichtungen, solche Institute, wie sie sagen, preußische alte Institute, (Gelächter) auf welche man bauen will.
Ja, meine Herren, wie vieles wäre hier noch zusagen!
ich habe bei weitem noch das Wenigste gesagt.
(Heiterkeit.)
1'Aber so mag ich wenigstens einige Worte für Solche geredet haben, welche verstehen, was die Geschichte im großen Ganzen ist, und die das Innere der Dinge mehr begreifen, und sich darum kümmern, ob das, was in der Gegenwart gebaut wird, auch Bestand haben kann für eine bessere Zukunft.
Präsident: Der Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sounemannr Meine Herren!
Ich werde nicht in dem gegenwärtigen Stadium der Berathung noch einmal das ganze Thema des Kriegsschatzes abhandeln; was ich beabsichtige, ist einfacherer Art.
Es haben sich nach meiner Ansicht in die Berathung vielfache Irrthümer und unrichtige Anschauungen financieller Natur eingeschlichen, die zu berichtigen ich mich für verpflichtet halte.
Es ist keine Materie, die schwieriger zu beurtheilen ist, als die Fragen, die mit dem Geldmarkt zusammenhängen; wie oft beurtheilt man sie nicht nach einseitigen Erscheinungen, statt sie im Zusammenhange mit anderen Erscheinungen zu beurtheilen!
So hat der Abgeordnete Miguel, unser Berichterstatter, und das ist auch theilweise in den Bericht übergegangen nicht nur versucht, die Nothwendigkeit des preußischen Staatsschatzes vom Standpunkte der Regierung für Kriegsbedürfnisse darzuthun, sondern er hat auch darzuthun gesucht, allerdings erst in zweiter Linie, daß für den Verkehr, für den Geldmarkt dieser Kriegsschatz ein Bedürfniß sei, und hat dies aus den Erfahrungen des Jahres 1870 zu beweisen versucht.
Während man bisher wenigstens vom wirthschaftlichen Standpunkte aus den Kriegsschatz als einen Nachtheil betrachtete und darüber ziemlich einig war, hat Herr Miguel auseinanderzusetzen versucht, daß damals durch die Ausschüttung des Kriegsschätzes eine Panik am Geldmarkt verhindert worden sei, daß sich die Kanäle des Verkehrs dadurch bald wieder gefüllt hätten, und eine Krisis ausgeblieben sei.
Nichts ist irriger als das.
Es ist hier gesagt worden, daß wir in Süddeutschland damals auch von diesem Kriegsschatze bekommen hätten, wie Bayern u. s. w., und wir in Frankfurt haben ziemlich viel davon bekommen, weil sich die Armeelieferanten sofort nach dem Ausbruch des Krieges dort niedergelaffen haben.
Dennoch war, während in Berlin die Erschütterung des Geldmarktes nach Ausbruch des Krieges eine nur verhältnißmäßig geringe war, dieselbe in München, Stuttgart und anderen Orten Süddeutschlands viel größer, als jemals seit 1848.
Sie haben also gesehen, daß dort die Wirkung nicht dieselbe war, wie bier in Norddeutschland; daß wir trotz der Ausschüttung des Kriegsschatzes der Panik nicht haben vorbeugen können.
Allerdings ist dieselbe theilweise veranlaßt worden durch die Nähe des Kriegsschauplatzes, anderntheils auch durch die vollständige Jsolirung der Südstaaten seit 1866.
Doch das ist es nicht allein, was die Panik verursacht hat, während sie im Norden nicht war.
Sie haben im Norden eine wohlorganisirte Bank, die dem Verkehr mächtig unter die Arme greifen konnte, während in den süddeutschen Staaten Banken mit Notenemission gar nicht existirten oder ihre Notenemission schon vor Ausbruch des Krieges erschöpft hatten.
Das war die wesentliche Ursache, warum im Norden keine Panik ausgebrochen ist.
Wenn ich die Ziffern vergleiche, so finde ich, daß die preußische Bank am 30.
Juni, also sieben Tage vor dem ersten Ausbruch des Krieges, einen Notenumlauf von 164 Millionen hatte, und daß dieser Notenumlauf bis zum 23.
August schon auf 201 Millionen Thaler, also um 37 Millionen Thaler, gewachsen war.
Dies ging uns ab im Süden, und hierdurch ist im Norden vor allem bewirkt worden, daß eine Panik nicht ausgebrochen ist.
Einen Mangel an Baargeld hat man damals nicht verspürt, 1 und ein Mißtrauen in die Bank hat auch nicht bestanden, 1 also der Kriegsschatz kann daraus nicht eingewirkt haben.
Denn der Baarvorrath betrug am 31.
Juli 87 Millionen und am 23.
August 100 Millionen Thlr.
Er hat also in den ersten 4 Wochen des Krieges um 13 Millionen zugenommen.
Es kann sogar sein, daß diese 13 Millionen theilweise1aus1dem Kriegsschatze gekommen sind.
Indeß nach diesen deutlich sprechenden Ziffern kann man doch nicht sagen, daß der Kriegsschatz ein Bedürfniß an baarem Gelde ausgefüllt habe.
Einen weiteren Beweis haben wir an dem Beispiel von Sachsen, das keinen Kriegsschatz hat, aber vortreffliche theilweise nach dem Vorbilde der preußischen Bank eingerichtete Banken hat.
Dort hat man keinen Schatz gehabt, und es hat sich keine große Panik und keine große Verkehrsstörung herausgestellt.
Ob Las so geblieben wäre, wenn die Siege nicht so rasch gekommen wären, das möchte ich doch sehr bezweifeln; denn gerade in dieser Beziehung scheinen auch unsere Bänkeinrichtungen sehr der Vervollkomm151 15.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
III.
Berathung.
nung zu bedürfen.
Der Abgeordnete Miguel hat von Frankreich gesprochen und behauptet, daß vor der Schlacht bei Wörth der Zwangskurs in Frankreich eingeführt worden sei; das ist ein Irrthum, noch am 29.
Juli hat das Journal ofstciel erkärt, daß alle Berichte, die über den Zwangskurs verbreitet wurden, irrthümlicher Natur seien.
Den Zwangskurs hat man erst am 11.
August, nach den Schlachten von Weißenburg, Wörth und Spiche'rn, als das Land schon zum Theil von den Deutschen besetzt war, beschlossen.
Der Herr Abgeordnete Miguel hat ferner gesagt, daß damals die Wechselkurse nicht gesunken seien, und er hat dadurch zu erklären versucht, daß wir viele fremde Staatspapiere haben.
Meine Herren, in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Miguel behauptet, ist aber ein fremdes Staatspapier auch ein Wechsel aufs Ausland, und es hätten die Wechselkurse also erst recht sinken müssen.
Die Wahrheit ist aber, daß damals, wenn Staatspapiere ins Ausland gegangen sind, im Auslande für diese Staatspapiere und Wechsel viel Gold bezogen worden ist, weil Gold dasjenige Zahlungsmittel ist, was einzelne Leute, die noch an dem Thesauriren hängen, im Kriege aufspeichern, und darum haben sie aus England und anderen Ländern viel Gold bezogen, in Folge davon haben sich die Wechselkurse in der Zeit ziemlich gut behauptet.
Das ist die einzige richtige Erklärung.
Ich komme nun zur Hauptfrage.
Zu welchem Zwecke braucht der Staat in finanzieller Beziehung einen ReichskriegsSchatz
Ich.
meinerseits glaube, daß finanzielle Gründe bei einigermaßen eingehender Untersuchung trotz alledem, was gesagt ist, nicht existiren.
Der Staat braucht kein Geld, um in einen Krieg zu treten, sondern er braucht Vorräthe aller Art, Pferde, Vieh, Mehl u. f. w. Das braucht er und das kann er bei ordentlichen Finanzverhältnissen sehr leicht-erhalten, ohne gerade Silber oder Gold zu haben.
Dafür reichen unsere sonstigen Cirkulationsmittel aus.
und es hat sich gezeigt, daß sie noch über die Grenzen des Reiches hinaus ausgereicht haben.
Ich erinnere mich, daß mir eine Frau in Sedan in einem Cigarrenladen einen Haufen preußischer Thalerfcheine vorzeigte und fragte, ob diese Bons nach dem Kriege eingelöst werden, sie glaubte nämlich, es wären von der Armee ausgegebene Bons, hatte dieselben aber doch angenommen.
In Frankreich sind diese Thalerscheine ausgegeben und in Cirkulation gewesen und man hat auch dort nicht nöthig gehabt, ausschließlich zu Bankfonds zu greifen.
Herr Miguel hat die finanzielle Seite der Frage etwas gemüthlich behandelt.
Wenn fein Vorgänger gesagt hat, daß in Geldsachen die Gemüthlichkeit aufhöre, so könnte man ihm jagen, daß, wenn er über Finanzfragen spricht, die Gemüthlichkeit bei ihm anfängt.
(Heiterkeit.)
Wenn es wirklich wahr wäre, meine Herren, daß im Kriege geradezu baar Geld gebraucht werde, so würde es nicht die Regierung allein sein, die es gebraucht, sondern es würden auch die Bankiers, Fabrikanten und Kaufleute baares Geld brauchen, weil sie auch Verpflichtungen und Verbindlichkeiten haben und nicht in den Tag hineinwirlhschaften.
Nun denkt aber Niemand in der Finanzwelt mehr daran, sich baares Geld aufzuspeichern.
Man denkt nicht daran, weil das nur die Ausgabe dessen ist, der Wechsel auf Sicht ausgestellt hat, die baar eingelöst werden müssen.
Es ist die Aufgabe der Zettelban
Institute; diese müssen baares Geld haben.
Der Staat wie der Kaufmann hat kein anderes Bedürfniß, als das eines allgemein gültigen Cirkulationsmittels.
Wenn der Staat allein Metall aufspeichert, so mißtraut er allein dem von ihm geleiteten Bankinstitut.
Es hat uns zwar der Herr Reichskanzler gesagt, daß man vom 15.
Juli bis 3.
August nicht hätte auskommen können ohne den Staatsschatz von 30 Millionen.
Ja, meine Herren, früher war man nicht so penibel in dieser Beziehung; ich erinnere mich einer Aeußerung des Herrn Reichskanzlers aus einer früheren Zeit, wonach man das Geld nehmen wollte, wo man es findet.
Allein ich will darauf nicht bestehen; ich will mich an die Sache halten.
Ich glaube, es ist ein monströses Armuthszeugniß, welches man dem früher norddeutschen Bunde ausstellt, und das größte Armuthszeugniß, welches man heute dem deutschen Reiche ausstellen könnte, wenn man annehmen wollte, der Staat könne bei unfern entwickelten Verkehrsverhältnifsen, bei unsrer großen Zahl von Kreditanstalten im Falle eines Krieges nicht 30 bis 40 Millionen gegen Schatzanweisungen u. s. w. sofort finden.
Man weist immer hin auf das Resultat der Anleihe, die im v. I. ausgegeben wurde.
Ich glaube nicht, daß die Emission geschickt angefangen worden war.
Man hätte sofort nach dem Beschlusse des Reichstags vom 19.
Juli mit Hülfe von Schatzanweisungen das zuerst nöthige baare Geld aufnehmen sollen.
Baar Geld hätte man aber nicht gebraucht; man hätte nur das allgemein circulirende Medium gebraucht und dieses war leicht zu stnden.
In England wird man es kaum glauben können, daß das mächtige deutsche Reich bei Ausbrnch eines Krieges nicht 30 bis 40 Millionen erhalten könnte.
Ich glaube, der beste Kriegsschatz ist, wenig Schulden zu haben; das giebt, wenn wir Schulden zu machen genöthigt sind, die Möglichkeit, das Geld recht leicht zu bekommen.
Das zweite Mittel ist die Goldwährung; denn sie verhindert Las übermäßige Anschwellen von Paergeld Emissionen.
Und das dritte Mittel ich freue mich, darin mit dem Herrn Abgeordneten Lasker vollkommen übereinstimmen zu können das ist eine Umgestaltung der preußischen Bank in eine große und gut organistrte deutsche Reichsbank.
Ich glaube, daß wir, wenn wir eine solche Bank haben, gar keinen Staatsschatz brauchen, der zu einer jährlichen Ausgabe von Millionen führt, wenn ich annehme, daß das Kapital bei Zins auf Zins in 14 Jahren sich verdoppelt.
Wir könnten uns diese nutzlose Ausgabe von 3 Millionen ersparen, die wir zu Steuernachlassen und anderen Zwecken viel besser gebrauchen könnten.
Es ist vielleicht hier der Ort, um an eine Aeußerung des Herrn Finanzministers zu erinnern, der auf England hingewiesen hat.
Ich bin gewohnt, den Ausführungen des Herrn Finanzministers immer die größte Aufmerksamkeit zu schenken; allein hier, glaube ich, hat er kein glückliches Beispiel gebraucht, 'wenn er gesagt hat, England habe allein 6 Millionen Pfund Sterling bei der englischen Bank angelegt, und England habe also viel bedeutendere Mittel zur Verfügung als wir.
Meine Herren, England hatte am 30.
September dieses Jahres allerdings 6, 393, OM Pfund Sterling oder rund 40 Millionen Thaler ungefähr ebensoviel wie der beabsichtigte Kriegsschatz bei der englischen Bank angelegt.
Diese Summe begreift in sich das Guthaben sämmtlicher Staatskassen, Steuerkassen, Zollkaffen, Postkaffen und noch überdies das Guthaben aller Sparkassen, soweit es nicht in Stocks angelegt war.
Aber diese 40 Millionen find nicht unproduktiv angelegt, sondern gereichen dem ganzen Lande zu Nutzen.
Drei Wochen später, am 21.
Oktober betrug das Guthaben des Staats nur 3.
700, 000 Pfund Sterling oder 22 Millionen Thaler, nachdem die Quartalszahlungen für Zinsen und Gehälter vorüber waren; diese Summe kann also ungefähr als der Betriebsfonds des englischen Staats angesehen werden.
Rechnen wir nun die deutschen öffentlichen Kassen zusammen, sowohl in Preußen als auch im Reich, so glaube ich obgleich ich mir eine genaue Angabe darüber nicht habe verschaffen können —, daß wir schon jetzt eine viel größere Summe als 22 Millionen Thaler bekommen werden, und diese 22 Millionen liegen in England nicht in Baar, sondern sind Lei der Bank angelegt und gereichen dem ganzen Verkehr und dem Lande zum Nutzen.
Ich wiederhole nochmals, ich glaube nicht, daß irgend wie die Kriegstüchtigkeit des Landes dadurch, gefördert werden kann, wenn ein baarer Staatsschatz in solcher Weife niedergelegt wird.
Das bekannte Wort des Baron Louis: staitsg fls Is.
boiuas xolitiguv, js vous ksrul äss bormes üQUN668, hätte umgekehrt gesprochen werden können.
Wenn wir eine gute Reichsbank haben, wenn wir die Goldwährung durchgeführt haben, so werden wir bei einem geordneten Finanzwesen im deutschen Reich niemals in die Lage kommen, einen baare »Kriegsschatz zu brauchen.
Ich komme schließlich zu der Frage, auf welche von Seiten des Herrn Berichterstatters das hauptsächlichste Gewicht gelegt wird, indem er nämlich sagt: wir müssen uns zu diesem Reichs-Kriegsschatz entschließen, denn wenn wir das nicht wollen, so können wir den preußischen Staatsschatz nicht los werden.
Meine Herren, ich halte es für den größten Fehler, wenn wir dazu übergehen, diese uuwirthschaftliche und unkonstitutionelle Einrichtung, wie sie der verstorbene Abgeordnete Twesten genannt hat, diesen Staatsschatz dadurch zu beseitigen, daß wir ihn auf das Reich übertragen.
Wenn es auch im Augenblicke nicht möglich sein sollte, den preußischen Staatsschatz zu beseitigen, so würde doch durch einen ablehnenden Beschluß des Reichstages ein großes Gewicht in die Wagschale geworfen sein; darauf wird 152 15.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
III.
Berathung.
sich das Abgeordnetenhaus stützen können, und die Regierung wird sich nicht ewig weigern, der Herr Finanzminister hat es selbst ausgesprochen, es sei ein großes Mißverhältniß, wenn der preußische Staatsschatz als solcher bestehen bliebe.
Es wird auch dieser Baum nicht aus einmal gefällt werden können, sondern nach und nach, und wir würden aber nicht dahin gelangen, sondern das Uebel nur verewigen, wenn wir dasselbe aus das Reich übertragen.
Wollten wir ebenso verfahren bei allen preußischen Gesetzen, welche wir für schlecht halten, so kommen wir niemals zu besseren Zuständen; man soll nicht Ja sagen, wenn man sich verpflichtet hält, Nein zu sagen.
Es ist endlich gesagt worden, es würde dieser Kriegsschatz ein neues nationales Band um Deutschland schlingen.
Meine Herren, ich glaube, das ist doch etwas Geschästspolitik, wenn wir uns zu allerlei Dingen entschließen sollten, welche von uns verlangt werden, blos weil es das Band verstärkt oder vergrößert; ich weiß nicht, wo wir auf diese Weise hinkomLen sollen.
Wir sollen einen eisernen Bestand für Kriege votiren; man will das Militärbudget bedeutend erhöhen, wie von den Rednern aus allen Parteien und vom Herrn Kriegsminister zugestanden wird; wir sollen, wie uns bereits in Aussicht steht, einen großen Jnvalidenfonds anlegen; meine Herren, dieses Band wird mir doch zu sehr eine eiserne Bande.
Ich glaube, wenn wir alle diese Gesetze, die uns in Aussicht stehen, votirt hätten, dann könnte der Reichstag sagen: ich habe bereits soviel für dich gethan, daß mir zu thun säst nichts mehr übrig bleibt und nach Hause gehen.
Ich glaube, daß das Ausland in diesem Reichs-Kriegsschatz nichts Anderes wird erblicken können, als eine Quelle fortdauernder Bedrohungen, und wir können hundertmal sagen, der Reichs-Kriegsschatz ist keine kriegerische Einrichtung, er ist eine friedliche Institution, so wird man dem doch nicht mehr Glauben schenken, als dem Napoleonischen Worte: „Das Kaiserreich ist der Friede; man würde sagen, daß es nur darauf abgesehen ist, um, ohne Zustimmung der Volksvertretung, kriegerische Demonstrationen zu jeder Zeit in Scene setzen zu können.
Es walten also wirthschaftliche Gründe nach meiner Ueberzeugung nicht ob, um zur Kreirung eines Kriegsschatzes Veranlassung zu geben.
Es wird ein Vertrauensvotum für die Regierung sein, und zu einem solchen Vertrauensvotum fühle ich mich nicht veranlaßt, wenn ich sehen muß, daß die wenigen Beschlüsse, die wir gefaßt haben, um in freiheitlicher Beziehung nationale Bande zu schlingen, wie die Diäten, die Beseitigung der Kautionen rc.
von der Regierung einfach mit „Nein ''beantwortet sind.
Einer solchen Regierung kann ich wenigstens kein Vertrauensvotum geben, deshalb werde ich in der Frage des Kriegsschatzes mit „Nein ''stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnet Schröter (Ohlau) stellt den Antrag auf Schluß der Generaldebatte.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, auszustehen, (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht) Das ist Minderheit.
Der Abgeordnete Miquel hat das Atzort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat den Satz ausgestellt, ich habe den Staatsschatz als ein wirthschaftliches Bedürfniß bezeichnet.
Ich kann diese Unterstellung nur dadurch erklären, daß ich annehme, der Herr Vorredner ist bei der Debatte gar nicht zugegen gewesen, und daß er den stenographischen Bericht nicht gelesen hat.
Ich habe nur gesagt: nach den nicht wegzuleugnenden wirthschastlichcn Nachtheilen des Staatsschatzes hat er auch die eine sehr gute wirthschaftliche Seite, daß er in großen Krisen sehr nützlich auf Las Vertrauen und die Verkehrsverhältnisse einwirkt.
Wenn wir einen preußischen Staatsschatz nicht hätten, wenn, wir also die Frage neu und frei zu entscheiden hätten, ob wir einen Reichskriegsschatz im Betrage von 40 Millionen in gemünztem Gelde niederlegen wollen, so stehe ich nicht an, offen zu erklären, daß ich als Abgeordneter diese Frage verneinen würde; ich würde mich nicht dazu entschließen, namentlich mit Rücksicht auf die mehrfachen Ausführungen, die ich in dieser Beziehung gemacht habe, weil ich davon durchdrungen bin, daß die Zwecke selbst, welche seitens der Staatsregierung und der Kriegsverwaltung mit dem Kriegsschatz verfolgt werden, allerdings im Wesentlichen auch erreicht werden können, wenn man nur einen Theil dieses Schatzes in gemünztem Gelde niederlegt, und sehr wohl erreicht werden können, wenn man zu Nutz und Frommen des Volkes einen großen Theil desselben rentbar macht.
Gerade diese von mir mehrfach ausgesprochene Aeußerung hätte doch den Herrn Vorredner überzeugen müssen, daß ich keineswegs principiell ein Anhänger eines Reichs-Kriegsschatzes von 40 Millionen Thalern in gemünztem Gelde bin.
Was nun aber die Ausführungen des Herrn Vorredners betrifft, um mich zu widerlegen in Beziehung aus die Behaup.
tung, daß nicht eine wirthschaftlich nützliche Seite des Kriegsschatzes in einer beruhigenden und zweckmäßigen Einwirkung auf den Verkehr und auf die allgemeinen Verkehrsverhältnisse während einer Krisis liege, so glaube ich denselben in dieser Beziehung Schritt für Schritt widerlegen zu können.
Meine Herren, er hat in dieser Beziehung sich bezogen zuerst aus das Verhältniß des Baarbestandes und der umlaufenden Noten der Preußischen Bank; ich behaupte aber, und ich verlange von dem Herrn Vorredner in dieser Beziehung Widerlegung, daß dies Verhältniß weit ungünstiger gewesen sein würde ohne die Ausschüttung von 30 Millionen in gemünztem Gelde.
Gerade der Umstand, daß plötzlich 30 Millionen in den- Verkehr geworfen wurden, hat verhindert, datz dieses Verhältniß nicht ein ungünstigeres und unsolideres geworden ist.
Es hat zweitens der Herr Vorredner aus Sachsen hingewiesen und hat gesagt, in Sachsen sei auch keine Krisis einge treten, und doch habe Sachsen keinen Krriegsschatz gehabt; es sei Norddeütschland nur durch die norddeutsche Bank vor einer Krisis bewahrt worden.
Ich kann dies auch nur den mangelhaften Kenntnissen des Herrn Vorredners über die Verkehrsverhältnisse zwischen Berlin, Leipzig und Dresden zuschreiben; wenn er sie genau kennte, so würde er wissen, welche Summen baarer Münze das Königreich Sachsen vor dem Kriege und während desselben von der preußischen Hauptstadt bezogen hat; ich weiß das aus der allernächsten und genauesten Quelle.
Das Könjgreich Sachsen würde ohne die Vorräthe an baarem Gelde, die von hier dorthin geschickt sind, allerdings in seinen Verkehrsverhältniffen nach meiner Ueberzeugung in große Verlegenheiten gekommen sein, vorzüglich mit Rücksicht aus die außerordentlich große Notencirkulation in Sachsen.
Ich gebe vollständig zu, meine Herren, daß diese Einwirkung, wie ich sie geschildert habe, viel geringer sein wird nach Einführung der Goldwährung; sie ist besonders groß und nützlich gewesen in einer wirthschaftlichen Lage, wo wir wirklich in einer Papiergeld-Wirthschaft stecken, die im Moment der Krisis zu den größten Gefahren führt.
Dann hat der Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß wenn in Süddeutschland die Krisis größer gewesen sein möge als hier in Norddeutschland, dies durch die günstige Einwirkung der preußischen Bank auf den hiesigen Verkehr hervorgerufen sei.
Mir liegt um so mehr, als ich mit dem Herrn Vorredner durchaus einverstanden bin, daß die preußische Bank gerade auch im Jahre 1870 sehr nützlich eingewirkt hat, umsomehr, als ich mit ihm auch darin völlig einverstanden bin, daß die Reform unseres Bankwesens auch auf diese Dinge dann sehr nützlich einwirken wird, wenn wir zu einer deutschen Reichsbank kommen es mir liegt völlig fern, den Satz zu bestreiten, daß auf den norddeutschen Verkehr die preußische Bank sehr heilsam eingewirkt hat; nichtsdestoweniger aber folgt keineswegs aus der verhältnißmäßig schlimmeren Lage in Süddeutschland, daß die besseren Verhältnisse in Norddeutschland allein durch die preußische Bank hervorgerufen seien.
Die Lage der Dinge in Süddeutschland war eine gefährdetere; das Mißtrauen, die Furcht in Süddeutschland war größer und mußte größer sein; wir hier im Norden fühlten uns natürlich viel weiter vom Schuß, und daher war die Panik aus diesem Grunde kleiner.
Ich glaube, dies liegt klar aus der Hand, und es kann dies Jeder nachfühlen, der in Süddeutschland und in Norddeutschland gelebt hat; das brauche ich gar nicht weiter auszuführen.
Es hat dann der Herr Vorredner gesagt, ich hätte behauptet, die Franzosen hätten den Zwangskurs bereits vor der Schlacht 153 15.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
III.
Berathung.
bei Wörth eingeführt.
Ich erinnere mich ganz bestimmt und genau, daß ich gesagt habe: die Franzosen haben den Zwangskurs eingeführt im Anfang des Krieges —, ich erinnere mich nicht bestimmt, ob vor der Schlacht von Wörth.
Ich kann dies mit Sicherheit behaupten, obwohl ich die stenographischen Berichte nicht vor mir habe.
Wenn nun aber der Herr Vorredner mir zugiebt, daß bereits am 11.
August, also vier Tage vor der Schlacht von Metz, nachdem blos an den äußersten Grenzen zwei Schlachten geschlagen waren, Frankreich genöthigt war, zum Zwangskurse überzugehen, so ist damit meine Behauptung nach meiner Ueberzeugung vollständig gerechtfertigt, um so mehr, meine Herren, wenn man erwägt, baß, wenn am 11.
August der Zwangskurs in Paris wirklich ausgesprochen wurde, er jedenfalls schon fünf bis sechs Tage vorher vorbereitet war; so plötzlich kann man nicht zu einer so kolossalen Maßregel übergehen.
Es muß also das Bedürfniß lange vorher dagewesen sein.
Ich halte also in allen diesen Beziehungen und auf Grund der praktischen Erfahrungen, die ich darüber habe, meine frühere Behauptung vollständig aufrecht.
Aber nicht blos die faktische Erfahrung, sondern auch ein einfacher theoretischer Gedanke muß die Richtigkeit meiner Ansicht bethätigen.
Ich habe schon gesagt, daß die Frage, wie viel Geld ausgemünzt und von der Regierung in den Verkehr gebracht wird, völlig gleichgiltig ist zur Bestimmung der Summe des wirklich dauernd umlaufenden Geldes.
Die Summe des umlaufenden Geldes, die Summe also, welche als Cirkulationsmittel dient, hängt lediglich von dreierlei Voraussetzungen ab, erstens von der Masse der cirkulirenden im Umsatz befindlichen Werthe, zweitens von dem Preis dieser Werthe und drittens von der Schnelligkeit, womit die Cirkulation stattfindet.
Die Summe des ausgemünzten Geldes kann darauf gar nicht einwirken.
Wenn mir nun von keiner Seite bestritten werden kann, daß ein großer Theil desjenigen wirthschaftlichen Dienstes, welchen das Geld zu versehen hat zur Vermittelung der Umsätze, in Deutschland durch Papier bewerkstelligt wird, wenn zugegeben werden muß, daß das Papier aus der Cirkulation herausgeworfen wird, weil der Kredit aufhört während des Krieges, so muß nothwendig auch die Schlußfolgerung zugegeben werden, daß ein Mangel an Cirkulationsmitteln eintritt, und diesem Mangel kann während des Kriegs nicht durch Ausgabe von Noten, nicht durch Ausgabe von Staatspapier, sondern nur durch Ausgabe von gemünztem Gelde abgeholfen werden.
Das ist nach meiner Meinung, selbst wenn man die Erfahrung nicht zu Hülse nähme, ein so klarer wirthschaftlicher Gedanke, daß er nicht bestritten werden kann mit Erfolg.
Meine Herren, ich will dem Herrn Vorredner auch nicht tiefer folgen in seine kleine politische Exkursion, ich sage nur so viel: Bei diesem Gesetz handelt es sich nicht allein darum, die Ungerechtigkeit, daß Preußen thatsächlich einen Kriegsschatz von 30 Millionen allein tragen soll, zu beseitigen, nicht darum, die, wie ich anerkenne, nach vielen Seiten hin in konstitutioneller Beziehung sehr unerwünschten Verhältnisse des preußischen Staatsschatzes aus das deutsche Reich zu übertragen, sondern es tritt eine sehr erhebliche Verbesserung ein, einmal, weil eine Verminderung des Betrages eintritt, und zweitens, weil die konstitutionellen Garantien, die hier gegeben sind, weit größer sind, als die konstitutionellen Garantien des preußischen Staatsschatzes.
Dort hat auf die Ergänzung des preußischen Staatsschatzes das preußische Abgeordnetenhaus thatsächlich so gut wie gar keinen Einfluß.
Feste gesetzliche Einnahmen selbst dann, wenn im Falle einer unpopulären und nachtheiligen Politik der Staatsschatz geleert werden würde, feste gesetzliche Zuflüsse so bedeutender Art sind vorhanden, und so sehr von dem Willen der Regierung in Bezug auf ihren Betrag abhängig, daß der Landtag in keiner Weise verhindern kann, daß der geleerte Staatsschatz sich sehr bald wieder füllt.
Ich erinnere nur daran, daß die Regierung es in der Hand hat, durch Verkäufe von Grundeigenthum so viel Summen in den Staatsschatz rasch hineinfließen zu lassen, daß das Bewilligungsrecht des Landtages ganz wegfällt.
Wie steht aber hier die Sache
Nach dem Amendement des Abgeordneten von Bodelschwingh kann der Reichs-Kriegsschatz nnr in zweierlei Art gefüllt werden; einmal durch die Bestimmung beim Etatgesetz.
Es ist ausdrücklich durch die Reichsregierung anerkannt worden, daß in dieser Beziehung der Reichstag völlig frei sei.
Das, was in der Nummer 2 des § 2 steht, ist daher, wenn ich mir gestatten darf dies zu sagen, nicht viel mehr in Wahrheit als eine Phrase, eine Tendenz, sie verpflichtet den Reichstag nach der Meinung des Reichstages und nach der Meinung der Reichsregierung zu nichts, der Reichstag hat in dieser Beziehung völlig freie Hand.
Es bleibt übrig die Nummer 1, und was sagt diese Nummer 1
Ich hebe dies nochmals nicht in meiner Eigenschaft als Berichterstatter, denn da war ich wirklich in der wunderbaren Lage, gar nicht zu wissen, was die Kommission eigentlich wollte, sondern in meiner Eigenschaft als Abgeordneter, dem Herrn Finanzminister gegenüber, hervor.
Die Interpretation, die der Herr Finanzmimster hier ausgesprochen hat, war nicht die Meinung der ursprünglichen Antragsteller in der Kommission, nicht die Meinung, glaube ich, der Kommission selber.
Es heißt nicht, daß alle Einnahmen, welche in dem Etat nicht vorgesehen sind, dem Reichskriegsschatze zu dessen Ergänzung zufließen sollen, sondern es heißt: Alle diejenigen Einnahmen, welche aus Bezugsquellen resultiren, die im Etat nicht vorgesehen sind, fließen dem Kriegsschatze zu.
Meine Herren, ich behaupte, der Reichstag hat es in der Hand, jede Bezugsquelle in den Etat aufzunehmen.
Wenn der Reichstag daher will, so kann auf Grund dieser Nummer, meines Erachtens, nichts Erhebliches in den Kriegsschatz hineinfließen.
Worauf also wird in Wahrheit rekurrirt
In Wahrheit, meine Herren, wird der Reichskriegsschatz, wie wir ihn hier beschließen, niemals anders gefüllt werden, als durch den übereinstimmenden Willen des Reichstages und der Regierung, und das halte ich allerdings für eine sehr erhebliche Verbesserung in konstitutioneller Beziehung, gegenüber dem Zustande des preußischen Staatsschatzes.
Ich glaube daher, es ist nicht richtig, wenn der Herr Vorredner meinte, es würde hier einfach eine mangelhafte Einrichtung auf das Reich blos deswegen übertragen, weil sie in Preußen bestehe.
Nein!
wir beseitigen eine mangelhafte Einrichtung in dem größten und maßgebendsten deutschen Staate, indem wir sie zu einer Deutschen Institution machen, nachdem die Armee eine deutsche Armee geworden ist, nachdem wir sie aber in konstitutioneller Beziehung sehr wesentlich verbessert haben.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Denzin hat den Schlußantrag erneuert.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Schluß der Generaldebatte jetzt annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es steht die Majorität; die Generaldebatte ist geschlossen.
Wir kommen zu der Specialdebatte, und da frage ich zuvörderst, ob das Wort verlangt wird zu der Ueberschrift des Gesetzes, zu seinem Eingang, zu § 1.
Der Abgeordnete Hausmann (Westhavelland) hat das Wort.
Abgeordneter HauSnraun (Westhavelland): Meine Herren!
Ich halte mich verpflichtet, gegen das Gesetz zu stimmen.
Wenn das, was ich zu sagen habe, nicht ganz zu dem tz 1 paffen sollte, so liegt es daran, weil ich bei der Generaldebatte nicht zum Worte gekommen bin.
Ich will Sie nicht durch Wiederholung der gegen den Kriegsschatz schon angeführten Gründe ermüden, ich will es geschickteren Rednern überlassen, vielleicht noch neue Gründe ins Feld zu führen.
Gestatten Sie mir nur, meine Abstimmung mit wenigen Worten zu motiviren.
Als nach der blutigen That des 2.
December das zweite französische Kaiserreich wieder erstanden war, da proklamirte der Gründer desselben mit großem Pompe als dessen Motto: 1
smpirs o'tzst ln pnix.
Welch blutiges Regiment hat dieser zweite französische Kaiser aber geführt!
Er hat die Felder der Krim, die Fluren Italiens und Mexikos mit Blut getränkt!
Als er in seinem frivolen Uebermuth sogar die Aeußerung wagte: pour corroborsr van äMnstio js vsnx trswpsr wn rnes ännö ls snii§ xrussiso, 1 L 15.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
III.
Berathung.
da wurde der Boden seines eigenen Reichs mit Blut gedüngt.
Das zweite deutsche Kaiserreich ist zwar auch auf blutigem Boden entstanden, aber es will den Frieden wirklich, cs will ihn aufrichtig und wahrhaft.
Mit großer Begeisterung ist die letzte Thronrede begrüßt worden, die der Welt den Frieden verheißt.
Meine Herren, können wir unsere Friedensliebe besser bethätigen, können wir einen schöneren, einen schlagenderen Beweis für unsere Friedensliebe führen, als wenn wir, statt einen Kriegsschatz zu gründen, die Zinsen der für denselben bestimmten 40 Millionen für friedliche Zwecke verwenden
als wenn wir die jährlich ersparten 2 Millionen dazu verwenden, das Elend so vieler leidenden Menschen zu lindern, unter andern das traurige Loos der darbenden Volks-Schullehrer zu verbessern
(Beifall links).
Lasten Sie uns die Vorlage über den Kriegsschatz ablehnen, dann wird die Welt uns jubelnd zurufen: Ja, das zweite deutsche Kaiserreich ist wirklich der Friede.
(Bravo links).
Präsident: Der Abgeordnete Krüger (Hadersleben) hat das Wort.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Meine Herren!
Nach meiner Ueberzeugung darf Nordschleswig in Folge bestehender Verträge keinen Theil an der Kriegsgesetzgebung des deutschen Reichs haben, nach strengem Rechte darf es weder bei der KriegsVerfassung noch bei der Kriegsführung des Reichs betheiligt sein.
Nordschleswig muß vor Allem selber seinen Staat sich wählen, dies verlangt ein Vertrag, welcher bisher von keiner der Mächte, die ihn unterschrieben haben, zurückgenommen worden ist.
Erst wenn die Bevölkerungen Nordschleswigs in freier Abstimmung, wie der Artikel 5 des Prager Vertrags es vorschreibt, Las Scepter gewählt haben, unter welchem sie fortan leben wollen, kann erst von derjenigen Finanz- oder Friedenspolitik die Rede sein, deren Lasten oder Vortheile sie mitzutragen hätten.
Man wird mir nicht einwenden, daß Nordschleswig, nachdem es fünf Jahre lang einem Mitgliede Deutschlands unterworfen gewesen, wenigstens thatsächlich zum deutschen Reich gehöre.
Gegen Verträge dürfen keine Thatsachen ins Feld geführt werden.
Heute wie vor fünf Jahren ist die Pflicht, die Nordschleswiger frei über ihren Staat entscheiden zu lassen, dieselbe schwer wiegende und unumgängliche Pflicht.
Weit entfernt, in ihren Vertragstreuen Entschlüßen wankend geworden zu sein, sind vielmehr meine Wähler mehr als je fest in ihrem Willen, nur denjenigen Zustand als den rechtmäßigen anzuerkennen, welchem sie in freier Abstimmung beigetreten.
Kein äußeres Ereigniß ist im Stande, meine Wähler von diesem ihrem Entschlüsse abwendig zu machen.
Sie vertrauen auf die Gerechtigkeit ihrer Sache.
Es gab eine Zeit, wo der Deutsche den Ruhm beanspruchte, im Worthalten der Erste zu sein.
Deutsch und gerecht wurde von den alten Bewunderern Deutschlands für gleichbedeutend erklärt.
Möge denn auch der Reichstag nach jenem Ruhme trachten, indem er durch eine dem Gesetze beigefügte Bestimmung die Ausnahmestellung.
Nordschleswigs anerkannt. '
Da auch das Haus sich nicht veranlaßt gesunden hat, der Gesetzvorlage eine Bestimmung hinzuzufügen, wodurch die Bevölkerungen Nordschleswigs zu ihrem Rechte gelangt wären, so stimme ich gegen die Vorlage.
Es kommt Ihnen, wie Jedermann weiß, auch darauf an, den Nationen den Eindruck ihrer Stärke beizubringen; nun gut, die Kraft, welche sich etwas aneignet, ist nur der geringere Grad von Stärke, der Höhere Grad von Kraft ist derjenige, welcher das wegzugeben im Stande ist, was er auf Grund der bestehenden Rechtsverbindlichkeiten weggeben soll.
Aus diesen Gründen würde ich ein Amendement gestellt haben, wenn ich nicht annehmen müßte, daß dasselbe keine Annahme finden würde.
Präsident: Ich darf die Diskussion über den § 1 schließen, wenn Niemand weiter sich zum Worte meldet.
(Ein Abgeordneter meldet sich zum Wort.)
Zu §2
(Der Abgeordnete: Zu § 1.)
Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
1 (Ein Abgeordneter: Die Debatte ist geschloffen!)
Ich habe gesagt: „wenn Niemand sich zum Wort meldet '', während sich ein Mitglied bereits zum Wort gemeldet hatte.
Abgeordneter Fries: Meine Herren!
Auch mir wäre es erwünscht gewesen, in der Generaldebatte das Wort ergreifen zu können.
Sie haben aus dem Munde des Herrn Präsidenten bereits gehört, daß ich zu § 2 einen Antrag eingebracht habe, den ich nicht mißverständlich aufgefaßt sehen möchte.
Das veranlaßt mich, meine Stellung zum Gesetz im Allgemeinen zu kennzeichnen, und zwar um so mehr, als ich wohl voraussagen zu können glaube, daß ich bei der Abstimmung über § 2 mich in einer Waffenbrüderschaft befinden werde, die'mir jedenfalls nicht sehr angenehm ist.
Ich spreche für unveränderte Annahme des tz 1, wie er aus der zweiten Berathung hervorgegangen ist.
Es steht mir hierbei in erster Linie der oft wiederholte Satz, daß es sich darum handelt, ob wir an Stelle des preußischen Staatsschatzes unter verbesserten konstitutionellen Garantien einen deutschen Reichsschatz setzen wollen.
Ich bejahe diese Frage unbedingt.
Meine Herren, es liegen schon an und für sich in dem Streben, die deutsche Einheit im deutschen Heere noch mehr als seither verkörpert zu sehen, Gründe, den deutschen Kriegsschatz als einen gemeinschaftlichen zu schaffen.
Ich halte es ferner für wünschenswerth, daß der preußische Staatsschatz beseitigt wird.
Sie haben wiederholt in den früheren Verhandlungen gehört, daß Ihnen gesagt wurde, diese Frage sei eine preußische.
Meine Herren, ich leugne das ganz bestimmt.
Es ist die Frage, ob der preußische Staatsschatz fortbesteht oder nicht, eine deutsche Frage.
Diejenigen, die behaupten, es sei eine preußische Frage, stellen in den Vordergrund das finanzielle preußische Interesse.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß, wenn es sich blos darum handelte, wahrhaftig wenige der deutschen Volksvertreter, welche in Preußen gewählt wurden, sich so sehr interessiren würden für die Beseitigung des preußischen Staatsschatzes.
Ich sehe eine größere Wichtigkeit in der Beseitigung eines allerdings inkonstitutionellen Instituts in Preußen, und diese Frage, meine Herren, ist wahrbaftig eine vollkommen deutsche.
Ich glaube, daß die Geschichte unseres Jahrhunderts genügend gelehrt hat, was die übrigen deutschen Staaten von konstitutioneller Freiheit zu erwarten haben, wenn sie von Preußen nicht geschützt ist.
Und weiter: sollte es auch wirklich der Fall sein, daß ein speciell preußisches Interesse dadurch gewahrt wird, daß der preußische Staatsschatz beseitigt wird, so glaube ich, daß die Vertreter des deutschen Volkes aus den übrigen deutschen Staaten wahrhaftig Veranlassung haben, an dieser Stelle den Dank auszusprechen dem preußischen Volke für das, was es seit langen Jahren für die Gesammtheit des deutschen Volkes geleistet hat.
(Sehr wahr!)
Nicht wie der Abgeordnete Ewald gesagt, ist das übrige Deutschland bedroht worden, sondern es ist beschützt worden durch das preußische Schwert.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Erwägung, daß wir nicht frei dastehen in der Entscheidung, ob wir einen Kriegsschatz wollen oder nicht, könnte uns von der näheren Erörterung der Frage entheben: Ist überhaupt der Kriegsschatz nothwendig
Ich will in dieser Beziehung nur auf einen Punkt aus den früheren Verhandlungen zurückkommen.
Es ist Ihnen Hervorgehoben worden, daß auch in anderen deutschen Staaten die Mobilmachung im Jahre 1870 rasch von Statten gegangen wäre selbst ohne Kriegsschatz, und daraus sucht man zu folgern, daß das nun wohl auch im Reich so gehen werde.
Meine Herren, man hat dabei einen sehr wichtigen Unterschied vollständig außer Augen gelaffen, den ich hier hervorzu155 15.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
III.
Berathung.
heben für nothwendig halte.
Wenn es z.
B. dem Königreiche Sachsen gelang, auch ohne Kriegsschatz das Geld sofort bereit zu haben, so muß man fragen: Wo kam das her
Es kam daher, weil sich in den Kassen Sachsens Vorräthe befanden, die aus den Verwaltungsüberschüfsen früherer Jahre Herstammten, und fo ist eS nicht nur in Sachsen, sondern in den meisten anderen deutschen Staaten der Fall gewesen.
Das war nach der dortigen Verfassung möglich, unmöglich ist es nach der Reich-Verfassung; denn Artikel 70 der Reichsverfassung schreibt eben vor, daß keine Vorräthe sich ansammeln können, sondern daß die Vorräthe des vorigen Jahres in den Etat des neuen Jahres übertragen werden.
So halte ich den Grund, welcher aus dem Vergleiche mit anderen Staaten dafür hergenommen worden ist, daß ein Kriegsschatz durchaus nicht nothwendig sei, für vollständig beseitigt.
Es ist ferner in der früheren Verhandlung von meinem sehr geehrten Freunde, dem Abgeordneten von Hoverbeck, der Antrag eingebracht worden, daß der Kriegsschatz nicht eher zur Mobilmachung verwendet werden dürfe, als bis vorher die Genehmigung des Bundesraths und des Reichstags eingeholt sei.
Es ist unverkennbar diese Frage eine weittragende, wichtige, konstitutionelle Frage.
Wäre es ausführbar, meine Herren, würde es als richtig betrachtet werden können.
Ob es ausführbar ist, auch dieser Erörterung sind wir an dieser Stelle überhoben.
Die Bundesverfassung weist ausdrücklich dem Kaiser die Befugniß zu, die Mobilmachung auszufprecken auch ohne vorherige Zustimmung des Bundesraths und Befragung des Reichstags.
Daraus folgt nach meiner Anficht mit logischer Nothwendigkeit, daß derjenige, dem die Mobilmachung zugesprochen ist, auch zu verfügen hat über die lediglich zu Mobilmachungszwecken bestimmten Gelder.
Ich habe schon früher nicht dem Antrage des Abgeordneten von Hoverbeck zugestimmt, und ich werde auch heute wieder stimmen für unveränderte Annahme des Paragraphen.
Präsident r Der Abgeordnete vvn Bernuth hat den Antrag auf Schluß der Debatte gestellt.
Findet dieser Antrag Unterstützung
(Geschieht.)
Da die Unterstützung ausreicht, bringe ich den Schlußantrag zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die die Debatte über § 1 jetzt schließen wollen.
(Geschieht.)
Dis Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Wir kommen zur Abstimmung, in Bezug auf welche der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck wünscht, daß die Worte „ober nachträglich ''besonders zur Abstimmung kommen möchten.
Ich bringe also zunächst Alinea 1 zur Abstimmung.
Sobald der Preußische Staatsschatz aufgehoben ist, soll aus der von Frankreich zu entrichtenden Kriegsentschädigung der Betrag von Vierzig Millionen Thalern zur Bildung eines in gemünztem Gelde verwahrlich niederzulegenden Reich skriegsschatzes verwendet werden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 in seiner Gesammtheit zuvörderst dem eben verlesenen Alinea 1 ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)

Die große Majorität des Hauses.
Bei der Abstimmung über Alinea 2 handelt es sich zuerst um die Frage, ob die Worte „oder nachträglich ''in Zeile 3 mit angenommen werden sollen, oder nicht.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Alinea 2 § 1 auch die Worte „oder nachträglich ''in Zeile 3 annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenmäßig mit großer Majorität angenommen.
Das zweite Alinea lautet: Ueber denselben kann zu Ausgaben nur für Zwecke der Mobilmachung und nur mittelst Kaiserlicher AnVerhandlungen des deutschen Reichstages.
ordnung unter vorgängig oder nachträglich einzuholender Zustimmung des Bundesraths und des Reichstages verfügt werden.
Ich Litte diejenigen Herren sich zu erheben, die dies zweite Alinea des § 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Dieselbe Majorität.
Wird eine Abstimmung über den verlangt
(Nein!
ia!)
ganzen Paragraphen Sie wird verlangt: lassen.
Die Verlesung werden Sie mir er (Ja!)
Diejenigen Herren, die Z 1, wie er in der Vorlage Nr.
45 in seinem ersten und zweiten Alinea abgedruckt ist, zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Wir kommen zu § 2, zu welchem der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Camphaufen zunächst das Wort hat.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister Carnpha« serr: Meine Herren!
Ich habe der Versuchung widerstanden, in der allgemeinen Diskussion noch einmal das Wort zu ergreifen; selbst der Umstand, daß eine Aeußerung des Abgeordneten Sonnemann mich nöthigte, eine Verwahrung einzulegen, hat mich vorhin nicht dazu bestimmen können.
Ich hoffe, Sie werden mir aber in diesem Augenblicke gestatten, in der gedachten Beziehung die Bemerkung zu machen, daß der Umstand, daß das Guthaben der Englischen Regierung bei der Bank ein variables sei, mir sehr genau bekannt war, daß ich aber deshalb von den Aeußerungen, die ich in dieser Beziehung gethan habe, kein Wort zurücknehme.
In diesem Augenblicke wünsche ich im hohen Hause die Bitte zu erneuern, daß Sie, so wie Sie vorgestern die Amendements zu § 2 abgelehnt haben, auch heute das zu § 2 gestellte Amendement ablehnen mögen.
Es hängt davon das Zustandekommen des Gesetzes ab.
Ich würde die hohe Versammlung bitten, die Bedeutung des § 2 weder zu überschätzen noch zu unterschätzen.
Man konnte Gefahr lausen, Letzteres zu thun, wenn man sich blos an die heutige Rede des Herrn Berichterstatters halten wollte; denn in der heutigen Rede ich weiß nicht, ob ich dem Herrn Redner ganz genau gefolgt bin, es war einige Unruhe in der Versammlung denn in der heutigen Rede schien er selbst das als zweifelhaft betrachtet zu haben, ob nach dem Ende eines glücklichen Krieges aus den eingehenden Kontributionsbeträgen der Staatsschatz sofort vermöge dieses Gesetzes wiederum zu ersetzen sei.
Ich sage nicht, daß er das Gegentheil behauptet hat, es war mir aber aus den Aeußerungen zweifelhaft.
Im Uebrigen halte ich diejenige Interpretation, die ich am Sonnabend dem Absatz 1 in § 2 gegeben habe, in allen Punkten aufrecht und bin doch der Ansicht, daß für die Rechte der Landesvertretung in der Annahme des Gesetzes, in der Annahme des § 2 in allen seinen Bestimmungen gegen den jetzt bestehenden aktuellen Zustand, wenigstens was die preußischen Mitglieder betrifft, ein Fortschritt liegt.
Es ist völlig unzweifelhaft, daß die Regierung in dem Wunsche, sich mrt der Landesvertretung zu verständigen, nicht Anstand genommen hat, ihre Rechte einschränken zu lassen.
Aber, meine Herren, indem sie das gethan hat, wünscht sie nun auch, daß die Bedeutung des § 2 nicht unterschätzt wird und daß nicht geglaubt wird, es wäre Etwas aufgegeben, was man nicht hat ausgeben wollen.
(Hört!)
Zu dem Ende, meine Herren, erlaube ich mir hervorzuheben, daß der Absatz 2 nicht eine Phrase ist.
Allerdings ist in dem Absätze 2 nicht stipulirt: es muß in dem vorgesehenen Falle eine Ergänzung bis zu der und der Höhe eintreten.
Das ist nicht vorgesehen; es ist der Regierung nicht in den Sinn gekommen, dem pflichtmäßigen Ermessen einer künftigen Verammlung in dieser Beziehung heute eine Schranke ziehen zu 156115.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.

HI.
Berathung.
wollen.
Es ist vollständig richtig, daß in Zukunft die Reichsvertretung in der Lage sein wird, diesen nach Absatz 2 zu bemeffenden Zuschuß nach ihrem srditrio festzustellen; meine Herren, eine Phrase ist es darum doch nicht, eine Phrase würde es nur sein, wenn nun der Absatz 2 bedeutungsvoll wäre.
Es wird, glaube ich, von allen Seiten aus eine loyale Ausführung dieses Absatzes 2 gerechnet werden müsse », jedenfalls thut das an ihrer Seite die Regierung.
Dann, meine Herren!
was Absatz 1 betrifft, so ist es doch, wenn Sie sich vergegegenwärtigen, daß nach der bestehenden Gesetzgebung in Preußen die Vcrwaltungsüberschüffe der einzelnen Jahre von dem Augenblicke ab, wo der Staatsschatz nicht mehr seine Höhe von 30, 000, 000 Thaler behauptet, vollständig dem Staatsschätze überwiesen werden was, sage ich, Absatz 1 betrifft, da ist es doch wirklich eine bescheidene Anforderung, wenn man verlangt, daß für die Zukunft nur diejenigen Ueberschüffe, die sich aus dem Eintreten von zufälligen Einnahmenergeben, die nicht den gewöhnlichen im Staatshaushaltsetat vorgesehenen Bezugsquelle »ihren Ursprung verdanken, daß man diese Einnahme fest dem Staatsschätze zuweisen will.
Nach allem Diesen, meine Herren, kann ich Ihnen nur dringend empfehlen, den § 2 in der Gestalt, die er in der zweiten Berathung gewonnen hat, unverändert anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren!
Ich möchte mich der Bitte anschließen, die uns so eben vom Tische des Bundesraths ausgesprochen worden ist.
Ich hatte mir eigentlich gedacht, daß in dem Zwischenraum zwischen der zweiten Lesung dieses Gesetzes und dem heutigen Tage die Gemüther sich einigermaßen abgekühlt haben würden, daß viele dahintergekommen sein würden, wie die Sache, um die es sich dermalen handelte, also dieAnnahme oder Ablehnung des Amendements Bodelschwingh, doch nicht eine so hervorragende Bedeutung hatte, um den Aufwand von Dialektik und Beredsamkeit zu rechtfertigen, die von den Gegnern des Amendements Bodelschwingh ins Feld geführt wurden.
(Oho!
links.)
In einem Punkte bin ich allerdings verschiedener Meinung mit dem Herrn Finanzminister: ich meine nämlich, daß die Beispiele, welche er anführt als geeignete Quellen für den ReichsKriegsschatz, daß diese Beispiele nicht glücklich gewählt waren; (Hört!
Hört!
links.)
meiner Anficht nach gehörten sie sämmtlich unter die Bezugsquellen, die im Etat vorkommen.
Aber, meine Herren, es lassen sich immerhin Fälle konstruiren, bei welchen solche Bezugsquellen fehlen.
Denken Sie sich, daß Jemand das deutsche Reich zum Erben seines Vermögens einsetzt (Heiterkeit links.)
nun, wenn die Herren Ewald und Sonnemann nicht eine so große Abneigung gegen den Reichs-Kriegsschatz hätten, so würden Sie es vielleicht thun (Wiederholte Heiterkeit.)
ich meine also, es lassen sich solche Fälle konstruiren, die außerhalb derjenigen Bezugsquellen liegen, welche im Etat vorkommen- Nun hat uns der Herr Abgeordnete Lasker in der vorigen Session namentlich vor der Annahme des Amendements Bodelschwingh dadurch zu schrecken gesucht, daß er sagt, wir sollten wohl bedenken, was wir thäten; wir handelten geradezu gegen die Verfassung, denn in der Verfassung stände, daß alle Einnahmen vorher auf den Etat gebracht werden müßten.
Dem kann, glaube ich, nicht widersprochen werden, daß Herr Lasker seiner Zeit diesen Ausspruch gethan hat, und ich wollte nur daran erinnern, daß der Herr Abgeordnete dieses Zuwiderhandeln gegen die Verfassung dann und wann zu betonen beliebt.
Ich habe wirklich sehr große Achtung vor der Verfassungstreue des Herrn Abgeordneten und seinem Bestreben, die Verfassung nach jeder Richtung hin zu schützen; aber ich meine, er spielt die Worte „gegen die Verfassung handeln ''bisweilen so als letzten Trumpf aus, um die Versammlung seiner Meinung zugänglich zu machen.
Ich erinnere u.
A. daran, aN es sich im preußischen Landtage um die Annahme oder Ablehnung des Konsolidationsgesetzes handelte, daß er behauptete, die Annahme dieses Gesetzes stände in Widerspruch mit der Verfassung, bis ihm der Herr Abgeordnete von Bennigsen ziemlich klar nachwies, daß er dann alle Jahre selbst in der Lage gewesen wäre, die Verfassung durch Annahme der jährlichen Etats gebrochen zu haben.
Neulich nun kam es mir so vor, als ob in der Versammlung sich eine gewisse Scheu kundgebe, als die Rede davon war, daß das Amendement Bodelschwingh dekVersafsung widerspreche.
Ich meine, so schlimm liegen aber die Dinge nicht.
Wenn auch in der Verfassung steht, daß alle Einnahmen auf den Etat gebracht werden müssen, so sind wir doch sehr Wohl in der Lage, heute ein Gesetz zu machen, welches bestimmte Quellen dem Reichs-Kriegsschatze zuweist.
Herr Lasker hat bereits damals gesagt, man sollte mit der Drohung, die heute vom Finanzminister wiederholt ausgesprochen worden ist: dem Gesetze sollte keine Folge gegeben werden, wenn das Amendement abgelehnt werden würde man sollte es mit dieser Drohung nicht so ernst nehmen, die Regierung machte manchmal solche Drohungen, und schließlich würde sie sich wohl besinnen, sie in Ausführung zu bringen.
Meine Herren, es hat meiner Ansicht nach der Abgeordnete Gneist schon mit Recht in der vorigen Sitzung daraus aufmerksam gemacht, daß die Regierung von ihren Ansichten aus schon ein gewisses Opfer bringt, wenn sie heute der Bildung des Reichs-Kriegsschatzes zustimmt, dem die Quellen sehr viel spärlicher zufließen werden als dem altpreußischen Staatsschätze.
Ich habe nun meinerseits ein ganz besonderes Interesse daran, daß der preußische Staatsschatz zur Ruhe gebracht und aufgehoben werde, nicht sowohl aus allgemein nationalen Gesichtspunkten, die hier schon vielfach zur Geltung gebracht worden sind, sondern weil in der That ein großer Theil der Bezugsquellen, auf welche der preußische Staatsschatz angewiesen ist, ihrer rechtlichen Natur nach veraltet sind; z.
B. oas fiskalische Heimfallsrecht für die erblosen Verlaffenfchasten ist ein Recht, welches den Kommunen als Aequivalent für die Armenpflege und nicht dem Fiskus zustehen sollte.
Aber ich habe noch ein weiteres wirthschastliches Interesse daran, das Möglichste zu thun, um den preußischen Staatsschatz zur Aushebung zu bringen und in einen Reichs-Kriegsschatz umzuwandeln.
Denn darüber, meine Herren, kann kein Zweifel sein, selbst wenn die Beispiele vollständig zutreffend wären, welche der Herr Finanzminister und der Herr Abgeordnete Gneist für die Quellen des Schatzes angeführt haben: spärlich werden diese immer fließen, und 'die Reichsregierung wird stets in der Lage sein, sich an den Reichstag wenden zu müssen, wenn sie die Ausfüllung des Kriegsschatzes haben will.
Nach meiner, Meinung ist in der That von uns im Absätze 1 des Amendements Bodelschwingh eigentlich eine principielle Anerkennung dessen verlangt, daß der Staatsschatz ein dauerndes Institut sein solle.
Nun, meine Herren, kann ich mir sehr Wohl denken, daß viele Herren aus wirthschaftlichen und finanziellen Gründen den Reichs-Kriegsschatz nicht zu einem solchen dauernden Institute gemacht zu sehen wünschten, aber ich frage Sie, ist es wirklich von so großer Bedeutung, wenn Sie heute im Gesetze solche Principien aussprechen
Die Dauer in politischen Dingen ist ja immer eine beschränkte, und wenn in 10, 15 Jahren die Regierung und die Landesvertretung beiderseits der Meinung sind, daß der Staatsschatz entweder rentbar gemacht oder überhaupt aufgehoben werden sollte, nun, meine Herren, dann wird eben das Gesetz ausgehoben werden, ob.
wir heute em solches Prinzip seiner Dauer aussprechen oder nicht.
Es ist ferner in der vorigen Sitzung vielfach darauf hingewiesen worden, das Gefährliche des Amendements Bodelschwingh, wie es jetzt in das Gesetz übergegangen sei, beruhe gerade in seiner Unklarheit; diese Unklarheit werde eine ewige Quelle von Konflikten werden.
Meine Herren, ich möchte doch, daß wir die Konflikte und die Möglichkeit von Konflikten uns nicht immer bei solchen, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf, Kleinigkeiten (Oho!
links) als möglich vorstellen.
Ja, meine Herren, bei dem SteuerBewilligungsrecht, welches der Reichstag an und für sich hat, 157 15.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
III.
Berathung.
kann eine Verschiedenheit und Divergenz der Meinungen zwischen dem Herrn Finanzminister und uns gewiß darüber stattfinden, ob eine bestimmte Summe aus dieser oder jener Quelle in den Reichs-Kriegsschatz gelegt werden solle oder nicht.
Aber es ist unzweifelhaft, daß in jedem einzelnen Falle eine Lösung und eine Lösung in versöhnlichem Sinne erfolgen wird, und daß an diese Fragen Konflikte sich nicht anknüpfen werden.
Der Herr Abgeordnete Laster hat damals ferner gesagt, dieses Amendement enthielte geradezu eine Aufforderung für dis Regierung, die Etats schlecht zu machen und schlechte Etats vorzulegen, damit recht viele zufällige Einnahmen im Etat vorkämen, welche man in den Reichs-Kriegsschatz legen könne.
Ich sehe nicht ein, wie dies möglich ist, da im Amendement ausdrücklich von Bezugsquellen die Rede ist, aus welchen die Etatseinnahmen fließen.
Wenn also irgend eine Bezugsquelle zu niedrig veranschlagt würde, so würde der Herr Finanzminister in keiner Weise berechtigt sein, die Mehreinnahmen und Ueberschüfse, die aus diesen Bezugsquellen fließen, in den ReichsKriegsschatz zu legen.
Ich kann daher nicht zugeben, daß in dem Gesetz für die Regierung eine Anreizung liegen sollte, die Etats schlecht zu machen.
Eine solche Gefahr, wie sie der Herr Abgeordnete Lasker abermals uns in Aussicht gestellt hat, würde doch in der That nur vorkommen können, wenn wir es mit Beiden zu thun hätten, sowohl mit einer gewissenlosen Regierung, als mit einem Reichstage, der seiner Kontrolpflicht gegenüber dem Budget nicht nachzukommen wüßte.
Sobald wir ''uns nur einer von beiden Eventualitäten gegenüber befänden, entweder einer gewissenhaften Regierung oder einem Reichstage, der gewissenhaft sein Kontrolrecht ausübt, meine Herren, so lange wird die Gefahr, die der Herr Abgeordnete Lasker in der Annahme des Gesetzes gesehen hat, in keiner Weise eintreten.
Der Herr Abgeordnete Fries —.
wenn ich ihn recht verstanden habe, was mir schwer geworden ist, da die Akustik des Hauses zwischen seinem und meinem Platze nicht günstig zu sein scheint, hat gesagt, den preußischen Kriegsschatz abzuschaffen wäre außerordentlich nützlich, weil er ein inkonstitutionclles Institut sei, und ein solches inkonstitutionelles Institut, durch welches Preußen namentlich aus die VerfaffungsentwickLung in den kleinen Staaten einen sehr üblen Einfluß ausüben würde.
Ich weiß nicht, ob es mir gelungen ist, ihn richtig zu verstehen.
Wenn ich ihn richtig verstanden haben sollte, so möchte ich ihm erwidern, daß der Abgeordnete Lasker neulich mit gutem Recht darauf aufmerksam gemacht hat, daß ein hoher Militäretat noch nicht nothwendig das Grab der bürgerlichen Freiheit sei, und daß die Geschichte und die Erfahrung lehrt, daß der Kriegsschatz, welchen Preußen gehahr hat, trotz seiner Bezugsquelle dazu gedient hat, bei uns die freien Institutionen ins Leben zu rufen, deren wir uns jetzt erfreuen.
Man mag ja aus wirthschastlichen Gründen dem Staatsschätze an und für sich entgegen sein auf solche Motive will ich meinerseits nicht näher eingehen —; aber diejenigen Herren, welche der Gründung des Reichs-Kriegsschatzes nicht principiell entgegen sind, die möchte ich umgekehrt, wie es der Herr Abgeordnete Lasker gethan hat, meinerseits fragen, ob sie die Verantwortung auf sich nehmen wollen, ein Gesetz zum Scheitern zu bringen, welches, so gering seine finanzielle und wirtschaftliche Bedeutung sein mag, doch eine hohe politische Bedeutung hat.
Ich frage Sie, meine Herren, wollen Sie diese Verantwortung auf sich nehmen
Ich meines Theils werde es nicht und werde mit meinen politischen Freunden dem Gesetzentwurf so zustimmen, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Haenel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Haenel: Der Herr Vorredner sagte uns soeben, er sei erstaunt, wie man bei der Debatte des heutigen Tages wieder in die Hitze der vorgestrigen Debatte zurückgekommen sei.
Er scheint angenommen zu haben, daß gerade bei § 2 eine abgekühltere Stimmung des Hauses Platz greisen werde.
Ich kann ihm versichern, daß er sich gerade bei diesem ß 2 irrt.
Denn wir, wenigstens von unserer Seite, betrachten gerade diesen H 2 als einen Kardinalpunkt des Gesetzes.
Es handelt sich in diesem § 2 darum, ob wir nach Lage der gegenwärtigen finanziellen und politischen Verhältnisse für eine bestimmte Zeit in der Lage sind, einen Kriegsschatz zu bewilligen, oder ob wir diese Bewilligung auffassen sollen als Grundlage einer unter allen Umständen fortdauernden Institution.
Gerade hierin liegt die große Schwierigkeit.
In dieser Beziehung haben allerdings die Erklärungen, die uns von Seiten der Bundesregierungen jetzt eben geworden sind, die Klarheit der Situation erhöht.
Wir wissen mit aller Bestimmtheit, daß die verbündeten Regierungen einen Staatsschatz als dauernde Institution von uns verlangen, nicht nur etwa unter den gegebenen Umständen.
Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das ausdrücklich hervorgehoben in Anlehnung an die Nummer 2 dieses Paragraphen.
Er hat die Ansicht zurückgewiesen, als ob nach der Fassung des § 2 wir nicht die Verpflichtung und das Recht haben, bei Verminderung des Kriegsschatzes in loyaler Weise aus dessen Ausfüllung bedacht zu sein.
Im Gegentheil, er hat betont: in loyaler Weise müsse von Seiten des Reichstages eine Bewilligung erfolgen in dem Augenblicke, wo eine Verminderung des Staatsschatzes aus irgendwelchen Gründen stattgefunden haben würde.
Allein noch schwieriger für uns sind diejenigen Bedenken, die aus der Nr.
1 dieses Paragraphen hervorgehen.
Die Unklarheiten, die in der vorgestrigen Debatte hervorgetreten sind, find in keiner Weise erhellt, sondern nur vermehrt worden durch die heutige Erklärung.
Wir wissen noch heute nicht mit Genauigkeit, welche finanziellen Mittel durch diese Nr.
1 dem künftigen Kriegsschatz überwiesen werden sollen.
Man hat zunächst gesagt, die Kriegskontributionen würden es sein.
Dies ist richtig.
Nach dem Wortlaut wird es nicht geleugnet werden können für die Zukunft.
Allein es muß behauptet werden, daß bisher in Preußen die Dispositionen über derartige Kontributionen stets im Wege der Gesetzgebung erfolgten.
Sodann hat man darauf.
hingewiesen, daß diejenigen Quellen, auf welche hier die verbündeten Regierungen angewiesen sein werden, ja durchaus unbedeutende seien.
Der Herr Bevollmächtigte hat in der vorgestrigen Sitzung hervorgehoben, daß auch die Veräußerung von Reichsgut eintretenden Falls dahin gehören würde.
Das scheint mir eine sehr bedenkliche Aeußerung.
Wir haben bisher stets darauf gehalten, daß derartige Veräußerungen nicht stattfinden dürsten ohne die konstitutionelle Zustimmung des betreffenden Vertretungskörpers.
Es haben sich gerade über diesen Punkt im preußischen Abgeordnetenhause scharfe Gegensätze entwickelt.
Sollen diese Gegensätze wiederum möglich gemacht werden, sollen sie wieder dadurch eingeführt werden, daß von vornherein uns der Grundsatz entgegengehalten wird, die Veräußerung von Staatsgut, von Reichsgut, ist unter Umständen auch ohne unsere Beistimmung zulässig
Ich glaube, eine derartige Andeutung selbst muß von uns zurückgewiesen werden.
Aber in der Hauptsache, meine Herren, halte ich dafür, daß die Zuweisung von unbestimmten Einnahmequellen an einen derartigen Fonds unkonstitutionell ist.
Ich meine, es sollen alle Einnahmen des Staates Jahr für Jahr der Kognition dieses Hauses unterliegen und Jahr für Jahr neu bezweckt werden.
Deshalb halte ich im Gegensatze zu dem Abgeordneten Gneist es nicht für richtig, wenn wir irgendwelche Fonds für irgendwelche Verwendungsarten, irgendwelche bestimmte Einnahmen von vornherein ohne Uebersicht derjenigen Etatsbestimmungen, in deren Zusammenhange sie erst ihre Bedeutung gewinnen, für bestimmte Verwendungen überweisen.
Das, meine Herren, waren auch die Bedenken, welche seiner Zeit den Abgeordneten Twesten, dessen Andenken ja in unseren Reihen noch lebendig ist, eine so entschiedene und scharfe Stellung gegen die Dauer der Institution des Staatsschatzes einnehmen ließ.
Er sagt ausdrücklich: „daß die dauernde und regelmäßige Füllung eines Staatsschatzes für alle Zeit nach dem Gesetze des Staatsschatzes durch ein Votum des Hauses allen bisherigen Traditionen widersprechen würde.
(Hört!
Hört!
links.)
Er fährt dann weiter fort, es könnte allerdings ein Moment geben, wo man durch die politischen Umstände genöthigt sei, für eine gewisse Zeit eine bestimmte Summe der Regierung anzuvertrauen für künftige Kriegsrüstungen.
Er hat in diesem Sinne damals im September 1866 der Regierung eine Summe von 30 Millionen mit dem Zweck des Kriegsschatzes zur Verfügung stellen wollen, aber nur aus eine bestimmte Zeit.
Er wollte es in der Hand haben, jeden Augenblick die politischen Zustände und die ökonomischen Hülfsquellen der Nation zu prüfen, bevor der Kriegsschatz wiederum bewilligt, resp.
bevor dis 26'158115.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
III.
Berathung.
Fortdauer der Institution von Seiten der betreffenden parlamentarischen Körperschaft gebilligt werde.
Genau so, wie damals, meine ich, stehen wir auch heute.
Niemand kann behaupten, daß es bestimmte ökonomische Vortheile sind, die wir mit diesem Kriegsschatz irgendwie erreichen können; Niemand kann behaupten, daß nicht politische und ökonomische Umstände eintreten können, unter denen die Bewilligung des Kriegsschatzes geradezu zum Widersinn wird.
Sie würde zum Widersinn werden, wenn unsere ökonomischen Kräfte dergestalt geschwächt wären, daß die etwaigen Vortheile, die bei einer eventuellen Kriegsrüstung erlangt werden könnten, durchaus verschwindend sind gegenüber den schweren ökonomischen Hindernissen, die uns die Brachlegung so vieler Millionen auflegt.
Meine Herren, der Abgeordnete Twesten sagte damals, es könnte allerdings in gewissen Augenblicken populär sein, unbedingt ohne jeden Vorbehalt Alles zu bewilligen.
Es könnte vielleicht in diesem Augenblicke selbst ein Staatsschatz für populär gehalten werden; ich lasse es dahingestellt, obwohl dabei immer ins Gewicht fällt, daß das Halten des Staatsschatzes Geld kostet, und das Geld ausbringen ist nicht populär; aber mag das sein, ertheilen wir ein Vertrauensvotum für die auswärtige Politik, bewilligen wir für den Augenblick aber, meine Herren, solchen augenblicklichen Strömungen dürfen wir uns nicht beugen; denn Widerstand zu leisten, den Vorurtheilen entgegenzutreten, welche unsere Zukunft schädigen könnten, das ist unsere Pflicht, und wenn es dahin kommt, daß wir gegen unsere bisherigen Ueberzeugungen und Grundsätze einen unpolitischen Grundsatz gutheißen, daß wir uns durch solche Rücksichten bestimmen lassen, solche Grundsätze festzustellen, dann meine Herren, sehe ich nirgends einen Halt, dann arbeiten wir selbst dem Absolutismus in die Hand.
(Sehr wahr!
links.)
Wir dürfen, wenn wir für die Gegenwart das Nothwendige thun, nichts der Zukunft vergeben; wenn wir das thun, meine Herren, dann fürchte ich in der That, möchte man auf uns das Taciteische Wort anwenden: in ssrvitiuni rnsrs.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, wir können vielleicht für den Augenblick uns zu einer außerordentlichen Maßregel entschließen, wir sollten uns aber unter allen Umständen nicht für alle Zukunft die Hände binden.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsidentr Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren!
Bei der zweiten Berathung dieses Gesetzentwurfs hat der Herr Abgeordnete Laskcr mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß die Fassung, wie sie zu der Nummer 1 in der vorigen Lesung angenommen ist, ursprünglich nicht von dem Herrn Abgeordneten von Bodelschwingh und seinen Freunden ausgegangen ist.
Ich füge hinzu, daß liberale Mitglieder der Kommission diese Formulirung vorgelegt, und daß die Nummer 1 des § 1 in der Kommission zunächst auch die Mehrheit bekommen hat, nachher aber der ganze Paragraph allerdings mit Stimmengleichheit abgelehnt ist.
Meine Herren, die Auslegung, welche namentlich in der vorigen Sitzung der preußische Herr Finanzminister der Fassung der Nummer 1 gegeben hat, entspricht der Absicht derjenigen, die sie entworfen haben, keineswegs.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben hier also über eine Nummer, die nach meiner Auffassung und nach meiner Abstimmung Gesetz werden soll, verschiedene Interpretationen von denjenigen, die sie entworfen haben, vermuthlich also auch von der Mehrheit, wenn heute wiederum eine Mehrheit sie formell beschließen wird, und von Seiten des Regierungsttsches durch den preußischen Herrn Finanzminister.
Daraus kann allerdings die Gefahr entstehen es liegt wenigstens der Gedanke nahe daß demnächst bei der Auslegung und Anwendung dieses Gesetzes Zweifel und daraus Differenzen zwischen den Bundesregierungen und dem Reichstage entstehen könnten.
Meine Herren, wenn diese Gefahr wirklich vorhanden wäre, so würde ich allerdings nach solchen Erläuterungen des Herrn Finanzministers, die mir die Annahme der Nummer 1 wesentlich erschweren, große Bedenken haben, derselben meine Zustimmung zu ertheilen.
(Unterbrechung links.)
Bitte, wollen Sie mich nur anhören; Sie werden wenigstens daraus entnehmen, daß für mich und für einen Reichstag, der seine Rechte wahrzunehmen weiß, derartige Differenzen nicht entstehen können.
Ich glaube, daß es gar nicht schwer ist, darzuthun, daß, mag auch eine solche Auslegung von Seiten der Vertreter der Regierung hier aufgestellt werden, doch unter allen Umständen der Reichstag es in der Hand hat, diejenige Auslegung der Nummer 1 zu geben, welche die Antragsteller damit verbunden haben, und diejenige Auslegung unwirksam zu machen, die der preußische Herr Finanzminister derselben gegeben hat.
Meine Herren, abgesehen von dieser Frage, die ich gleich mit ein paar Worten berühren werde, ist das doch nicht zu bezweifeln, daß wir durch die Annahme dieses Gesetzes an die Stelle einer preußischen eine deutsche Institution setzen, an die Stelle einer Institution, die in Preußen zu großen Beschwerden Veranlassung gegeben hat, eine Institution setzen allerdings einen dauernden Kriegsschatz, wo aber das Budgetrecht des Reichstages in ganz anderer Weise gewahrt ist, als das des preußischen Landtages gegenüber dem preußischen Kriegsschatze.
Meine Herren, die Aeußerungen des Abgeordneten Twesten, welche eben verlesen sind, beziehen sich darauf, daß bei den außerordentlich hohen Einflüssen, die durch die Bestimmungen über den preußischen Kriegsschatz derselbe in Preußen hatte, und zwar ganz unabhängig von den Beschlußfassungen des preußischen Landtages, das Recht des Landtages allerdings auf eine ganz ungemein gefährliche Weise beschränkt war; und dieses war um so gefährlicher, als, wie wir ja alle wissen, leider noch heute das Budgetrecht des Landtages nicht so klargestellt ist, nicht so fest gesichert ist, wie es zum Glück von Anfang an im norddeutschen Reichstage und jetzt im deutschen Reichstage der Fall ist.
Meine Herren, wenn uns nun die Regierungen und soweit also auch der preußische Herr Finanzminister einen Gesetzentwurf vorlegen, der, was die Nummer 1 anlangt, abgesehen von ganz extraordinären, besonderen Fällen,, ohne die Zustimmung des Reichstages Zuflüsse in den Kriegsschatz nur dann zuläßt, wenn der Kriegsschatz auf demselben Wege, wo er geleert ist, wieder gefüllt werden kann, nämlich durch einen glücklich vollendeten Krieg, so ist das allerdings ein wesentliches Entgegenkommen, eine ganz andere Stellung zu der Frage, als sie bislang die preußische Regierung zu dem preußischen Staatsschatz eingenommen hat.
Allein auf diesem Wege wird es möglich sein, eine Erleichterung eintreten zu lassen hinsichtlich der bedeutenden Summen, die 'früher und noch jetzt nach Len preußischen Bestimmungen in den Kriegsschatz fließen, künftig aber zur Disposition des Reiches stehen werden; es ist auf diesem Wege auch nur möglich, die Bedenken und konstitutionellen Schwierigkeiten zu beseitigen, die in Preußen bei der Fortdauer dieser Institution vorhanden sein werden.
Meine Herren, es handelt sich in Preußen nämlich nicht blos darum, was auch heute wieder hervorgehoben worden ist, daß sehr große Überschüsse der Verwaltung, daß sehr bedeutende Summen aus verkauftem öffentlichen Eigenthum, wie ich hinzufügen will, aus zurückgezahlten Darlehnen von Provinzen und Kommunen daß gewisse Sorten von Ablösungskapitalien in den preußischen Staatsschatz, sowie er vermindert ist, hineinfließen müssen, sondem es kommt noch hinzu, was jeder bestätigen wird, der diese Bestimmungen aus der Kabinetsordre vom Jahre 1826 kennt, daß diese Vorschriften selbst an sich so unklar sind, indem z.
B. bei der ersten Nummer, wo es.
sich handelt um die Einflüsse durch Verkauf des Eigenthums im Gegensatz von Domäneneigenthum, das hier nicht in Frage kommt, nun Beispiele aufgeführt werden von Bergwerken, anderem Eigenthum, Gebäuden u. s. w, und dann wieder diese Fälle eingeschränkt werden, indem, gesagt wird, es soll dieser Erlös aus verkauften Gebäuden und anderem Eigenthum nicht in den Staatsschatz fließen, wenn der Erlös nothwendig ist, um ähnliche Einrichtungen in diesem Reffort wieder herzustellen, Bestimmungen, die an und für sich so unklar und zweifelhaft sind, daß, abgesehen von dem mangelhaften Budgetrecht des preußischen Land15.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
III.
Berathung.
1159 tages, auch die Auslegung selbst bei redlichem Bemühen aller Theile zu Differenzen führen kann.
Meine Herren, wenn die Sache so liegt, so können wir doch das Entgegenkommen -der Regierung dankbar acceptiren, und fragt es sich nur, ob wir solchen Zweifel hernehmen für unsere Abstimmung aus der Interpretation, welche der Herr Finanzminister der Fassung der zweiten Lesung gegeben hat.
Diese Fassung war eine Abänderung der Vorläge, sie gestattet zweifelsohne weniger Zuflüsse in den Kriegsschatz als die Vorlage; darüber ist im Reichstage überhaupt keine Meinungsverschiedenheit.
Nun hat ferner der Herr Finanzminister die Fassung der Nr.
1 so ausgelegt, als ob sie in manchen Punkten sich doch an den preußischen Zustand anschlösse, er hat aufmerksam gemacht sowohl aus die regelmäßigen Bezüge aus Veräußerungen als auch und das würde für dieses Lahr z.
B. der einzige praktische Fall von Bedeutung gewesen sein auf diejenigen Summen, die aus der Abstempelung von Prämienloosen entnommen werden, welche letzteren er seinerseits nicht als eine Steuereinnahme, sondern als eine Kontr.
olgebühr bezeichnet hat.
Meine Herren, wie steht nun der Reichstag zu solchen Auffassungen und Auslegungen
In der Verfassung ist vorgeschrieben im.
H 69, daß alle Einnahmen im Voraus veranschlagt und aus den Haushaltsetat gebracht werden sollen.
Haben wir also für die Anwendung dieser Nummer 1 irgendwelche Bedenken hinsichtlich der regelmäßigen, ordinären und extraordinären Bezüge im Budget, so ist es unsere Sorge, darüber zu wachen, daß solche Bezugsquellen im Budget überhaupt ausgeführt werden.
Liefern dann in dem einzelnen Jahre diese Bezugsquellen mehr, als veranschlagt ist, so fällt dieses Mehr nicht in den Kriegsschatz, sondern in die Ueberschüsse der Budgetverwaltung, weil eben die Bezugsquellen als solche und nicht die Höhe der veranschlagten Summen bier in Nummer 1 genannt sind.
Das gilt von den verkauften Vermögensobjekten, wie von jeden anderen Einnahmen.
Keineswegs können nach der Verfassung die Bundesregierungen Reichsvermögen veräußern ohne unsere Zustimmung, und wenn sie es veräußert haben, und wir haben den Titel im Budget für die Einnahmen von veräußertem Vermögensobjckten, so fallen sie in die Budgetüberschüfse und nicht in den Kriegsschatz.
Nun können möglicherweise Zweifel entstehen, wenn wir uns so sichern wollen bei der Feststellung des Budgets, ob denn die Regierung genöthigt ist, derartige Aufnahmen im Budget und derartige Bezeichnungen zuzulassen.
Da sage ich: einmal wird die Regierung niemals im Stande sein, an solchen verhältnißmäßig untergeordneten Punkten das Zustandekommen des Etatgesetzes scheitern zu lassen, und wenn die Regierung das auch wollte, so würde sie sich in offenen Widerspruch setzen mit der Verfassung, indem diese im Artikel 69 ausdrücklich vorschreibt, daß alle Einnahmen im Voraus auf den Etat gesetzt werden sollen.
Sowie also der Reichstag irgend eine Einnahmequelle bezeichnet, so kann die Regierung sich verfassungsmäßig der Aufstellung dieser Position durchaus nicht entziehen, sie würde sonst in Widerspruch mit der Verfassung gerathen, und das würde eine Regierung bei einem Etatsgesetz am allerwenigsten thun.
Nun handelt es sich, wenn das Etatsgesetz zu Stande gekommen ist, möglicherweise um andere Einnahmen, die zufließen aus Finanzgesetzen, welche im Laufe des Jahres dem Reichstage vorgelegt werden.
Auch in diesem Falle hat der Reichstag vollkommen freie Hand.
Ein Interesse an dem Zustandekommen solcher Finanzgesetze, wenn es sich um Einnahmen handelt, die der Regierung gewährt werden sollen, hat in erster Linie die Regierung selbst, in zweiter Linie der Reichstag.
Wenn also der Reichstag die Vorsicht, die irgend nöthig ist, gebrauchen will bei dev Beschlußfassung und Formulirung eines solchen Gesetzes, so wird die Regierung auf die Gefahr hin, daß ihr sonst eine Einnahme verweigert wird, eine Fassung des Gesetzes, die aus dieser Vorsicht fließt, zulassen müssen.
Um mich an das Beispiel zu halten, das in diesem Jahre allein praktisch gewesen wäre, wenn darüber überhaupt Zweifel entstehen können, ist der Reichstag in der Lage, solche Zweifel zu beseitigen für die Zukunft gilt diese Frage, für die Vergangenheit gilt sie nicht —, indem er z.
B. in einem Gesetz, wie über die Abstempelung der Prämienloose, ausdrücklich die Einnahme daraus als Stempelsteuer-Einnahme bezeichnet, und dann mächte ich den Finanzminister sehen, der behauptet, es sei keine Stempelsteuer-Einnahme, sondern eine Kontroleinnahme.
Die Sache liegt also so, daß diese Bestimmungen, von denen die Regierung, wenn ich recht verstehe, das Zustandekommen des Gesetzes abhängig macht, welches die Mehrheit des Reichstages doch zu Stande bringen will, nur dann gefährlich sind, daß die Auslegung des Herrn Finanzministers, die ich für unrichtig halte, nur dann zur Anwendung kommen könnte, wenn der Reichstag vergißt, beim Budget oder bei einem Finanzgesetze die Augen aufzuthun, und das ist doch das Wenigste, was bei so wichtigen Angelegenheiten von einer vorsichtigen Reichstags-Majorität verlangt werden kann.
Meine Herren, was bleibt nun über, wenn wir diesen § 1 in Nr.
1 annehmen
Es bleibt über, daß wir infolge eines glücklichen Krieges ohne unsere Zustimmung Len durch den Beginn des Krieges geleerten Staatsschatz wieder füllen lassen, und daß außerdem nur ganz vereinzelte Einnahmen aus Quellen, die überhaupt von Niemand haben vorausgesehen werden können, die so unerwartet und als Glücksfälle zu betrachten sind, dem Kriegsschatz zufließen, welche eine große Bedeutung der Zahl nach nicht einnehmen können, Summen also von faktisch so untergeordneter Bedeutung, daß daran meiner Meinung nach das Zustandekommen dieses Gesetzes nicht scheitern kann.
Beiläufig will ich die Bemerkung anknüpfen, daß der Herr Finanzminister meinen Freund MiquÄ mißverstanden hat; ich glaube das bestimmt behaupten zu können.
Es hat weder in der Absicht bei Entwertung dieser Fassung noch in der Absicht seiner Aeußerung gelegen, hier die Folgen eines glücklichen Krieges und die daraus hervorgehenden Einnahmen für den Kriegsschatz auszuschließen.
Das haben wir unter allen Umständen zugestehen wollen, daß, unabhängig von allen Beschlußfaffungen des Reichstages, der Kriegsschatz auf diese Art wievergefüllt werden kann.
Meine Herren, wenn wir nun also und das ist die große Mehrheit des Reichstages den Kriegsschatz im Allgemeinen zugestehen wollen, wenn wir darin eine Ergänzung der deutschen Wehrkraft sehen, wenn wir damit die Beseitigung eines unglücklich eingerichteten, konstitutionell bedenklichen Institutes in Preußen herbeiführen, so mache ich schließlich noch daraus aufmerksam ich glaube, daß dieser Punkt bislang noch nicht hervorgehoben ist —, daß wir mit der Schaffung eines deutschen Kriegsschatzes und mit der Beseitigung des preußischen Staatsschatzes eine verfassungsmäßige Pflicht erfüllen, worauf die Angehörigen des preußischen Staates einen durchaus legitimen Anspruch haben.
Der Artikel 58 der Verfassung sagt ausdrücklich: „Die Kosten und Lasten des gesammten Kriegswesens des Bundes sind von allen Bundesstaaten und ihren Angehörigen gleichmäßig zu tragen, so daß weder Bevorzugungen noch Prägravationen einzelner Staaten oder Klassen grundsätzlich zulässig sind.
Wenn nun der Kriegsschatz die nothwendige Ergänzung unserer Rüstungen enthält, wenn seine Nothwendigkeit sich von Neuem in einem so glänzend durchgeführten Kriege bewährt hat, so werden namentlich die Angehörigen der übrigen Staaten des deutschen Reiches es nicht länger ertragen dürfen, und Preußen wird den Anspruch erheben können, daß diese Last vertheilt und von allen deutschen Schultern gleichmäßig getragen wird.
Ich bitte Sie unter diesen Umständen, daß Sie dem Antrage zustimmen, dessen Ungefährlichkeil für einen vorsichtigen Reichstag ich Ihnen nachgewiesen zu haben glaube.
(Bravo!)
Präsident: Es ist von drei Seiten der Antrag auf Schluß erhoben worden: von den Abgeordneten von Jagow, von Seydewitz und von Wedelt.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Ehe wir zur Abstimmung kommen, möchte ich darüber aufgeklärt sein, ob der Antrag auf namentliche Abstimmung, von welchem ich dem Hause Kenntniß gegeben habe, sich schon auf 160 15.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
111.
Berathung.
die Vorfrage bezieht, ob nach dem Antrage des Abgeordneten Fries gewisse Worte aus dem Paragraphen ausfallen sollen, oder ob er sich nur auf die definitive Abstimmung über den Paragraphen selbst bezicht.
Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Auf das Amendement Fries.
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordeter Lasker: Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete von Kardorff nur irrthümlich wderl absichtlich von meiner Rede gesprochen hat, die ich in der vorigen Session gehalten habe.
Wenn er wirklich die vorige Session gemeint hat, so habe ich vielleicht dasjenige gesagt, was er mir in den Mund gelegt; ich würde dies wenigstens heute nicht kontroliren können.
Wenn er aber die vorige Sitzung meint, so müßte ich diese Rede in meiner Abwesenheit gehalten haben.
1 (Heiterkeit).
Ich habe nicht mit einem Worte gesagt, auch nicht mit Worten, an welche sich der Irrthum anknüpfen könnte, daß ich den Antrag für verfassungswidrig halte.
Ebenso habe ich kein Wort gesprochen, daß wir uns von der Drohung des Herrn Finanzministers nicht sollten einschüchtern lassen.
Ich weiß nicht, woher der Abgeordnete das Material entnommen hat, um mir es in den Mund zu legen.
Ebenso habe ich von einer Quelle ewiger Konflikte nicht gesprochen.
Ich habe nur von den Streitigkeiten gesprochen, die mit dem Amendement verknüpft sind; ich habe sogar ausdrücklich hervorgehoben, daß ich die praktischen Folgen des einen oder des andern Standpunktes nicht sehr hoch anschlage, sondern nur Theorie gegen Theorie gestellt finde.
Und endlich muß ich zum Schluß bemerken, daß auch da, wo der Abgeordnete mich lobend anführt, ich das, was er mir in den Mund legt, gleichfalls nicht gesagt habe.
(Heiterkeit.)
Zch habe nicht davon gesprochen, ob ein hoher Militäretat das Grab der bürgerlichen Freiheit sei.
Ich habe blos davon gesprochen, das eine rüstige Armee, im richtigen Sinne aufgefaßt, als Vertheidigung des Landes an sich noch keine Gefahr für die Freiheit sei.
Bei Citaten von Reden darf man wohl die Vorsicht erwarten, daß Niemand Worte, die vielleicht außer dem Hause gefallen, oder von anderen Rednern gebraucht sind, dem ersten besten Namen anheftet und daran eine Rede knüpft.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte die Versammlung zu Zeugen ausrufen, ob ich den Inhalt der Rede, die der verehrte Herr Kollege Lasker in der letzten Sitzung bei der zweiten Lesung über diesen Gegenstand gehalten hat, so unrichtig wiedergegeben habe, wie er behauptet.
Daß ich nicht den Wortlaut geben kann, hat seinen Grund darin, daß mir der stenographische Bericht noch nicht vorliegt.
Wenn ich daher auf seine Worte zurückkommen wollte, blieb nichts anderes übrig, als diese Worte so wiederzugeben, wie sie nicht blos ich aufgefaßt habe, sondern wie sie auch von einem großen Theil des Hauses aufgefaßt wurden.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lasker: Ich habe die Rede nicht allein gehalten, sondern inzwischen auch die stenographischen Berichte durchgesehen.
Der Herr Abgeordnete hat die Rede weder gehalten, noch die stenographischen Berichte durchgelesen, und doch behauptet er, das, was ich nicht gesagt, auch nicht angedeutet habe, fei richtig, und beruft sich dabei auf die Mehrheit des Hauses.
Wenn vielleicht der Herr Präsident die Güte haben wollte, den Zeugenbeweis zu erheben.



Präsident: Der Herr Abgeordnete weiß.
daß er mir damit eine Unmöglichkeit zumuthet!
Abgeordneter Lasker: Ich wollte damit nur erweisen, daß der Abgeordnete von Kardorff einen unmöglichen Beweis angetreten hat.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverheck hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, da muß ich mich doch zu der Sünde bekennen, daß ich einen Theil davon gesagt habe.
Ich habe mir nämlich die Freiheit genommen, das Haus zu warnen, daß es sich nicht von der Drohung des Herrn Finanzministers, dann das ganze Gesetz zurückzuziehen, ins Bockshorn jagen lasse.
Präsident: Der Abgeordnete Sonnemann hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Sonnsmann: Meine Herren, der Abgeordnete Miqusl hat behauptet, daß ich die stenographischen Berichte nicht gelesen habe.
Ich will hier bemerken, daß ich grade die Angaben bezüglich der Schlacht bei Wörth aus dem stenographischen Berichte entnommen habe, und ausdrücklich habe ich noch bemerkt in Betreff eines weiteren Vorwurfs, daß der Abgeordnete Miquöl nur in zweiter Linie den Staatsschatz als ein Verkehrsbedürfniß gewissermaßen angepriesen hat.
Auf die Entgegnung des Herrn Finanzministers bemerke ich: ich zweifle nicht daran, daß der Finanzminister vollständig ge-1!
wußt hat, daß das Guthaben des Staats bei der englischen i Bank- variabel ist.

Ich habe auch keinen Werth darauf gelegt.
j Es kam mir darauf an, nachzuweisen, 1 daß das Geld überhaupt l nicht brach liegt, sondern durch die Bank dem Verkehre er-!
halten bleibt.
i Präsident: Das ist Deduction; nicht persönliche Bemerkung.
i!
Abgeordneter Sonneman »: 1 Der Herr Abgeordnete!
von Kardorff hat mich darauf hingewiesen, ich möchte als besonderer Gegner des Staatsschatzes demselben testiren.
Da er!
selbst eine so besondere Vorliebe für den Staatsschatz hat, so wird er hoffentlich schon für denselben testirt haben.
l Präsident: Die Frage, meine Herren, die ich an das Haus zu stellen habe, ist also die: Sollen in § 2 nach dem Antrage, des Abgeordneten Fries folgende Worte: „durch Zuführung.

1.
1 der aus anderen, als den im ReichshaushaltsEtat aufgeführten Bezugsquellen fließenden Ein- nahmen des Reichs und!
2.
1 im klebrigen ''1!
gestrichen werden
1'Ich stelle die Frage auf Aufrechthaltung dieser Worte.
Ich bitte also diejenigen Herren, die dem Antrag des Abgeordneten Fries entgegen, die eben von mir verlesenen Worte für den Fall der Annahme des §2 in dem Paragraphen aufrechterhalten wollten, bei dem Aufruf ihres Namens mit „Ja ''zu antworten, die das nicht wollen, mit „Nein ''.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L (Der Namensaufruf wird vollzogen.)

Mit Ja stimmen: Ackermann.
Adickes.
Mostg von Aehrenfeld.
Albrecht.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Augspurg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Bahr.
Dr. Baldamus.
»Graf von Behr Negendank.
von Behr.
von Below.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. Biedermann.
vonÄismarckBriest.
von Blanckenburg.
Bode.
von Bodelschwingh.
Freiherr von Bodenhausen, von Bonin.
von Brauchitfch.
Braun (Hersfeld).
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Büsing (Güstrow).
Dr. Buhl, von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
Christensen.
von Cottenet.
von Cranach.
von Davier.
Dennig.
von Denzin.
von Diest.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Düesberg.
Freiherr von Eckardstein.
Eggert.
Dr. Elben.
Freiherr von Ende.
Engel.
Gras zu Eulenburg.
Evelt.
Fauler, von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg, von 161 15.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
III.
Berathung.
Frankenberg-Ludwigsdorf.
von Freeden.
Dr. Friedenthal.
Dr. von Frisch.
Dr. Georgi.
von Gerlach.
Dr. Gneist.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Graepel.
Dr. Grimm.
Günther (DeutschCrone).
Freiherr von Hagke.
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
Dr. Harnier.
Dr. Hasenclever, von Helldorf, von Hennig.
Fürst von Hohenlohe- Schillmgsfürst.
Fürst von HohenloheLangenburg.
Dr. Holzer.
Freiherr von Hüllessem.
Jacobi.
von Jagow.
Jordan, von Kalckstein (Pr.
Eylau).
Kanugießer.
von Kardorff.
von Karstedt.
von Keßler (Württemberg).
von Keudell.
Graf von Keyserling Rautenburg.
Gras von Kleist.
Dr. Köster, von Kommerstaedt.
Krieger (Lauenburg).
Krug von Nidda, von Kusserow.
Lentz.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
Dr. Lucius (Erfurt).
Graf von Maltzan-Militsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Martin.
Dr. Meyer (Thorn).
Baron von Minnigerode.
Miquäl.
Graf von Moltke.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover).
Graf von Oppersdorfs.
Overweg.
Paravicini.
Freiherr von Patow.
Psannebecker.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Prince Smith.
I) r. Prosch.
Gras von Pückler.
v. Puttkamer.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichenspcrger (Olpe).
Graf von Rittberg.
von Rochau.
Roben.
Römer (Hildesheim).
1) r. Römer (Württemberg).
Dr. von Rönne.
Graf SaurmaJeltsch.
Graf Schaffgotfch.
von Schaper.
Schmid (WürtemLerg).
Schön, von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Schwarze, von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Erbgraf zu Solms-Laubach.
Sombart.
von Sperber.
Freiherr Schenck von Stauffenbcrg.
Stavenhagen.
von Stein.
Dr. Stephani.
Graf zu StolbergWernigeröde.
Graf Strachwitz.
Stumm.
Dr. Tellkamps.
Thiel.
Dr. Thomas.
Dr. von Treitschke.
von Treskow.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg).
Freiherr von Wagner (Württemberg), von Waldaw-Reitzenstcin.
Fürst von Waldburg-Zeil.
von Watzdorfs.
von Weber.
Dr. Websky.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Wilmanns.
von Winter (Marienwerder).
Winter (Wiesbaden).
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Mit Nein stimmen: Allnoch.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. Barth.
Graf Baudisfin.
Behringer.
Bernards.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Borowski.
Dr. Braun (Gera).
Briegleb.
Dr. von Bunsen.
Crämer.
Decker.
Dernburg.
Dickert.
Duncker.
Eckhard.
Emden.
Dr. Erhard.
Evers.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Fier.
Fischer (Augsburg).
Dr. Forchhammer.
Francke.
Fries.
Genast.
Gerlich.
Golfen, von Goppelt.
Gravenhorst.
Greil.
Grosman (Stadt Köln).
Dr. Hänel.
Hagen.
Harkort.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Hebting.
Herz.
Heydenreich.
Hoelder.
von Hoermann.
Dr. Hoffmann.
Freiherr von Hoverbeck.
Jüttgken.
Kämmerer.
Kästner.
Freiherr von Ketteler (Paderborn).
Freiherr von Ketteler (Baden), von Kirchmann.
Klotz (Homburg).
Klotz (Berlin).
Knapp.
Kottmüker.
Kraußold.
Dr. Krebs.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Lasker.
Lender, von Lenthe.
Lesse.
Dr. Lieber.
Lingens.
Dr. Löwe.
Fürst zu LöwensteinWertheim Rosenberg.
Dr. Lorentzen.
Louis.
Lucius (Geilenkirchen).
Lugscheider.
von Mallinckrodt.
Dr. Mayor (Donauwörth).
Dr. Metz.
Dr. Minckwitz.
Dr. Mohl.
Dr. Moufang.
Muellauer.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Dr. Nieper.
Dr. Notier.
Obermayer.
Oehmichen.
Freiherr von Ow.
Dr. Pfeiffer.
Probst.
Freiherr von Reichlin Meldegg.
Richter.
Rohland.
Dr. Rudolphi.
Runge.
Ruffell.
Schels.
Schenck.
Dr. Schleiden.
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schüttinger.
Schulze.
Dr. Seelig.
Graf von SeinsHeim-Grünbach.
Seiz.
Sonnemann.
Gras von Spee.
Dr. Techow.
Dr. Thanisch.
Freiherr von Thimus.
von Unruh (Magdeburg).
Dr. Völk.
Wagner (Dillingen).
Westphal.
Wichann.
Wiggers.
Dr. Windthorst (Meppen).
Woelsel.
Dr. wlffson.
Ziegler.
Beurlaubt sind: reiherr Karl von Aretin.
Dr. Birnbaum.
Blell.
Dr. Boehme ünnaberg).
Dr. Dove.
Dr. Edel.
Dr. Endemann.
Freytag.
(reiherr von Hasenbrädl.
Hirschberg.
von Kesseler (Bonn), iefer.
Kirsner.
Dr. Köchly: Dr. Lamey.
von Lottner.
« raf von Luxburg.
Graf Preysing.
Dr. Reyscher.
Stadlberger,« ras von Walderdorff.
Windthorst (Berlin).
Dr. Zehrt.
Entschuldigt sind: Dietze. '
Schmidt (Stettin).
Gefehlt haben: Bebel.
Dr. Becker.
Bellinger.
Boehmer (Neuwied).
Büstng (Rostock).
Prinz Roman von Czartoryski.
Graf zu DohnaKotzeuau.
von Dziembowski.
Erxleben.
Fernow.
Fischer (Göttingen).
Dr. Gerstner.
von Grand-Ry.
Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Grumbrecht.
Günther (Sachsen).
Hauck.
Freiherr von Heereman.
Herrlein.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Jensen.
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
von Kehler.
Koch.
Dr. Kraetzig.
Krüger (Hadersleben), von Krzyzanowski.
Freiherr von Landsberg.
Graf von Lehndorff.
Ludwig, von Mankowski.
Dr. Marquardsen.
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. von Niegolewski.
Dr. Oetker, von Oheimb.
Pelzer.
Planck.
Graf Renard.
Freiherr von Roggenbach.
von Rybinski.
von Savigny.
Freiherr von Sazenhosen.
Dr. Schaffrath.
Dr. von Schauß.
Dr. Schmid (Aichach).
Schraps.
Graf von der Schulenburg Bectzendorf.
Gras Skorzewski.
Strecke, von Swaine.
Graf Szembek.
von Taczanowski.
von Turnow.
Ulrich.
Freiherr von Wedekind.
Weissich.
Dr. Wigard.
von Woedtke.
Dr. von Zoltowski.
Präsident: Ich theile das Ergebniß der namentlichen Abstimmung mit.
Es haben auf den Namensaufruf 291 Mitglieder geantwortet; die absolute Majorität beträgt 146.
Von den 291 Mitgliedern haben mit ja 170, mit nein 121 geantwortet.
Der Antrag des Abgeordneten Fries ist also abgelehnt, und der Paragraph kommt so zur Abstimmung, wie ich ihn jetzt zur Abstimmung bringe.
„Bei eingetretener Verminderung des Bestandes von vierzig Millionen Thalern ist, bis zur Wiederherstellung desselben, der Reichs-Kriegsschatz durch Zuführung 1.
1 der aus andern als den im ReichshaushaltsEtat ausgeführten Bezugsquellen fließenden Einnahmen des Reiches und 2.
1 im klebrigen nach der darüber durch den Reichshaushalts-Etat zu treffenden Bestimmung zu ergänzen.
Die Herren, welche dem tz 2 in dieser Fassung ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Ich frage, ob Jemand das Wort zu § 3 verlangt, ob ich den § 3 zur Abstimmung bringen soll.
(Ruf: Abstimmung!)
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Diejenigen Herren, welche dem § 3, wie er in der Zusammenstellung Nummer 45 auf Seite 2 abgedruckt ist, in seinen drei Absätzen zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dieselbe Majorität.
Ich habe nun das gesammte Gesetz zur Abstimmung zu bringen, das Gesetz, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes, wie es in Nummer 45 der Drucksachen zusammengestellt ist.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche dem bezeichneten Gesetze in seiner Gesammtheit ihre Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses.
Damit ist diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Ich vermuthe, daß das Haus damit für heute wird abbrechen wollen.
1 '1 (Zustimmung.)
Im Lause der Sitzung ist mir ein Schreiben der „Deputation des Magistrates zur Ausführung der Feier bei Enthüllung des Schillerdenkmals ''zugegangen, das wörtlich so lautet: 162 15.
Sitzung.
Geschäftliches.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt (liest): Euer Hochwohlgeboren beehrt sich die unterzeichnete Deputation im Aufträge des hiesigen Magistrats die beifolgenden 300 Billets zur hochgeneigten Verwendung sür die Herren Mitglieder des Reichstages zu übersenden.
Die nicht benutzten Billets erbitten wir uns zurück.
Deputation des Magistrats zur Ausführung der Feier bei Enthüllung des Schiller-Denkmals.
Präsident: Ich lege die Einlaßkarten und die (wahrscheinlich in derselben Zahl überreichten) Exemplare des Programms der Feierlichkeit bei der gedachten Enthüllung in die Hände des Herrn Bureaudirektors und bitte die Herren, sich auf dem Bureau damit zu versehen.
Für die nächste Sitzung schlage ich den morgenden Tag vor und als Tagesordnung zunächst die dritte Berathung von Nummer 34 (Einführung des Bundesgesetzes über den Unterstützungswohnsitz in Württemberg und Baden), 2.
1 die erste Nummer der heutigen Tagesordnung (erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung der Gewerbeordnung in Württemberg); 3.
1 die zweite Berathung von Nummer 4 der Drucksachen auf Grund des Berichts in Nummer 39 und des mündlichen Antrages in Nummer 42.
Dre Nummer 4 der Drucksachen ist die Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen des Norddeutschen Bundes sür das Jahr 1870, nebst Anlagen, erläuternder Denkschrift und Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verwendung des Ueberschusses aus dem Bundes-Haushalt pro l870.
Und endlich 4.
1 den Anfang der zweiten Berathung des ReichsHaushaltsetats.
Ich glaube, das Haus wird, nachdem es einmal in die Zerlegung des betreffenden Etats in Gruppen gewilligt hat, auch im Wesentlichen geneigt sein, in dieser Verkeilung in Gruppen die zweite Berathung vorzunehmen, und da schlage ich Ihnen für die morgende Sitzung vor, aus der ersten Gruppe, welche fünf Kapitel umfaßt, nämlich: ReichsKanzleramt, Bundesrath, Reichstag, Rechnungshof und OberHandelsgericht, die zu 1, 2, 4 und 5 genannten Positionen, also Reichs-Kanzleramt, Bundesrath, Rechnungshof und OberHandelsgericht.
In Ansehung des Reichstages wird Ihnen der Gesammtvorstand einen Vorschlag vorlegen; ich höre aber, daß darüber doch noch die Verhandlungen dergestalt im Gange sind, daß wir, wie mir scheint, recht thun, dieses Eine Kapitel aus der ersten Gruppe für eine spätere Sitzung vorzubehalten.
Da das Haus mit diesen Vorschlägen einverstanden ist, schließe ich die Sitzung.