Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung Liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Graf Kleist dringender Geschäfte halber entschuldigt.
Der Abgeordnete Graf Lehndorff ist in das Haus eingetreten und durch das Loos der siebenten Abtheilung zugewiesen worden.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist der Antrag der Abgeordneten Dr. Volk, Dr. Banks und Holder, betreffend das Petitionsrecht -er Beamten (Nr.
162 der Drucksachen).
Ich gebe zur Begründung desselben dem erstgenannten Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Dr. Bölkr Meine Herren, der von mir in Verbindung mit mehreren Genossen gestellte Antrag findet seine Begründung in den thatsächlichen Verhältnissen, wie sie in der Sitzung des Reichstages vom 17.
Mai sich dargelegt haben, und in den verschiedenen Thatsachen, welche später zur Offenkunde gelangt sind.
Diese Thatsachen berechtigen zu der Annahme, daß Postbeamte lediglich wegen Ausübung des Petitionsrechts an den Reichstag versetzt worden seien.
Ist diese ThatVerhandlungen des deutschen Reichstages.
fache richtig, so liegt hierin eine Beeinträchtigung der Rechte der Postbeamten, der Beamten des Reichs überhaupt.
Ja ich gehe um einen Schritt weiter: ich sage, es liegt hierin eine Beeinträchtigung der Rechte des Reichstages, denn wie aus der einen Seite das Petitions- oder Antragsrecht der Reichsangehörigen zu wahren ist, so ist das Recht des Reichstags, solche Anträge entgegenzunehmen und aus diesen Anträgen sich über die Zustände des Reichs, über die Wünsche der Reichsangehörigen zu unterrichten, ebensogut ein verfassungsmäßiges Recht.
Es ist nun in der von mir bereits genannten Sitzung vom 17.
Mai bemerkt worden, es stehe dem Reichstage nicht zu, in die Disciplin der Beamten irgendwie einzugreifen und eine Untersuchung darüber, warum Beamte versetzt worden find, sei ein Eingriff in die Disciplin.
Allein es ist schon früher bemerkt worden und wird von mir wiederholt betont, daß es uns und ich glaube, ebenso dem Reichstag vollständig ferne liegt, in das Disciplinarrecht der Reichsregierung überzugreifen.
Wir erkennen an, daß uns ein Recht nicht zusteht, die Reichsregierung zu fragen, warum, aus welchen disciplinaren Gründen sie die Versetzung eines Beamten vorgenommen habe; wir erkennen sogar an, daß in der Art und Weise der Ausübung des PeLitionsrechts in ungehöriger, nicht zu duldender Form desselben, ebenfalls Grund zur Einschreitung gegeben sein kann.
Wir sagen nur: wenn wir Gründe haben, anzunehmen, es sei nur wegen Ausübung des Petitionsrechtes eine Maßregelung von Seiten der Reichsregierung vorgenommen worden, so haben wir das Recht, die Reichsregierung zu fragen, ob das richtig sei oder nicht.
Kann geantwortet werden und wird geäntwortet: wir haben nicht lediglich wegen Ausübung des Petitionsrechtes eine Versetzung vorgenommen, so ist nach'meiner Auffassung für uns die Sache erledigt.
In einem solchen Falle aber, wenn angenommen würde, daß nur wegen Ausübung des Petitionsrechtes eine Versetzung oder sonst eine Maßregelung vorgenommen worden ist in einem solchen Falle läge eine Beeinträchtigung, ich wiederhole es, sowohl der Bundesbeamten im Allgemeinen, als auch des Reichstages selbst vor.
Wir haben in den vorliegenden Thatsachen eine solche Beeinträchtigung erkannt, wir sind aber nicht der Ansicht, daß es sich hier lediglich um Postsekretäre, um Postbeamte, sondern daß es sich um ein wichtiges Princip konstitutionellen Lebens handle, und ich glaube, wir dürfen erwarten, daß nach der einen oder nach der andern Richtung hin beruhigende und befriedigende Erklärungen abgegeben werden, wonach die Reichsregierung und das ReichskanzlerAmt nicht die Absicht haben, das verfassungsmäßige Recht der Reichsbeamten irgendwie zu beeinträchtigen.
Das, meine Herren, waren die Erwägungen, welche uns veranlaßt haben, den Antrag an Sie zu bringen.
Daß wir irgendwie eine Beeinträchtigung nach der Seite der Disciplin hin vornehmen wollten, das war unsere Absicht nicht.
Wir glauben aber auch nicht, daß eine solche Beeinträchtigung derselben durch die Ausübung des Petitionsrechts überhaupt statthabe, und daß eine gute Disciplin mit der Wahrung und Achtung der Rechte der Beamten ganz wohl verträglich ist ''; ja, wir glauben im Gegentheil, daß die Disciplin um so besser ist, je freier sie den Beamten in Beziehung aus seine verfassungsmäßigen Rechte stellt.
Nach diesen Erwägungen bitten wir, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident r Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister DelbrüEr Meine Herren, es Liegt den verbündeten Regierungen und insbesondere der Verwaltung der dem Reiche überwiesenen Verwaltungszweige sehr fern, das Petitionsrecht irgend Jemandes und insbesondere der Reichsbeamten zu beeinträchtigen oder zu verkümmern.
Insbesondere in Bezug aus die Postbeamten, deren Verhältnisse den nächsten Anlaß zu dem vorliegenden Antrag gegeben haben, beweist eine große Reihe in früheren Sessionen des norddeutschen Reichstages und in der gegenwärtigen Session des deutschen Reichstages eingebrachter Petitionen, daß i dieses Recht thatsächlich in ausgedehntem Umfange ausgeübt Z wird.
Wenn der Herr Abgeordnete für Jmmenstadt den An; trag, welcher ungeachtet dieser Wahrnehmung eingebracht ist, i damit motivirt hat, daß Thatsachen vorlägen, welche zu der 1163 1122 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 10.
Juni 1871.
Annahme berechtigten, es seien Postbeamte lediglich wegen Ausübung des Petitiönsrechts versetzt, so kann ich erklären, daß die Thatsache, aus welcher diese Folgerung hergeleitet wird, mißverstanden sein muß; denn lediglich wegen Ausübung des Petitionsrechts sind keine Postbeamten versetzt.
Ich kann hiernach dem Antrage gegenüber nur erklären, daß die Reichsverwaltung nach wie vor entfernt ist, den Reichsbeamten die Ausübung des Petitionsrechtes zu beeinträchtigen oder zu verkümmern.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete von Kufserow.
Abgeordneter von Kufserow r Ich cedire das Wort zunächst Herrn Dr. Völk oder Herrn Dr. Banks, der sich erhebt hoffentlich in einer Absicht, die meinen Wünschen entspricht.
Präsident: Will der Abgeordnete Dr. Banks als einer der Antragsteller sprechen oder im Laufe der Diskussion
Abgeordneter Dr. Banks: Im Laufe der Diskussion.
Abgeordneter von Kufserow: Dann möchte ich zur Geschäftsordnung sprechen und einen Antrag auf motivirte Tagesordnung einbringen.
Ich habe ihn schriftlich und nehme die Priorität dafür in Anspruch.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal reicht eben den Antrag ein: In Erwägung der von den verbündeten Regierungen abgegebenen Erklärung über den Antrag der Abgeordneten Dr. Volk und Genossen zur Tagesordnung überzugehen; und der Abgeordnete von Kufserow den Antrag: Der Reichstag wolle mit Rücksicht aus die soeben vernommene Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts über den Antrag der Abgeordneten Dr. Völk und Genossen zur Tagesordnung übergehen.
Beides sind motivirte Tagesordnungen.
Der Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren, nach dem Beginn der Worte des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts hoffte ich mit meinen Mitantragstellern in der Lage zu sein, den gestellten Antrag zurückzuziehen; der Schluß der Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts macht mir dies leider unmöglich.
Wenn der Herr Präsident des ReichskanzlerAmts einfach dabei geblieben wäre zu sagen, man will den Rcichsbeamten in keiner Weise das Petitionsrecht unmöglich machen, man hat es ihnen stets gewährt, man wird es ihnen auch in Zukunft gewähren ich hätte mich begnügt; er hat aber hinzugefügt: auch in dem vorliegenden Falle, auch speciell bei den Postbeamten ist es ihnen nicht verkümmert worden.
Meine Herren, diese Erklärung steht mit den vorliegenden Thatsachen entweder im vollendetsten Widerspruch, oder es liegt da eine Wortfassung, ein Berufen, ein Sichsteifen auf einzelne Worte, welches dem Princip, das wir hier zu vertreten haben, nicht genügt.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat gesagt, es ist kein Beamter wegen Petitioniren an den Reichstag entlasten worden, er hat aber dagegen die Anlage zu der früheren Interpellation, den Brief des Ober-Postdirektors Schulze nicht desavouirt, und in diesem Briese steht, daß der Beamte versetzt worden sei „aus Anlaß der in den letzten Tagen stattgehabten Vorgänge, Bemühungen um das Zustandekommen einer später allseitig als 'gegenstandslos anerkannten Petition an den Reichstag.
Meine Herren, soll daraus gefolgert werden, Petitioniren kann Jeder, aber wenn ein Beamter den anderen fragt, willst du mit unterschreiben
dann wird dieser versetzt
(Hört!
hört!)
Ich glaube, eine derartige Auslegung würde aus den Worten folgen müssen, die der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts vorgetragen hat, und eine derartige Auslegung würde das Petitionsrecht aus das allerschwerste verletzen.
Es steht ferner aber im schlagendsten Widerspruch mit den Thatsachen, die uns vorliegen: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat auf die von mir früher gestellte Interpellation, ob Verfügungen vorlägen, welche den Postbeamten das Petitionsrecht ganz oder bedingungsweise verböten, gesagt, und zwar mit einer gewissen Genugthuung gesagt: es lägen keine solche Verfügungen vor.
Meine Herren, die Zeitungen haben seitdem die Rachricht gebracht, daß, während am 17.
Mai diese Erklärung hier abgegeben ist von einem unserer höchsten Reichsbeamten, am 29.
April von dem General-Postdirektor Stephan diese Verfügung erlassen ist, im Widerspruch mit demjenigen, was uns hier vorgetragen ist.
(Hört!
hört!)
Ich bin weit entfernt davon, zu sagen, daß der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts uns hier etwas gesagt hätte, von dessen Nichtwahrsein er irgendwie überzeugt sei; aber die Thatsache einer solchen Verfügung liegt vor.
Ich will nur einzelne Theile daraus Ihnen mittheilen.
Die Verfügung ist versendet worden an sämmtliche Ober-Postdirektoren, aus deren Bezirken an den Reichstag Petitionen eingegangen sind, und lautet: Die Mehrzahl der bei dem dortigen Postamte angestellten Ober-Postsekretäre und Postsekretäre, sowie mehrere der dortigen Post-Unterbeamten haben sich mit Petitionen um Aufbesserung ihrer Besoldungen an den Reichstag gewandt.
Derartige Schritte sind als durchaus unangemessen zu bezeichnen.
Meine Herren, das steht in dem Erlaß des Herrn GeneralPostdirektors, während uns hier mitgetheilt wird, man habe dies nicht als unangemessen, nicht als unerlaubt bezeichnen wollen.
Die Beamten dürfen zu der Centralverwaltung das Vertrauen hegen, daß dieselbe wie bisher auch ferner das Wohl der Beamten wahrnehmen wolle. '
Es ist anzunehmen, daß die petitionirenden Beamten in der Mehrzahl sich das Unangemessene ihres Schrittes nicht gehörig klar gemacht haben, und daß eine entsprechende Vorhaltung genügen wird, sie darüber aufzuklären.
Dann wird der betreffende Postdirektor ersucht, einen Vorhalt zu machen, und es heißt dann ferner: So werden Euer Hochwohlgeboren in pflichtmäßige Erwägung zu nehmen haben, ob das fernere Verbleiben der betreffenden Beamten, beziehungsweise Unterbeamten nicht vielleicht dazu führen könnte, unter dem dortigen großen Personal den sonst vorhandenen guten Geist und die Disciplin zu untergraben.
(Hört!
hört!
links.)
Nach Umständen würden Euer Hochwohlgeboren in dem hierher mit möglichster Beschleunigung zu erstattenden Bericht gleichzeitig bestimmte Anträge wegen!
Versetzung der Betreffenden zu stellen haben.
1!
(Hört!
hört!
links.)
1!
Meine Herren, es wird dort also den betreffenden Ober-!
Postdirektoren, direkt angerathen, die Versetzung der betreffenden Beamten zu beantragen, und ferner schließt dies Reskript mit einem Verweis gegen die betreffenden Ober-Postdirektoren, daß nicht schon vor dem Abgehen der Petition an den Reichstag über derartige unangemesse Schritte berichtet worden sei.
Ich glaube, meine Herren, wenn in dieser Weise das Petitionsrecht der Beamten ausgelegt wird, daß es dann gerade so gut ist, als wenn man einfach sagt: sie haben kein Petitionsrecht.
Ich glaube also, daß die Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts leider uns nicht befriedigen kann, und halte ich den gestellten Antrag deshalb ausrecht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren, ich will mich nicht so weit in die Einzelnhetten desjenigen Falles vertiefen, der Anlaß zu der gegenwärtigen Diskussion und den Ihnen vorliegenden Anträgen gegeben hat, als der Herr VorDeutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 10.
Juni 1871.
1123 redner, weil ich annehme, daß der Antrag Völk und Genossen viel weniger eine retrospektive Bedeutung hat, als daß sein natürlicher Zweck nur der sein kann, für die Zukunft Konsequenzen vorzubeugen, die der Reichstag nicht wünscht.
Dieses Resultat, meine Herren, sehe ich vollständig durch die bereits abgegebene Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen erreicht.
Es ist uns dort einmal allgemein gesagt worden, daß die Bundesregierungen das Petitionsrecht jedes einzelnen Beamten vollständig anerkennen, und daß sie niemals daran denken wollen, dieses Petitionsrecht zu verkümmern; und es ist uns zweitens die Erklärung abgegeben worden, daß die früher ergriffenen Maßregeln nicht lediglich wegen der Ausübung des Petitionsrechtes erfolgt sind.
Ob nun, meine Herren, und in wie weit bei den früheren Vorgängen Fehler vorgekommen sind, das ist eine Frage, die uns meines Ermessens heut nicht mehr interessiren kann, und wenn solche Fehler vorgekommen sind, so hat die Diskussion in diesem Hause gewiß genügt, um dem gegenüber das Ansehen und die Rechte der Volksvertretung wie der einzelnen Staatsangehörigen zu wahren.
Wie aber heute die Sache liegt, und gegenüber dem gestellten Antrage, der sich nur mit zukünftigen Eventualitäten befaßt, meine ich, ist der Reichstag durchaus in der Lage, über diesen Antrag zur Tagesordnung überzugehen mit der von mir vorgeschlagenen Motivirung, nämlich mit Rücksicht aus die Erklärung der verbündeten Regierungen, und ich bitte Sie, dieser Tagesordnung mit Mehrheit beizutreten.
(Beifall rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth beantragt den Schluß der Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Dr. Holder hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hölder: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner gesagt hat, daß die Antragsteller nicht die Absicht hätten, eine Revue retrospektiv zu halten, so kann ich dem in gewissem Sinne Recht geben.
Wir wollten davon Umgang nehmen, den Fall, der Anlaß zur Interpellation und nachher zu dem Antrage gegeben hat, in eine nähere Erörterung zu nehmen.
Wir haben daraus verzichtet, eine Abhülfe, falls das Petitionsrecht verletzt wäre, für diesen gegebenen Fall zu verlangen.
Aber, meine Herren, es handelt sich hier nicht blos um eine retrospektive Revue, wenn wir die Aeußerungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts ins Auge zu fassen und zu beurtheilen haben.
Es ist Ihnen soeben ein Erlaß vorgetragen worden, von dem wohl jeder Unbefangene wird sagen müssen, daß er nicht im Einklänge mit den Erklärungen stehe, welche der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts heute abgegeben hat.
Ich bin dem Letzteren für seine Erklärung dankbar, ich erkenne darin ein Entgegenkommen von seiner Seite an; aber wenn es wirklich seine Absicht war, in seiner Erklärung das Petitionsrecht anzuerkennen, so zweifle ich auch nicht daran, daß er selbst wird zugeben müssen, der Erlaß, der eben hier erwähnt worden ist und dessen Echtheit wohl nicht bestritten Werden wird, stehe nicht durchaus im Einklänge mit seiner heutigen Erklärung.
Wenn der Herr Präsident des Bundeskanzler Amts uns darüber beruhigen kann, daß seine heutige Erklärung maßgebend sein werde für die Reichsregierung gegenüber den Postbeamten in Betreff des Petitionsrechts, daß also entsprechend seiner heutigen Erklärung dieser Erlaß die nöthige Beschränkung beziehungsweise Auslegung finden werde und finden müsse, dann meine Herren, erkenne ich meinerseits an, daß das erreicht ist, was wir mit dem Antrage erreichen wollten, nämlich: die Anerkennung des Petitionsrechts der Reichsbeamten im Princip, und ich wünsche, daß eine Erklärung in dieser Richtung abgegeben würde.
Sollte das nicht der Fall sein, sollten die Aeußerungen, die wir heute vom Tische des Bundesraths vernommen haben, so aufgefaßt werden, daß der Erlaß, der Ihnen so eben vorgetragen wurde, daneben aufrecht erhalten werden solle, will also die Bundesregierung auch künftig bei ihrem Verhalten gegenüber den Reichsbeamten davon ausgehen, daß es überhaupt unangemessen sei, wenn sie sich mit Petilionen an den Reichstag wenden, daß also die leitende Verwaltungsbehörde Veranlassung habe, in einem solchen Falle disciplinarisch gegen dieselben einzuschreiten, dann meine Herren, kann ich unseren Antrag nicht als erledigt ansehen.
In diesem Falle bitte ich vielmehr das hohe Haus dringend, einzutreten für die Wahrung des verfassungsmäßigen Rechtes!
Es ist ja gewiß nicht unsere Absicht, Differenzen gegenüber dem Bundesrathe resp.
dem ReichskanzlerAmte hervorzurufen; wir erkennen in vollem Maße die Verdienste an, welche insbesondere auch die Leitung der Postverwaltung aufzuweisen hat; aber meine Herren, diese Rücksicht darf uns nicht jo weit führen, verfassungsmäßige Rechte des Volkes Preis zu geben, und wir würden sie preisgeben, wenn wir Angesichts dieies Erlasses, sofern er nicht beschränkt wird durch die heute gehörte Erklärung, stillschweigend zur Tagesordnung übergehen wollten.
Meine Herren, in der Reichsverfassung vermissen wir nähere Bestimmungen über Grundrechte, auf welche man sonst einen so großen Werth gelegt hat.
Wir unsererseits sind stets davon ausgegangen, daß es weniger darauf ankomme, mit schönen Sätzen solche Grundsätze in die Verfassung hineinzuschreiben, daß es vielmehr darauf ankomme, im politischen Leben jederzeit diese Rechte zur Anerkennung und Geltung zu bringen.
Denn nur das Recht, das in anerkannter Geltung ist, das von der Vertretung des Volks zur Geltung gebracht wird, nur das Recht ist wirklich lebendig, und auf eine solche wirklich und allseitig anerkannte Uebung eines politischen Rechtes lege ich einen viel größeren Werth als auf einen geschriebenen Paragraphen, der nur auf dem Papiere steht.
Wenn wir aber aus diesem Grunde uns über manche Bedenken gegen die Reichsverfassung hinweggesetzt haben, welche von anderer Seite an den Mangel sogenannter Grundrechte geknüpft werden, wenn namentlich wir im Süden Deutschlands den Einwendungen, welche hieraus gegen den Eintritt in das deutsche Reich hergeleitet worden sind, stets entgegen gehalten haben, daß, wenn nur erst einmal die ReichsVerfassung sich über ganz Deutschland erstrecke, dann der Zeitpunkt gekommen sei, diese Lücken, die etwa darin sich fänden, im Wege der Gesetzgebung und Uebung auszufüllen meine Herren, nachdem wir diese Stellung eingenommen haben, können wir nicht darauf verzichten, in einem Falle, wo es gilt, ein verfassungsmäßiges Recht zu wahren, den entsprechenden Beschluß zur Wahrung dieses Rechtes wirklich zu fassen.
Und, meine Herren, bedenken Sie, daß wir zu 'm erstenmal als Reichstag aus ganz Deutschland beisammen sind, daß hier der erste Fall vorliegt, wo ein wichtiges verfassungsmäßiges Recht beeinträchtigt erscheint.
Wenn Sie das ins Auge fassen, so werden Sie gewiß mit uns darüber einig sein, daß es gilt, bei diesem ersten Falle die Stellung der Volksvertretung zur Wahrung der verfassungsmäßigen Rechte in richtiger Weife einzunehmen.
Ich empfehle Ihnen deshalb die Annähme des Antrages; er ist für den Fall, daß nicht die Erläuterung, die ich vorhin bezeichnet habe, gegeben werde, nothwendig; er ist mäßig abgefaßt und geht nicht weiter als wir gehen müssen, wenn wir ein verfassungsmäßiges Recht nicht gefährden wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren, ich glaube, daß auf keiner Seite des Hauses eine abweichende Meinung darüber herrscht, daß Niemand den Reichsbeamten Las ihnen verfassungsmäßig zustehende Petitionsrecht einschränken oder verkümmern will.
Noch weniger, meine Herren, glaube ich, liegt aus irgend einer Seite des Hauses die Absicht vor, die verfassungsmäßigen Rechte des Hauses in Frage zu stellen oder zu beeinträchtigen.
Die Differenz, die in dieser Beziehung zwischen uns obwaltet, dürfte sich daher daraus beschränken, einmalzu erörtern: worin bestehtdenndasverfassungsmätzigePetitionsrecht der Reichsbeamten, und zweitens, worin besteht denn das verfassungsmäßige Recht des Reichstages aus diesem Gebiete gegenüber der Staatsregierung und gegenüber den Reichsbeamten.
Meine Herren, ich will nicht den sehr wohlseilen Einwand machen, obschon Sie bei anderen Gelegenheiten wohl dazu 163 L1I4 Deutscher Reichstag.
S.
Sitzung am 10.
Juni 1871.
Veranlassung gaben, daß von einem Petitionsrecht in der norddeutschen oder in der Reichsverfsssung überhaupt nichts steht.
(Hört!)
Ich mache nur daraus aufmerksam, daß dies bekanntlich die stete Ausstellung von Ihrer Seite im Punkte der verfassungsmäßigen Grundrechte ist.
Ich setze voraus, daß wir die Rechte, die wir in den einzelnen Staaten gehabt, in den großen Reichsverband mit hinüber genommen haben.
Aber, meine Herren, haben denn die Beamten wirklich das Petitionsrecht ln abstracto in demselben Genre und in demselben Umfange, wie jeder andere Staatsbürger, der nicht Beamter ist
haben sie das Petitionsrecht in einem anderen Sinne und in einer anderen Ausdehnung als gemäßigt und beschränkt durch die Pflichten und die Rücksichten ihres Amtes
Meine Herren, das ist der Punkt, auf dem wir in Bezug auf das Beamtenthum Ihnen gegenübertreten.
Glauben Sie in der That, daß ein Beamter z.
B. aus dem auswärtigen Ministerium ungestraft hier beim Reichstage petitioniren dürfte um Beseitigung seines Chefs, oder auch des Kultusministerums, was Ihnen vielleicht noch lieber wäre
oder, meine Herren, glauben Sie da das Vereinsrecht ebenso unbeschränkt ist wie das Petitionsrecht daß, ohne auf dem Disciplinarwege die sofortige Entlassung eines solchen Beamten eintreten zu lassen, etwa ein Polizeibeamter sich dem allgemeinen deutschen Arbeitervereine anschließen dürfte
Meine Herreu, es ist ja unzweifelhaft, daß kein Beamter ein staatsbürgerliches Recht ausüben kann und darf, ohne sich zu fragen: was bist du den Rücksichten, den Pflichten und Obliegenheiten deines Amtes schuldig
Meine Herren, darum dreht es sich in dem vorliegenden Falle.
Die Herren, die ihren Antrag vertheidigen, hahen sich ihre Aufgabe in der That sehr leicht gemacht.
Herr Dr. Volk hat uns vorgetragen: eigentlich Haben wir gar kein Recht, die Regierung zu fragen, warum versetzt ihr die Beamten
aber allerdings haben wir ein Recht dazu, wenn wir die Vermuthung haben, daß es aus Gründen geschehen sei, die wir nicht billigen können.
Meine Herren, wer entscheidet denn darüber
Nun darüber entscheidet man in jedem einzelnen Fast selbst, und das sehr wohl klingende Zugeständniß, waS Herr Völk im Eingänge seiner Rede gemacht, hat er im Nachsatz wieder aufgehoben; er kann ja in jedem einzelnen Falle die Vermuthung haben, daß die Versetzung aus üblem Grunde geschehen sei.
Meine Herren, wo fängt denn da die Disciplinargewalt der Regierung an und wo hört sie auf
Haben Sie in her That denn ein verfassungsmäßiges Recht, sich in die Disciplinargewalt der Regierung einzumischen
haben Sie ein Recht, die Regierung zu fragen, warum sie den Beamten versetzt
steht das in der Verfassung
oder steht es im Disciplinargesetz
Ich habe in beiden Gesetzen vergeblich darnach gesucht, und meine Herren, man kann ja seine Privaturtheile über bestimmte Dinge haben mit solchen Privatangelegenheiten haben wir es hier nicht zu thun, sondern wir haben es mit der Frage zu thuy: hat der Reichstag des deutschen Reiches ein Recht, sich in der Weise, wie es geschehen ist, in diese Dinge einzumischen, und hat die Regierung die Verpflichtung, 'ihm irgend eine Auskunft auf diesem Gebiete zu ertheilen
Meine Herren, Beides bestreiten wir, und wir bestreiten Beides gerade recht eigentlich im Interesse dieses hohen Hauses selbst; denn, meine HerreI, wenn man aus der Ge- s schichte irgend etwas lernen kann, dann kann man daraus lernen, daß eine Verfassung dauernd und in gesunder Weise nur dann funktionirt, wenn sich alle Theile auf das beschränken, was ihnen verfassungsmäßig als Befugniß zusteht, wenn sie die beiderseitigen Grenzen ihrer Kompetenz genau einhalten und nicht versuchen, hier über die Stränge zuschlagen und da die Grenzen zu überschreiten.
Denn, meine Herren, damit wird nichts weiter heraufbeschworen, als ein Sichgegenüberstellen von abstrakten Rechten, für die man keine Versöhnung sucht und zu finden weiß, und damit steht man wiederum vor dem, was man Verfassunaskynflikt nennt.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Wenn von jener Seite so gewaltige abstrakte Rechte ohne Rücksicht auf die konkreten Eigenschaften des Falles geltend gemacht werden, dann, meine Herren, handelt man nicht im Interesse und zur Befestigung der Verfassung, sonder »man handelt zu deren Schwächung und Infragestellung.
Glauben Sie in der That, meine Herren, daß eine Regierung in der gegenwärtigen Zeit nicht auf das Aeußerste pflichtvergessen handeln würde, wenn sie die Hand dazu böte, die Disciplin innerhalb des Beamtenthums erschüttern oder in Frage stellen zu lassen
Ich gehe so weit, meine Herren, da mir diese Thatsache so unzweifelhaft feststeht, daß ich, selbst wenn ich die Beschwerde im konkreten Falle für begründet hielte, dessenungeachtet die Sache nicht für so bedeutend ansehen würde, um damit ein Princip zu erschüttern, aus dem die Solidität und die Festigkeit der jetzigen Zustände überhaupt beruht, und ohne die sie nach keiner Seite hin festgehalten werden kann.
Meine Herren, glauben Sie in der That, daß eine Regierung mit 50, 009 Beamten noch regieren kann, wenn jeder dieser Beamten in jedem Augenblick in jeder beliebigen Richtung den Beistand und die Intervention dieses hohen Hauses gegen seine vorgesetzte Behörde ausrufen kann, (Unruhe, links) und wenn weiter das hohe Hans dann darauf eingeht, dieser Aufforderung Folge zu leisten
Meine Herren, die Geschichte lehrt uns in sehr beherzigenswerthen Thatsachen, daß schließlich in jedem Lande das Regieren doch noch nothwendiger und unentbehrlicher ist, als das Redenhalten und das Beschlüssefafsen Beschlüsse, meine Herren, von denen Sie sich sagen müssen, daß Sie um deswillen schon an Ihrer Kompetenz irre werden sollten, weil Sie sich völlig außer Stande befinden, denselben irgend eine Folge zu geben.
Wenn Sie nun diesen Beschluß gefaßt haben, meine Herren, was ist dann die Folge
Dann bekommen Sie dieselbe Antwort: wir wollen Ihnen nicht antworten, wir können Ihnen nicht antworten, wir haben nichts gethan, als wozu wir vollkommen berechtigt waren, und die Sache ist gerade wie vorher, che dieser Antrag gestellt war.
Der Herr Mitantragsteller Banks hat uns, wenn ich recht gefolgt bin, eine Verfügung des Herrn General-Postdirektors vorgelesen, die er seinerseits als etwas ganz Ungeheuerliches zu bezeichnen schien.
Meine Herren, ich befinde mich leider in der Lage, diese Verfügung meinerseits für sehr sachgemäß und korrekt zu halten, (hört!
hört!
links) und meine Herren, wenn Sie dafür ein Seitenstück zu haben wünschen, dann rathe ich Ihnen, daß Sie die englischen verfassungsmäßigen Zustände etwas genauer studiren, wie ich das in Bezug auf diese Frage gethan habe.
Meine Herren, gerade der Postsekretär hat eine ähnliche Rolle in England gespielt, 1!
und wenn ich mich der Thatsache recht entsinne, so handelte es!
sich damals um die Theilnahme von Postsekretären an Meetings, 1!
wo die englische Regierung nicht einen Augenblick sich besonnen hat, den Herren die Theilnahme ganz einfach zu verbieten, und!
zwar unter der Verwarnung der sofortigen Amtsentsetzung, mit der bekanntlich die englische Regierung sehr schnell und entschieden bei der Hand zu sein pflegt, wenn es irgend einem von ihren Beamten einfällt, ein verfassungsmäßiges Recht gegen die Beamtendisciplin und Subordination geltend machen zu wollen.
Meine Herren, gegen Disciplin und Subordination giebt es kein verfassungsmäßiges Recht.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, ich scheue mich nicht, das nochmals auszusprechen: gegen Disciplin und Subordination giebt es kein verfassungsmäßiges Recht, es giebt kein verfassungsmäßiges Recht, was Jemand die Befugniß verliehe, unge-!
straft und ohne Ahndung feiner vorgesetzten Behörde Disciplin!
und Subordination zu verleugnen.
Meine Herren, soviel wer-!
den Sie wohl aus den vorliegenden Aktenstücken entnommen I haben, daß es sich nicht blos um Petitioniren gehandelt hat, denn die Zahl der Petitionäre ist, soviel ich gehört habe, eine sehr bedeutende gewesen, und die Zahl der Herren, die davon betroffen find, reducirt sich auf zwei, und diese sind, soweit ich!
mich habe informiren können, versetzt, nicht weil sie petitionirt,!
sondern weil sie agitirt haben, und der Ausdruck, der vvm Ministertische gebraucht ist, war ein sehr wohlklingender Aus-1
druck, Sie haben ihn nicht verstanden, und deshalb habe ich es für meine Schuldigkeit gehalten, ihn in das gewöhnliche parla1125 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 10.
Juni 1871. mentarische Deutsch zu übersetzen.
Meine Herren, ich würde deshalb Mro gegen diesen Antrag stimmen, und das werde ich auch an erster Stelle thun; jedoch bin ich natürlich nicht abgeneigt, wenn die purs Ablehnung nicht geht, dann für die motivirte Tagesordnung des Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal zu stimmen.
Meine Herren, es ist dies ein Gegenstand, der zwar nur zwei Postsekretäre betrifft, der aber ein Präjudiz bilden würde, was nach meiner Meinung eine Regierung, die überhaupt weiter regieren will, in keinem Falle acceptiren kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter Ludwig: Meine Herren, ich will den Herrn Vorredner wenigstens insofern beruhigen, als ich die Erklärung abgebe, daß ich nur mit schwerem Herzen den Antrag Volk und Genoffen unterschrieben habe.
Wenn die Erklärung, die neulich vom Tisch des Bundesraths ausgegangen ist, daß der niedrigste Postbeamte so hoch geehrt werden müsse im Reiche, wie der höchst stehende Beamte, wahr wäre und nicht blos eine Phrase, so hätte es sich blos um einen Antrag handeln können, ob Stephan oder Postsekretär, ob der Eine abgesetzt oder der Andere wieder eingesetzt werden soll.
Ich habe 'mit einem derartigen Antrag nicht vorgehen wollen, weil ich das jetzt eben bemerkbar werdende Gelächter von Ihrer Seite überall da, wo es sich um Rechtsfragen handelt, vorausgesehen habe.
Meine Herren, warten Sie doch erst ab, wie die öffentliche Meinung über diesen Fall denken, und ob man nicht möglicherweise, wenn der gegenwärtige Rausch vorüber ist, auf den Reichstag, der die Interessen des Volkes zu vertreten nicht besser im Stande ist, mit Fingern weisen wird.
Wenn irgend ein Zweig der deutschen Verwaltung und der von Preußen auf Deutschland übergegangenen eine Menge Fehler aufzuweisen hat, meine Herren, so ist es gerade die Postverwaltung.
Hier herrscht die Despotie, der büreaukratische Despotismus auf die allerunerhörteste Weise, und ich begreife nicht, wie man auf eine Frage, die doch gewiß keine Parteifrage ist, wo es sich um die bloße Vertretung des Rechts-Standpunktes handelt, von dort aus mit Lachen antworten kann.
Meine Herren, ich erinnere Sie an einen einzelnen Fall, der vor kurzem vorgekommen ist und im ganzen Lande die entschiedenste Entrüstung hervorgerufen hat.
Kaum war hier der Hamburger Fall besprochen worden, so lasen wir wieder in den Zeitungen, daß von derselben Stelle aus, die uns jetzt beschäftigt, in Betreff der Frage, wann Postbeamten wegen Krankheit beurlaubt werden könnten, eine Verordnung erlassen worden sei, daß künftig nicht mehr auf die Gutachten der Aerzte etwas zu geben sei, sondern nur aus das Ermessen des bezüglichen Postdirektors rc.
Meine Herren, so wagt es die oberste Postbehörde, den gesummten deutschen Aerzten ins Gesicht zu schlagen, und ihre diskretionäre Gewalt über das Gewissen, Wissen und die Intelligenz der Aerzte Zu stellen!
Meine Herren, es ist dahin gekommen, daß die Aerzte in einzelnen Städten des Landes es unter ihrer Würde halten, für einen Postbeamten fernerhin ein Zeugniß auszustellen, um nicht mit denjenigen in eine Klaffe gestellt Zu werden, die man durch diese Verordnung anscheinend treffen will!
Entschuldigen, meine Herren, läßt sich jeder Akt der Gewalt, das hat uns heute wieder die Rede des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts bewiesen; mit solchen Worten, die er gesagt Hat, lassen sich alle Rechtsverletzungen entschuldigen.
„Ich trete Jemanden absichtlich auf das Bein, ich verletze ihn absichtlich auf das Empfindlichste und sage hinterher, es war nicht böse gemeint ''.
Jetzt sagt man uns auch wieder, an sich sollen die Leute das Petitiousrecht wohl haben, aber im speciellen Falle haben die Leute nicht Petitioniren dürfen aus Gründen, welche wir in unserer höheren Weisheit besser wissen, als ihr sie versteht!
Dahin lassen sich die Worte, die vom Tische des Bundesrathes heute gefallen sind, zusammenfassen; man sagt uns einfach: „ihr versteht das nicht, überlaßt es uns ganz einfach, in solchen Fällen zu entscheiden!
Wir wollen uns ja auch gar nicht in Ihre inneren Dienstangelegenheiten eindrängen; aber wir halten dafür, daß es nothwendig ist, daß die Rechte, die uns durch Verfassung und Gesetz garanLirt sind, ohne Ansehen der Person geachtet werden, und daß nicht „Rücksichten höherer Art ''entscheiden.
Wir hätten erwarten können, meine Herren namentlich nach der Art und Weise, wie gewisse Preß- und sonstige Mameluken der Regierung über uns hergefallen sind und zwar auf die infamste Weise ich gebrauche dieses Wort absichtlich, weil ich keinen anderen Ausdruck für das Verfahren finden kann, das man angewendet hat, um in diesem Hause eine ganze Partei auf die erbärmlichste Weise anzugreifen von dem Bundesrathstische aus eine Ehrenerklärung für den Reichstag zu erhalten, statt dessen erhalten wir nichts als eine Ausflucht, die ich nicht weiter charakteristren will.
Das ist meine Ansicht, meine Herren; lachen Sie, meine Herren, auf jener Seite (rechts), so viel Sie wollen, früher oder später wird sich 's ja zeigen, daß das Volk wohl versteht, wie seine heiligsten Rechte hier verstanden werden!
Präsident: Der Abgeordnete I) r. Windthorst hat einen neuen Antrag eingebracht, von dem ich dem Hause Kenntniß gebe: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß nach der Erklärung der Bundesregierung das PetiLionsrecht der Bundesbeamten für die Folge in keiner Weise beeinträchtigt werden will, über den Antrag Dr. Völk und Genossen zur Tagesordnung überzugehen.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Zunächst möchte ich bemerken, daß wahrscheinlich wegen meiner undeutlichen Schreibweise der Herr Präsident gelesen hat „will: es muß heißen: „soll.
(Zustimmung des Präsidenten.)
Zuvörderst mache ich bemerklich, daß der Herr Abgeordnete Wagener (Neu-Stettin) denn doch irrt, wenn er glaubt, daß das Petitionsrecht in der Bundesverfassung nicht garantirt worden sei.
Artikel 23 der Bundesverfassung lautet wie folgt: Der Reichstag hat das Recht, innerhalb der Kompetenz des Reichs Gesetze vorzuschlagen und an ihn gerichtete Petitionen dem Bundesrathe resp.
Reichskanzler zu überweisen.
Es scheint klar zu sein, daß das Petitionsrecht, das sich ohne Schrift von selbst verstanden haben würde, hier auch schriftlich garantirt worden ist.
Nun hat der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts in dem Eingänge seiner Erklärung, sowie ich sie meinestheils aufgefaßt habe, klar, bestimmt und unumwunden ausgesprochen, daß die Bundesregierungen das Petitionsrecht der Bundesbeamten nicht beeinträchtigen wollen, daß das namentlich für die Folge nicht geschehen soll.
Die Herren Redner vor mir haben anerkannt, daß, wenn die bezeichnete Erklärung des Präsidenten des Bundeskanzler-Amts so klar, bestimmt und unumwunden abgegeben, für uns kein Gegenstand zu weiterer Diskussion vorliege; dieselben haben aber gefunden, daß die weitere Erklärung, welche in Beziehung auf den hier besonders vorliegenden Fall abgegeben, der ersten Erklärung einen Sinn gebe, welchen man nicht acceptiren könne.
Meines Theils bin auch ich nun der Meinung, daß, so wie die Sache liegt, Angesichts der Erklärung des Postdirektors Schulze, Angesichts des Reskripts, welches uns vorgelegt worden ist, es mindestens sehr wahrscheinlich erscheint, daß die Herren in Hamburg versetzt sind, weil sie petitionirten.
(Stimmen: agitirten!)
Man sagt mir hier gegenüber und es ist ja auch öffentlich geschehen —, sie seien versetzt, weil sie agitirten.
Es kommt da auf den Begriff an, was heißt agitiren
Heißt es, agitiren, wenn sechs, sieben Postsekretäre in einem Bureau zusammensitzen und der Eine eine Petition macht und sie dem Andern zur Unterschrift reicht
Eine weitere Ausdehnung des Begriffs agitiren würde möglicherweise diesen Fall treffen.
Eine Petition Mehrerer kann überhaupt ohne eine gewisse Aktion nicht zu Stande kommen, (sehr richtig!)
1126 Deutscher Reichstag.
Z.
Sitzung am 10.
Juni 1871. und es kommt also nur immer auf die Art und Methode der Aktion an, um zu beurtheilen, ob ein unzulässiges Agitiren darin gefunden werden kann.
Ich glaube übrigens, meine Herren, daß es für den Reichstag nicht erforderlich ist, diesen speciellen Fall weiter zu erörtern.
Der Reichstag würde gar leicht dabei seine Kompetenz überschreiten, in die Exekutive hineingreifen können.
(Sehr richtig!)
In der Furcht, das zu thun, was ich im höchsten Grade auch meinerseits bedenklich erachte —, finde ich, nachdem durch die Verhandlungen des einzelnen Falls hier, wenn eine Unbilde darin lag, Gerechtigkeit geübt worden ist, es ratsam, darauf nicht weiter zu reflektiren, sondern die Erklärung des Herrn Bundeskanzleramts-Präsidenten so aufzunehmen, wie sie nach meiner Ueberzeugung gemeint war, nämlich dahin, daß für die Folge auf keine Weise ein Beschränkung des Petitionsrechts der Beamten stattfinden solle.
So weit dann in dem Reskript, was uns vorgelesen ist, eine solche Beschränkung liegt, ist dasselbe desavouirt, und ich bin überzeugt, es wird demselben keine weitere Folge gegeben werden.
Mit meinem Antrage wahren wir das Recht, vermeiden aber die intrikate Frage des einzelnen Falles und des Verhältnisses des Reichstags zur Executive, das halte ich aber namentlich im gegenwärtigen Augenblick für nützlich.
Wir wollen mit Konflikten nicht schließen, darum, meine Herren, bitte ich Sie, meinem Antrag Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Ich glaube, dann haben wir nach allen Seiten gewahrt, was gewahrt werden muß.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Völkr Nach dem, was von Seiten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts erklärt worden ist, und nachdem der Motivirung, welche der Herr Vorredner abgegeben hat, ein Widerspruch ebenfalls von jener Seite her nicht entgegengesetzt worden ist, bin ich dafür, daß über den vorliegenden Fall nicht weiter in eine neue Untersuchung zurückzugehen sei.
Wir haben ja von vornherein nicht in die Exekutive eingreifen wollen, wir haben der Disciplin durchaus nicht entgegentreten wollen, und alles das, was von Seiten des Herrn Wagener in dieser Richtung bemerkt worden ist, sind lediglich Windmühlen, die er erst sich selbst geschaffen hat.
Angesichts dieser Erklärung nun nehme ich an, daß das Reskript, welches angeführt worden ist, in Zukunft in Beziehung aus das Petitionsrecht eine Wirksamkeit nicht zu äußern haben wird, und Angesichts dieser Auffassung erkläre ich in meinem und im Namen der beiden Herren Mitantragsteller, daß wir uns mit der motivirten Tagesordnung des Herrn Windthorst einverstanden erklären.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich will meine Rede zur Geschäftsordnung nicht so weit ausdehnen, wie der Vorredner.
Ich will nur sagen, daß, da die Thatsachen selber in keiner Beziehung widerlegt sind, da vom Tische des Bundesraths die Erklärung, um die mehrere Redner, ich muß sagen, in einer Weise gebeten haben, die mir nicht vollkommer würdig erschienen ist, (Unterbrechung durch den Präsidenten; Redner spricht indessen Wetter) nicht erfolgt ist, ich den Antrag wieder aufnehmen muß.
Präsident: Ich glaube nicht, daß der Redner das Recht hat, irgend Einem seiner Kollegen den Vorwurf „nicht vollkommenen Würdigkeit ''zu machen.
(Sehr richtig!)
(Abgeordneter.
Lasker bittet ums Wort.)
Wenn das Wort nicht zur Geschäftsordnung verlangt wird (wird verneint) muß ich zuvörderst einen Schlußantrag zur Abstimmung bringen, den die Abgeordneten Dietze und Freiherr von Eckardstein erhoben haben.
Diejenigen Herren, die den Antrag aus Schluß der Diskussion unterstützen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe nun den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lnsker: Meine Herren, ich danke den drei Herren Antragstellern, daß sie nach dem Verlaufe der heutigen Debatte sich dazu entschlossen haben, den Antrag zurückzunehmen, und ich werde demgemäß mit ihnen vereint für die Tagesordnung desHerrnAbgeordnetenWindthorststimmen.
GestattenSiennr, darüber ein offenes Wort zu sagen.
Wir sind durch einen Vorfall von Seiten der Regierung in eine Situation gebracht worden, die zur allgemeinen Lage des Landes nicht paßt.
Wir haben nichts destoweniger das gekränkte verfassungsmäßige Recht einzelner Bürger gemeint wahren zu müssen, obschon es uns schwer gefallen ist, in einen Streit uns einzulassen zu einer Zeit, in welcher dieser Streit nicht statthaben sollte; wir mußten das verletzte Recht wahrnehmen.
Wenn die Regierung nun heute eine Erklärung abgegeben hat, die einem großen Theile des Hauses das zuzusichern scheint, was wir fordern, daß das Petttionsrecht in Zukunft nicht mehr verletzt werden soll; wenn ferner ein Abgeordneter eine Tagesordnung in diesem Sinne einbringt und in diesem Sinne motivirt, ohne Widerspruch von Seiten der Regierung zu finden: so kann nach meiner Auffassung nur übrig bleiben, daß man eine ausdrückliche Erklärung von der Regierung haben will.
die zwar an sich nicht demüthigend sein würde, aber demüthig klingen, mag.
Ich weiß nicht, ob zu anderen Zeiten ein derartiges Verfahren angezeigt sein mag; für mich ist es heute nicht angezeigt.
Ich begnüge mich damit, daß wir die Sache erreichen, indem wir eine Tagesordnung annehmen, welche das Petttionsrecht der Beamten in Zukunft sicher stellt, welche uns hoffentlich schützen wird vor der Wiederkehr ähnlicher Ereignisse, die zu unseren Verhandlungen Veranlassung gegeben haben.
In diesen Sinne werde ich die Tagesordnung annehmen und mich darüber freuen, daß der Streitpunkt nicht ohne Nutzen für die Zukunft beendet wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Behr (Greifswald) hat inzwischen den Schlußantrag erneuert.
Ein Antrag auf namentliche Abstimmung über die Tagesordnung des Abgeordneten Dr. Windthorst befindet sich in meinen Händen.
Diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte nach dem Antrage des Abgeordneten von Behr (Greifswald) unterstützen, bitte ich, sich zu erheben, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich sür den Schluß entschieden.
Ich frage, ob noch von dem jetzigen Herrn Antragsteller das.
Wort verlangt wird.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, wenn ich jetzt als Viceantragsteller noch zu Ihnen sprechen darf, Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 10.
Juni 1871.
1127 so will ich nur mit einem Worte mich gegen die Tagesordnung des Abgeordneten Dr. Windthorst wenden.
Meine Herren, ich kann zuerst nicht anerkennen, daß der Abgeordnete Windthorst in irgend einer Weise der Beauftragte des Bundeskanzler-Amts ist, und daß die Erklärung, die er gegeben haben mag, um die Thatsache selber, die von allen Seiten gemißbilligt wird, abzuschwächen, dem Sinne des BundeskanzlerAmts entspräche.
Ich denke, der Reichstag könnte verlangen, daß in einem solchen Falle direkt gegen ihn die Stellung des Bundesraths ausgesprochen würde und nicht durch Abgeordnete, die, wie ich es ansehe, in keiner Weise die Beauftragten des Bundesraths sind.
Dann muß ich noch sagen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst seine Absicht erreichen wollte, er dies gewiß in einer Weise hätte thun können, die nicht gegenüber dem ganzen Lande den Schein der Verwerflichkeit auf den Antrag selber wirst.
Meine Herren, Sie werden es Keinem plausibel machen, daß es nicht eine feindselige Mißbilligung des Antrages wäre, wenn man dem Antrage eine Tagesordnung gegenüber stellt.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst mit dem Antrage an sich einverstanden war, und aus seiner Deduktion geht das wesentlich hervor, dann glaube ich, wäre es räthlich gewesen, irgend ein etwa anstößiges Wort in dem Antrage zu verändern, und das hätte einen Sinn haben können.
Wenn aber statt dessen eine Tagesordnung beantragt wird, so kann ich die Sache nur so ansehen, als ob man der Bundesregierung über eine Verlegenheit weghelfen will, welche dieselbe aus die gerade Weise, durch Anerkenntniß des Fehlers, zu beseitigen zu stolz ist.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Ich habe in meinem Vortrage durch nichts zu erkennen gegeben, daß ich mich irgendwie als Bevollmächtigter des Bundesraths oder als Mitglied desselben ansehe.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, meine ganze Haltung dürfte beweisen, daß der Bundesrath schwerlich mich zu seinem Organ machen würde.
(Heiterkeit.)
Ich habe, was in meiner Ueberzeugung lag, ausgesprochen, aber allerdings bin ich der Meinung, daß, wenn der Bundesrath mir in der Auffassung seiner Erklärung nicht widerspricht, er dieselbe als zutreffend anerkannt hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete von Kusserow das Wort.
Abgeordneter von Kusserow: 1 Ich habe vorher dem Herrn Abgeordneten Dr. Banks das Wort cedirt in der bestimmten Voraussetzung, daß er den Antrag Namens seiner und seiner Mitantragsteller zurückziehen würde.
Ich war zu dieser Voraussetzung vollständig berechtigt, weil eben die Erklärungen, die von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts erfolgt waren, mir auch für die Herren Antragsteller genügend erschienen und ich die Zurücknahme des Antrages erwartete.
Wenn ich jetzt das Wort genommen habe, so geschieht das nur, um der Mißdeutung vorzubeugen, als wenn ich mit den Ausführungen, die in Folge dessen provocirt worden sind, irgendwie einverstanden wäre.
Ich habe vielmehr das Bedauern auszusprechen, daß ich bei der Diskussion präcludirt worden bin, da ich mich nicht nur gegen den Antrag Völk, sondern auch gegen die Tagesordnung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst auszusprechen beabsichtigte.
Präsident: Ich bringe nun den Antrag auf namentliche Abstimmung zur Unterstützung, der von dem Abgeordneten Richter gestellt ist, in Ansehung der Tagesordnung des Abgeordneten Dr. Windhorst.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
—Die Reihenfolge der Abstimmung scheint mir die zu sein.
ich beginne mit dem Antrage des Abgeordneten von Kusserow, gehe zu dem des Abgeordneten Dr. Friedenthal über, komme an dritter Stelle, wenn keiner der beiden vorigen Anträge angenommen wird, auf den Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst, über welchen namentlich wird abgestimmt werden, und schließe mit dem Antrage, den der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck wieder aufgenommen hat.
Der Abgeordnete von Kusserow hat das Wort.
Abgeordneter vo« Kusserow: Da mein Antrag mit dem des Abgeordneten Dr. Friedenthal vollkommen identisch ist, ziehe ich denselben zu Gunsten desselben zurück.
Präsident: Wir haben also nur Abstimmungen: über den Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal, dann den des Abgeordneten Dr. Windthorst, eventuell drittens über den des Abgeordneten Dr. Völk, jetzt Freiherrn von Hoverbeck.
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal schlägt vor: der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung der von der Bundesregierung abgegebenen Erklärungen über den Antrag der Abgeordneten Dr. Völk und Genossen zur Tagesordnung überzugehen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Tagesordnung des Abgeordneten Dr. Friedenthal ist abgelehnt.
Es handelt sich jetzt um die Tagesordnung, die der Abgeord.
nete Dr. Windthorst vorgeschlagen hat: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß nach der Erklärung der Bundesregierung das Petitionsrecht der Bundesbeamten für die Folge in keiner Weise beeinträchtigt werden soll, über den Antrag der Abgeordneten Völk und Genossen zur Tagesordnung überzugehen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja —, die das nickt wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben U.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Adickes.
Albrecht.
Dr. Bähr.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. M. Barth.
Behringer.
von Benda.
von Bennigsen.
Bernards.
bon Bernuth.
Dr. Birnbaum.
Bode.
von Bonin.
Dr. Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Briegleb.
Bürgers.
Büstng (Güstrow).
Dr. Buhl.
Chevalier.
Christensen.
Decker.
Dennig.
Dernburg.
Eggert.
Dr. Elben.
Dr. Endemänn.
Engel, van Freeden.
Dr. von Frisch, von Gerlach.
Dr. Gneist.
Dr. Freiherr von der Goltz, von Goppelt.
Graepel.
von Grand-Ry.
Grosman (Stadt Köln).
Dr. Hammacher.
Freiherr von Heereman.
von Hennig.
Hirschberg.
Hoelder.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Jacobi.
Jordan.
Kämmerer.
Kanngießer.
Kästner.
Freiherr von Ketteler (Paderborn).
Kiefer.
Koch.
von Kommerstädt.
Kottmüller.
Kratz.
Dr. Lameh.
Freiherr von Landsberg.
Lasker.
Lentz.
Lesse.
Dr. Lieber.
Freiherr von Los.
Lucius (Geilenkirchen), von Mallinckrodt.
Dr. Mayer.
Dr. Meyer (Thorn).
Miguel.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. Nieper.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr. Notier.
Dr. Oetker.
Overweg.
Paravicini.
Pelzer.
Pfeiffer.
Planck.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Dr. Reyscher.
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg), von Rönne.
Roß.
Dr. von Schauß.
Dr. Schleiden.
Schroeter (Ohlau).
Dr. Simson- Graf von Spee.
Stadlberger.
Freiherr von Thimus.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr vonUnruhe-Bomst.
Valentin.
Dr. Völk.
Dr. Wagner (Altenburg).
Wagner (Dillingen).
von Waldaw-Reitzenstein.
Gras von Walderdorff.
von 1128 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 10.
Juni 1871.
Weber.
Dr. Weigel.
Westphal.
Wichmann.
Dr. Windthorst (Meppen), von Winter (Marienwerder).
Dr. Wolsfson.
Mit Nein haben gestimmt: Allnoch.
Freiherr Carl von Aretin.
Graf von Arnim-Boytzenbürg.
Augspurg.
Wilhelm Prinz von Baden.
I) r. Becker, von Behr.
von Blanckenburg.
Blell.
von Bockum-Dolffs.
Boehmer (Neuwied).
von Braüchitsch.
Büsing (Rostock).
Dr. von Bunfen.
Carl Fürst zu Carolath.
von Cottenet.
Crämer.
von Cranach.
von Davier.
Dickert.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Duncker.
Freiherr von Eckardstein.
Emden.
Dr. Erhard.
Graf zu Eulenburg.
Eysoldt.
Francke.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg Ludwigsdorf.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Genast.
Gerlich.
Dr. Gerstner.
Golfen.
Dr. Grimm.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
Harkort.
Hausmann (Westhavelland), von Helldorff.
Herz.
Heydenreich.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Freiherr von Hoverbeck.
Freiherr von Hüllesfem.
von Jagow.
Jüngken.
von Kalckstein (Pr.
Eylau).
von Kardorff.
von Karstedt.
von Keudell.
Gras von Keyferling-Rautenburg.
von Kirchmann.
Klotz (Homburg).
Klotz (Berlin).
Knapp.
Dr. Köster.
Kraußold.
von Kufferow.
Graf von Lehndorff.
Lender, von Lenthe.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius (Erfurt).
Ludwig.
Graf von Maltzan-Militsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Marquardfen.
Dr. Metz.
Dr. Minckwitz.
Baron von Minnigerode.
Graf von Moltke.
Muellauer.
Dr. Müller (Görlitz).
Graf zu Münster (Hannover).
Oehmichen.
von Oheimb.
Freiherr von Ow.
Fürst von Pleß.
Graf Preysing.
Freiherr von Reichlin Meldegg.
Richter.
Graf von Rittberg.
Freiherr von Roggenbach.
Rohland.
Freiherr von Romberg.
Graf Saurma-Jeltsch.
Graf Schaffgotsch.
von Schaper.
Schenck.
Schmidt (Stettin), von Schöning.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Seelig.
Graf von Seinsheim-Grünbach, von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Erbgraf zu Solms Laubach: Sonnemann, von Sperber.
Stavenhagen.
von Stein.
Graf Strachwitz.
Dr. Techow.
Thiel.
Dr. Thomas.
Uhden.
Wagener (Neustettin).
Freiherr von Wedekind.
von Wedell-Malchow.
Wiggers.
Wilmanns.
Windthorst (Berlin).
Winter (Wiesbaden), von Woedtke.
Woelfel.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Ziegler.
Beurlaubt find: Ackermann.
Grat von Behr Negendank.
Dr. Biedermann, von Bismarck Briest.
Dr. Bock.
Dr. Brockhaus.

Prinz Roman von Czartoryski.
von Diest.
Eckhard.
Dr. Edel.
Evelt.
Fauler.
Fischer (Augsburg).
Fischer (Kitzingen).
Freytag.
Dr. Georgi.
Grumbrecht.
Dr. Hafenclever.
Hausmann (Lippe).
Dr. Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe Langenburg.
von Keßler (Württemberg).
Freiherr von Ketteler (Baden).
Kirsner.
Dr. Köchly.
Dr. Kraetzig.
Krieger (Lauenburg).
Lingens.
Fürst zu Löwenstein-Wertheim-Rofenberg.
von Lettner.
Louis.
Graf von Luxburg.
Dr. Mousang.
Graf von Oppersdorfs.
Freiherr von Patow.
von Rochau.
Röben.
Dr. Rudolphi.
Dr. Schaffrath.
Schmid (Württemberg).
Schulze.
Dr. Schwarze.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Dr. Stephani.
Stumm.
Dr. Tellkampf.
Freiherr von Wagner (Württemberg).
Fürst von Waldburg-Zeil.
Krank ist: von Hoermann.
Entschuldigt find: Graf von Bethusy-Huc.
Dr. Boehme (Annaberg), von Denzin.
Gras von Kleist.
Psannebecker.
Gefehlt haben: Mostg von Aehrenfeld.
Dr. Baldamus.
Graf Balidisfin.
Bebel.
Bellinger.
von Below.
Dr. Blum, von Bodelschwingh.
Freiherr von Bodenhausen.
Borowski.
von Buffe.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Dr. Dove.
Düesberg.
von Dziembowski.
Freiherr von Ende.
Erxlebm.
Evers.
Dr. Ewald.
Fernow.
Fier.
Fischer (Göttingen), von Forckenbeck.
Gravenhorst.
Greil.
Grosmann (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Guenther (Dt.
Crone).
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Freiherr von Hagke.
Prinz Handjery.
Dr. Harnier.
Hauck.
von HazaRadlitz.
Hebting.
Herrlein.
Dr. Holzer.
Jensen.
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
von Kesseler (Bonn).
Dr. Krebs.
Krüger (Hadersleben).
Krug von Nidda, von Krzyzanowski.
Dr. Künzer.
Gras von Landsberg-Velen und Gemen.
Lugfcheider.
von Mankowski.
Martin.
Müller (Pleß).
Dr. von Niegolewski.
Obermayer.
Prince-Smith.
Probst.
Graf Renard.
Runge.
Russell.
Dr. Rybinski.
von Savigny.
Freiherr von Sazenhofen.
Schels.
Dr. Schmid (Aichach).
Schraps.
Schröder (Lippstadt).
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
Setz.
Graf Skorzewski.
Sombart.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Streich, von Swaine.
Gras Szembek.
von Taczanowski.
Dr. Thanisch.
von Treitschke.
Treskow.
von Turno.
Ulrich, von Watzdorfs.
Dr. Websky.
Dr. Wehrenpfennig.
Weissich.
Dr. Wizard.
Dr. Zehrt.
Dr. von Zoltowski.
Präsident: Es haben an der Abstimmung 238 Mitglieder Theil genommen und von denen mit Ja 113, mit Nein 125 gestimmt.
Die Tagesordnung, die der Abgeordnete Dr. Windthorst vorgeschlagen hatte, ist also abgelehnt; wir kommen zur Abstimmung über den Antrag selbst.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Angesichts der Verhandlungen, welche in der Sitzung des deutschen Reichstages am 17.
Mai d. I. in Betreff der Interpellation des Abgeordneten Dr. Banks wegen Versetzung von Postbeamten stattgefunden, sowie der hierbei von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts bezüglich der Ausübung des Petitionsrechts durch Beamte, abgegebenen Erklärungen, spricht der Reichstag dem Herrn Reichskanzler die Erwartung aus, daß das verfassungsmäßige Recht der Beamten, sich mit Petitionen an den Reichstag zu wenden, in Zukunft nicht mehr werde beeinträchtigt werden.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem Antrage nicht zustimmen.
(Geschieht.)
Wir kommen zu einer zweiten namentlichen Abstimmung.
Ich will die Frage wiederholen.
Diejenigen Herren, die dem Antrage der Abgeordneten Dr. Völk, Dr. Banks, Dr. Hölder heute Freiherr von Hoverbeck zustimmen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben V. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Adickes.
Albrecht.
Allnoch.
Augspurg.
Dr. Bähr.
Dr. Banks.
Dr. Becker.
Behringer.
von Bennigsen.
Dr. Birnbaum.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.

Bode.
Boehmer (Neuwied).
Briegleb.
Büsing (Rostock).
Büsing (Güstrow).
Dr. Buhl.
Dr. von Bunfen. '
Christensen.
Crämer.
Dennig.
Dickert.
Duncker.
1 Eggert.
Emden.
Engel.
1 Dr.
Erhard.
1 Eysoldt.
Francke.
1 van Freeden.
Fries.
Dr. 1 von Frisch.
1 Genast.
Gerlich.
Dr. Gerstner.
von Goppelt.
Graepel.
von GrandRy.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
Dr. Hammacher.
Harkort.
1 Hausmann (Westhavelland), 1 von Hennig.
1 Herz.
Heydenreich.
Hoelder.
1 Freiherr1von1Hoverbeck.
Jordan.
Jüngken.
1 Kämmerer.
1 Kästner.
1 Kiefer, von Kirchmann.
Klotz (Homburg).
Klotz (Berlin).
Knapp.
Koch.
KottMüller.
Kraußold.
1 Lasker.
Lender, von Lenthe.
Lentz.
Lesse.
Dr. Lieber.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Ludwig.
Dr. Marquardfen.
Dr. Metz.
1 Dr.
Meyer (Thorn).
1 Dr.
1 Minckwitz.
MiquÄ.
Muellauer.
1 Dr.
Müller (Görlitz).
1 Dr.
1 Notier.
Oehmichen.
Dr. Oetker.
Paravicini.
Pelzer.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Sorau).
Dr. Reyscher.
Richter.
Römer (Hildesheim) von Rönne.
Rohland.
Roß.
Schenck.
Schmidt (Stettin).
Dr. Seelig.
Dr. Simfon.

Sonnemann.
Stadlberger.
Dr. Techow.
Thiel.
Dr. Thomas.
Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 10.
Juni 1871.
11129 von Unruh (Magdeburg).
Dr. Völk.
Dr. Wagner (Menbürg).
Wagner (Dillingen), von Weber.
Freiherr von Wedckfnd.
Dr. Weigel.
Westphal.
Wichmann.
Wiggers.
Wmdthörst (Berlin), von Winter (Marienwerder).
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Ziegler.
Mit Nein haben gestimmt: Freiherr Carl von Aretin.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Bamberger.
Dr. M. Barth, von Vehr, von Benda.
Bernards.
von Bernuth.
von Blanckenburg.
Blell.
von Bödelschwingh.
von Brauchitsch.
Dr. Braun (Gera).
Bürgers.
Earl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
von Cottenet.
von Cranach.
von Davier.
Decker.
Dernburg.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Gras zu Dohna-Finkenstein.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Elben.
Dr. Endemann.
Graf zü Eulenburg.
Graf von Frankenberg, von FrankenbergLudwigsdorf.
Dr. Friedenthal, von Gerlach.
Dr. Gneist.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Dr. Grimm.
Grosman (Stadt Köln).
Freiherr von Heereman.
von Helldorsf.
Hirschberg.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von.
Ujest.
Fürst von HohenloheSchillingssürst.
Freiherr von Hüllessem, von Jagow.
von Kalckstein (Pr.
Eylau).
von Kardorff.
von Karstedt.
Freiherr von Ketteler (Paderborn), von Keudeü.
Graf von KeyserlingRautenbürg.
Dr. Köster, von Kommerstaedr.
von Kusserow.
Dr. Lamey.
Freiherr von Landsberg.
Graf von Lehndorff.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
Freiherr von Los.
Lucius (Geilenkirchen).
Dr. Lucius (Erfurt), von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan-Militsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Mayer.
Baron von Mmnigerode.
Graf von Moltke.
A. G. Mosle.
Müller (Pleß).
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. Nieper.
Freiherr Nordeck zur Rabenau, von Oheimb.
Overweg.
Freiherr von Ow.
Planck.
Fürst von Pleß.
Graf Preystng.
Prince-Smith.
von Puttkamer (Fraustadt).
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Graf Renard.
Graf von Rittberg.
Dr. Römer (Württemberg).
Freiherr von Roggenbach.
Freiherr von Romberg.
Graf Saurma-Jeltsch.
Gras Schaffgotsch.
von Schaper.
Dr. von Schauß.
Dr. Schleiden, von Schöning.
Schrocter (Ohlau).
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Graf von Seinsheim-Grünbach, von Seydewitz.
Erbgraf zu Solms-Laubach.
Gras von Spee.
voll Sperber.
Stavenhagen.
von Stein.
Graf Strachwitz.
Freiherr von Thimus.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin.
Wagener (Neustettin).
von Waldaw Reitzenstem.
Graf von Walderdorff.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Wilmanns.
Dr. Windthorst (Meppen).
Winter (Wiesbaden), von Wocdtkc.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Beurlaubt sind: Ackermann.
Graf von Behr Negendank.
Dr. Biedermann, von Bismarck-Briest.
Dr. Bock.
Dr. Brockhaus.
Prinz Roman von Czartoryski.
1 von Diest.
1 Eckhard.
Dr. Edel.
Evelt.
Fauler.
Fischer (Augsburg).
1 Fischer (Kitzingen).
Freytag.
Dr. Georgi.
GrUMbrecht.
Dr. Hasenclever.
Hausmann (Lippe).
Dr. Hoffmann.
Fürst von Höhenlohe-Langenburg.
von Keßler (Württemberg).
Freiherr von Ketteler (Baden).
Kirsner.
1) r. Köchly.
Dr. Kraetztg.
Krieger (Lauenburg).
Lingens.
Fürst zu Löwenstein-Wertheim-Rofenberg.
von Lottner.
Louis.
Graf von Luxburg.
Dr. Mousang.
Graf voll Oppersdorff.
Freiherr von Patow.
von Rochau.
Röben.
Dr. Rudolphi.
Dr. SchaRrath.
Schmid (Württemberg).
Schulze.
Dr. Schwarze.
Freiherr Schenck vön Stauffenberg.
Dr. Stephani.
Stumm.
Dr. Tellkampf.
Freiherr von Wagner (Württemberg).
Fürst von Waldburg-Zeil.
Krank ist: von Hoermann.
Entschuldigt find: Graf pon Bethusy-Huc.
Dr. Boehme (Annaberg), von Denzin.
Graf von Kleist.
Psannebecker.
Gefehlt haben: Mostg von Aehrenfeld.
Dr. Baldamus.
Graf Baudissin.
Bebel.
Bellinger.
von Below.
Freiherr von Bodenhausen, von Bonin.
Borowski.
Braun (Hersfeld), von Buffe.
Gras zu Dohna-Kotzenau.
Dr. Dove.
Düesberg.
von DziemVerhandlungen des deutschen Reichstages.
bowski.
Freiherr von Ende.
Erxleben.
Evers.
Dr. Ewald.
Fernöw.
Fier.
Fischer (Göttingen), von Forckenbeck.
Golfen.
Gravenhorst.
Greil.
Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Guenther (Deutsch-Crone) Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Freiherr von Hagke.
Prinz Handjery.
Dr. Harnier.
Hauck.
von Haza-Radlitz.
Hebting.
Herrlein.
Dr. Holzer.
Jacobi.
Jenfen.
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
Kanngießer.
von Keffeler (Bonn).
Kratz.
Dr. Krebs.
Krüger (Hadersleben).
Krug von Nidda, von Krzyzanowski.
Dr. Künzer.
Graf von Landsberg Velen und Gemen.
Lugscheider.
von Mankowski.
Martin.
Graf zu Münster (Hannover).
Dr. von Niegolewski.
Obermayer.
Pfeiffer.
Probst: Runge.
Ruffell, von Rybinski.
von Savigny.
Freiherr von Sazenhosen.
Schels.
Dr. Schmid (Aichach).
Schraps.
Schröder (Lippstadt).
Graf von Schulenburg-Beetzendorf.
Seiz.
von Simpson-Georgenburg.
Graf Skorzewski.
Sombart.
Graf zu Stolberg Wernigerode.
Streich, von Swaine.
Graf Szembek.
von Taczanowski.
Dr. Thanisch.
von Treitschke.
von Treskow.
von Turno.
Ulrich, von Watzdorfs.
Du Websky.
Weisstch.
Dr. Wigard.
Dr. Zehrt.
Dr. von Zoltowski.
Präsident: An der Abstimmung haben 235 Mitglieder theilgenommen und von denen mit Ja 116, mit Nein 119 gestimmt: der Antrag ist abgelehnt.
(Andauernde Aufregung.)
Wir kommen zu der -ritte »Berathung -es Gesetzentwurfs, -en Ersatz von Kriegsschäden und Kriegstekstuugen betreffe« (auf Grund der ZüsamMenstellüng Nr.
185 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, rufe in der Erwartung, ob das Wort oder eine Abstimmung verlangt wird, die Ueberjchrift des Gesetzes, dessen Eingang, Artikel 1, -2, —3— und 4 auf, und bringe nunmehr das Gesetz, den Ersatz von Kriegsschäden und Kriegsleistungen betreffend, wie es in Nr.
185 der Drucksachen vorliegt, zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem in Rede stehenden Gesetze in feiner Gesammtheit ihre Zustimmung geben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die -ritte Berathung -es Gesetzentwurfs, betreffeuVie Gewährung von Beihülfen an -ie aus Frankreich ausgewiesenen Deutsche »(auf Grund der Zusammenstellung Nr.
186 der Drucksachen).
Ich frage, ob das Wort verlangt wird in der Generaldebatte, in der Specialdebatte zu der Ueberschrift, Eingang des Gesetzes, seinem Artikel 1, seinem Artikel 2.
Diejenigen Herren, die dem Gesetz, betreffend die Gewährung von, Beihülfen an die aus Frankreich ausgewiesenen Deutschen, wie es in Nr.
186 der Drucksachen vorliegt, ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Generaldebatte über -as Gesetz, betreffend -ie Entschädigung -er deutschen Rhe-erei (auf Grund der ZNsammenstellung Nr.
187 der Drucksachen), frage, ob zur Generaldebatte das Wort verlangt wird oder in der Specialdebatte zu der Ueberschrift, dem Eingänge, dem Artikel I, § 1, -2, —3, —4, -5, Artikel II und III und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem Gesetz, betreffend die Entschädigung der deutschen 64 '1130 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 10.
Juni 1871.
Rhederei, wie es in Nr.
187 der Drucksachen vorliegt, ihre Zustimmung ertheilen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Ich komme auf -« s Gesetz, betreffe« die Bestellung des Bundes Oberhandelsgerichts zum obersten Gerichtshöfe für Elsaß und Lothringen (Nr.
165 der Drucksachen), frage, ob das Wort zur Generaldebatte verlangt wird.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, es ist meine Absicht nicht, die Debatte über dies Gesetz im Allgemeinen noch einmal zu eröffnen; ich habe aber das Bedürfniß, meine Abstimmung zu demselben mit wenigen Worten zu motiviren.
Im Allgemeinen haben die Abgeordneten Reichensperger, von Lenthe und Baehr die Gründe, welche gegen die Annahme dieses Gesetzes sprechen, so erschöpfend und klar dargelegt, daß ich mich mit denselben in allermaßen einverstanden erklären kann und muß.
Es ist freilich versucht worden, die von den gedachten Herren vorgebrachten Argumente zu widerlegen; ohne Zweifel waren die Bemerkungen, welche man ihnen entgegensetzte, sehr geistreich; die juristische Kritik aber ertragen sie nach meinem Dafürhalten nicht.
Es ist unzweifelhaft, daß für den Pariser Kaffationshof ein anderer oberster Gerichtshof gesunden werden muß.
Dieser Gerichtshof muß aber nach meinem Dafürhalten möglichst alle die Garantien bieten- welche bisher im Pariser Kaffationshof für die aus Elsaß-Lothringen kommenden Rechtssachen gegeben waren.
Diese Garantiern finde ich nicht bei dem Öberhandelsgericht in Leipzig, ich finde sie nicht in der Komposition des Gerichts, ich finde sie nicht in der Vertretung des öffentlichen Ministeriums, ich finde sie nicht in der Advokatur, die in Leipzig den Parteien zur Disposition ist.
Die Komposition und die Errichtung des Oberhandelsgerichts ist wesentlich aus dem Gesichtspunkte gemacht, daß man für das Specialfach der Handelssachen einen besonderen obersten Gerichtshof haben wollte, wie man in den unteren Instanzen für die Handelssachen bereits die besonderen Handelsgerichte ''hatte.
Schon die Existenz dieses Specialgerichthofes speciell in Beziehung auf das dem Gerichtshöfe zugewiesene Objekt beweiset, daß die Argumente derjenigen Herren, welche sagen, daß ein tüchtig gebildeter Jurist allen juristischen Dingen gewachsen fein müsse, in der Majorität des norddeutschen Reichstags, bei den Bundesregierungen wie in der Wissenschaft nicht anerkannt worden sind.
Denn wozu hätten wir sonst diese besonderen Gerichte für Handelssachen und insbesondere dieses Oberhandelsgericht konstituirt
Als man den Versuch einleitete, dieses Oberhandelsgericht aufzustellen, ist von vielen Juristen des Hauses damals gewarnt, daß man die Rechtsmaterien nicht so auseinanderreißen solle, wie das bei Abtrennung der Handelssachen in oberster Instanz geschehen werde.
Diese Warnung von Juristen aller Parteien ist überhört.
Nun ist hier bei erster Berathung dieses Gesetzes behauptet worden: damals hüben- dre Juristen gewarnt, man Habe sie nicht gehört, das Oberhandelsgericht sei dennoch errichtet; es folge daraus, daß man die Juristen auch jetzt nicht zu hören brauche.
Eine etwas kuriose Schlußfolgerung.
Das Oberhandelsgericht hat erst so kurze Zeit fungirt, die Trennung der Materien, des Obligationen- und des Handelsrechts insbesondere hat erst so kurze Zeit gedauert, daß es unmöglich ist, so rasch die Nachtheile unmittelbar zu empfinden; kommen aber werden diese Nachtheile bestimmt, wenn diese Trennung der Materien lange fortdauert.
Also aus der bloßen Nichtbeachtung der von den Juristen des Hauses ergangenen Warnungen, aus der bloßen Existenz des Bundes-Oberhandelsgerichts folgt die VorzüglichEeit nicht.
Es ist unzweifelhaft, daß die Herren auch heute unter Nichtbeachtung der vorliegenden Warnungen das OberbMdelsgericht als höchsten Gerichtshof für Elsaß-Lothringen hinstellen.
Folgt denn aus dieser Thatsache allein, daß die Warnungen unbegründet
Es war sodann recht bezeichnend, wenn das vorige Mal gesagt worden, man könne durch Reglement das Oberhandelsgericht als Len obersten Gerichtshof auch betiteln.
Kann man denn durch eine reglementäre andere Benennung das Wesen des Gerichts umändern
Das ist die Methode, die jetzt sehr gebräuchlich wird, daß man das Recht reglementiren zu können glaubt.
Wenn man übrigens behauptet, daß die Richter, welche für das Specialfach des Handelsrecht konstituirt sind, als gebildete Juristen auch für das gefammte französische Recht fähig feien, so ist das allerdings das Produkt einer Anschauung, die sich in neuerer Zeit vielfach geltend macht.
Man hat geglaubt, daß durch das Durcheinanderwürfeln der Justizbeamten aus dem Gebiete des rheinischen Rechts in das Gebiet des preußischen Rechts und aus dem Gebiete des 'preußischen Rechts in das des gemeinen Rechts, durch diese j Mengung eineVerjüngung der Jurisprudenz werde erzielt werden.
Meine Ueberzeugung ist, das aus diesem Gemengsel eine Verflachung der Jurisprudenz nothwendig entstehen muß und entstehen wird.
Unsere Vorfahren in Bezug auf juristische Tüchtigkeit Riefen gegen uns haben diese Anschauung niemals getheilt.
Sie haben immer gefunden, daß allerdings die Wissenschaft des gemeinen Rechts die Unterlage fein müsse, daß dann aber auf dem Boden des Specialrechts nur die lange Uebung den Meister machen könne.
Wir sehen auch jetzt noch in unseren juristischen Fakultäten, daß man keineswegs einen Professor liebt, der über Alles und Jedes docirt, sondern daß man diejenigen Professoren besonders hochschätzt und aussucht, die ihr Specialfach mit Gründlichkeit studirt haben.
Das ist auch ganz in der Ordnung, denn sonst wird man schließlich von den Lehrern wie von den Schülern sagen müssen, sie wissen äs Omnibus nliguiä et in toto nibil.
Gegen diese Einwendungen ist angeführt, man könne annehmen, daß die generell gebildeten Juristen des Ober-Handelsgerichts in nicht zu ferner Zeit auch das französische Recht kennen lernen würden.
Ja, meine Herren, daß sie das vielleicht können, wenn sie Zeit dazu behalten bei den ihnen regelmäßig zugewiesenen Geschäften, bezweifle ich nicht.
Aher, meine Herren, wir wollen den Herren in Leipzig ja nicht überlassen, nach langem Studium die Dinge zu machen; das, was ihnen überwiesen wird, sollen sie vielmehr gleich und in letzter Instanz machen, ste sollen die Kritik üben über die Erkenntnisse der erfahrensten Männer dieses Rechts.
Und da frage ich, ist es denkbar, daß die Männer, die im Handelsrecht ihr Lebtag Hauptsächlich gewirkt haben, nun schon so gleich im Stande sind, vollständig das zu ersetzen, was der Pariser Kaffationshof in diesen Dingen geleistet hat
Mir ist es unbegreiflich, wie man das für möglich erachten kann.
Es ist freilich unter großem Beifall hier behauptet worden, es sei sehr gut, wenn die Zunftjuristen durch das Zurückgehen auf die allgemeine Rechtsprincipien korrigirt werden.
Ja, meine Herren, der Satz geht soweit, daß ich, wenn er richtig wäre, glauben könnte, daß am Ende ein Gericht, aus Bauern, zusammengesetzt, das richtigste wäre, denn in den Bauern pflegt der gesunde Menschenverstnnd stärker zu sein als in irgend einer anderen Menschenrasse.
Mein verstorbener großer Lehrer Thibaut pflegte die schwierigsten Materien des Rechtes mit allerlei Aussprüchen seiner fchwarzwälder Bauern zu belegen.
Der hervorgehobene Gedanke scheint mir also in der That zur Beseitigung der Bedenken nicht zu genügen, soviel Beifall er auch gefunden hat.
Ferner muß ich anführen, daß die Vertretung des öffentlichen Ministern gar nicht genügend in Leipzig gefunden werden kann.
Ein einzelnes Mitglied nur zu beauftragen, halte ich schon!
deshalb für kaum möglich, weil von der Arbeitslast abgesehen bei der jetzigen Zusammensetzung des Oberhandelsgerichts dann vielleicht das einzige Mitglied, welches im Stande wäre, das Nothwendige zu leisten, aus dem srewio des Gerichtshofes ausschiede.
Außerdem ist eine solche blos temporäre Beauftragung!
niemals geeignet, einen Mann zu veranlassen, sich voll und!
ganz einer so schwierigen Aufgabe hinzugeben.
j Wie aber schließlich die Elsaß Lothringer in Leipzig die!
nothwendigen Advokaten finden sollen, davon habe ich gar kein!
Verständniß.
Ich bin lange Advokat gewesen; ich bin auch schon oft in dem Falle gewesen, aus den Gebieten fremden Rechts Processe zu führen, insbesondere auch aus dem französischen Recht; ich habe dann die betreffenden Materien mit Fleiß und, wie ich glaube, nicht ohne Erfolg studirt; ich bekenne aber, daß ich in wichtigen Fragen doch mich niemals ganz sicher fühlte k und deshalb die Resultate meines Studiums immer erst zusam-1!
menfaßte und einem Rechtsgelehrten des betreffenden ÄechtsgeDeutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 10.
Juni 1871.
1131 bietes unterbreitete, um zu sehen, ob ich mich wohl nicht geirrt hätte.
Es wäre freilich möglich, daß dies durch die besondere Konstruktion meines Gehirns nur nothwendig geworden wäre, aber ich habe gesunden, daß auch andere Leute ähnliche Bedürfnisse hatten.
Denn es ist mir in meiner juristischen Praxis oft passirt und kommt mir noch jetzt häufig vor, daß bewährte und ausgezeichnete Juristen des französischen wie des preußischen Rechtes, wenn sie über gemeinrechtliche Sachen eine Ansicht haben müssen, mir die betreffenden Akten und ihre Ansicht vorlegen, um sich zu vergewissern, ob ihr Studium sie auf den rechten Weg geführt hat.
Ich glaube deshalb, daß es den Advokaten in Leipzig, die in keiner Weise aus dem Kreise des sächsischen Landes Gelegenheit hatten, sich mit dem französischen Rechte zu beschäftigen, ebenso gehen wird und daß sie nicht in der Lage sein werden, die epinösen und wichtigen Fragen, die bei den Kassationssachen vorkommen, mit Erfolg zu behandeln.
Nun erwidert man: es ist ja nur ein Provisorium in Frage.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie lange das Provisorium dauern wird.
Die Gerichtsorganisation, die man im Auge hat, ist noch lange nicht fertig und noch weniger der große deutsche Gerichtshof; dieser kann fertig werden, aber bis dahin, daß er fertig wird, würde jedenfalls dieses sehr mißliche Provisorium dauern. '
Dann aber meine ich, daß auch in einem Provisorium die Verhältnisse gut und zweckmäßig geordnet werden sollen.
Ist das denn unter den gegebenen Verhältnissen nicht möglich
Ich antworte: diese Möglichkeit liegt unmittelbar gegeben vor.
Ich will in diesem Augenblick von den kleineren Gerichtshöfen in München, Darmstadt man könnte in gewissem Sinne ja auch an Mannheim denken, besonders wenn man, wie es Herr Bamberger gewollt, den Elsaß-Lothringern eine besondere Nähe gönnen wollte ich will davon absehen; aber ich denke, wir haben in Preußen in dem obersten Gerichtshöfe für die Theile des französischen Rechtes einen vollständig geordneten und fest und gut besetzten Senat, den rheinischen Senat des königlichen Obertribunals, der im französichen Recht wohl bewandert ist und alles und jedes Vertrauen verdient.
Die Staatsanwaltschaft ist bei diesem höchsten Gericht gerade auch in Beziehung auf das französische Recht ich will da nur an Oppenhoff erinnern so glücklich besetzt, daß man bei dieser Besetzung kaum das öffentliche Ministerim in Paris entbehren wird.
Daneben aber haben wir in Berlin eine Advokatur, die in dem französischen Recht vollständig und tüchtig zu Hause ist; ich nenne nur den Justizrath Dorn und seine Genossen.
Meine Herren, warum sollen wir diese fest und gut geordneten Institutionen nicht nehmen
In denselben liegt die möglichste Garantie für eine gute und sichere Rechtsprechung; und wenn Sie sagen, es handelt sich nur um ein Provisorium, so sage ich, die Übertragung der fraglichen Sachen an den Rheinischen Senat ist auch ein Provisorium, und nichts wird Sie hindern, dann, wenn der große deutsche oberste Gerichtshof festgesetzt ist, im Definitivum die Sachen ihm zu überweisen, wie Sie dann ja auch in den Fall kommen werden, ebenfalls das Obertribunal in Berlin aufzulösen; denn Sie werden doch nicht glauben, daß das Obertribunal in Berlin nach Errichtung eines gemeinsamen deutschen Gerichtshofes fortdauern kann.
Darum glaube ich, daß gerade der Gedanke des Provisorii vor allen Dingen darauf hätte führen sollen, diese Sachen hierher an das königliche Obertribunal zu legen.
Auf die größere Nähe nach Elsaß-Lothringen kann es gar nicht ankommen, denn in den hier fraglichen Sachen haben die Parteien selbst herzlich wenig zu sprechen.
Es handelt sich dabei um Rechtsfragen, welche zu ihrer Behandlung Anwälte haben müssen, und die Elsässer werden viel weniger fragen nach dem Wege, den sie zum obersten Gerichtshöfe zurückzulegen haben, als danach, wo ist hier ein tüchtiger Anwalt
Ich habe geglaubt, diese Gesichtspunkte hier nochmals hervorheben zu müssen, weil ich die Ueberzeugung habe, daß man in Elsaß-Lothringen die Folgen dieses Gesetzes sehr ernst empfinden wird.
sobald sie praktisch würden.
In Hannover habe ich erfahren, was es heißt, den höchsten Gerichtshof dekomponiren.
Die Erfahrungen, die ich in Folge dessen gemacht habe, sind keineswegs erfreulich, und wenn darüber noch gezweifelt werden könnte, so verweise ich die geehrten Herren auf den ausgezeichneten Vortrag, den der Ober-Appellationsrath Baehr hier gehalten hat.
Hienächst denke ich, daß in einer so wichtigen Frage nicht vorgegangen werden sollte, ohne zuvor Elsaß-Lothringen in der Sache Gehör zu geben.
Zudem ist dieses Gesetz nicht einmal das Ende der Veränderungen in der Gesetzesorganisation, es ist vielmehr der Anfang, die Grundlage, die erste Vorbedingung einer weiteren Oktroyirung, wie das der Herr Justizminister von Preußen in der vorigen Sitzung uns bereits dargelegt hat.
Wie weit das greifen kann, vermag ich nicht zu übersehen, weil ich die neuesten Ideen über Gerichtsorganisation nicht kenne, und ich es für ganz möglich erachte, daß man Experimente macht für Elsaß und Lothringen, die wir bei uns noch nicht gemacht haben, und die, wie ich fürchte, nachher auf uns in der allerbedenklichsten Weise zurückwirken können.
Endlich glaube ich, daß wir wenigstens zur Zeit nicht in der Lage sind, so vorzugehen, wie wir thun.
Zunächst haben wir, glaube ich, in der Sache nicht eher etwas zu sagen, als bis das früher berathene Gesetz über Elsaß-Lothringen perfekt geworden ist.
Vorher haben wir kein Recht, über diese Sache zu sprechen.
Wenn aber auch das Gesetz von Elsaß-Lothringen festgesetzt sein wird.
so haben wir doch in dieser Frage über das, was im Innern von Elsaß-Lothringen rücksichtlich der Justizorganisation vorgehen soll, nichts zu sagen, da wir in jenem Gesetze nach dem Willen der Mehrheit uns der Befugniß, in diesen Dingen mitzusprechen, entäußert und diese Befugniß dem Bundesrathe allein überlassen haben.
Hier können wir nichts anderes thun, als etwa die Erlaubniß geben, daß man die fraglichen Sachen auf das Gericht in Leipzig überträgt, und zustimmen, daß in dem Gericht die Veränderungen vorgehen, die zu dem Ende nöthig sind.
Der jetzige Gesetzentwurf geht aber in der That schon recht viel weiter.
Ich will dies nicht auseinandersetzen, ich habe nur auch auf diese Gesichtspunkte aufmerksam machen wollen.
Ich resumire mich dahin, daß ich glaube, es ist nicht zweckmäßig, das Gesetz anzunehmen, es ist nach Lage der Verhältnisse das allein Zweckmäßige, die Kassationssachen aus Elsaß-Lothringen an das Obertribunal in Berlin, an den rheinischen Senat, zu bringen.
Da ist Alles in Ordnung, und ich bin fest überzeugt, daß nur dadurch Befriedigung herbeigeführt Werden kann.
Wenn das nicht geschieht, so bedaure ich es; für die Vorlage stimme ich nicht.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu EuLenburg: Ich kann in dieser Frage keine juristische Frage erkennen, sondern nur eine praktische.
Es kann kein Zweifel sein, daß das Gericht in Paris nicht die obere Instanz bleiben kann für Elsaß und Lothringen, weil dies ein deutsches Land geworden ist, es ist also nothwendig eine andere Instanz zu finden, diese hat bisher nicht bestanden für diese Landesthnle.
Es wird immer hingewiesen auf das Obertribunal in Berlin, weil das in Beziehung auf die Rheinlande, mit dieser Rechtsmaterie vertraut und für diese Instanz gewesen ist.
Weshalb man das nicht gewählt hat, liegt doch ganz bloß auf der Hand in der Behandlung, die man überhaupt dem Lande Elsaß-Lothringen hat angedeihen lassen.
Ebenso wenig, wie man sie hat als preußische Provinzen inkorporiren wollen, ebensowenig will man ihnen auch jetzt die juristische Instanz bei dem preußischen Geheimen Obertribunal geben.
Alle die Ausstellungen, die nun gemacht werden gegen das OberHandelsgericht in Leipzig, scheinen mir vollständig unbegründet zu sein.
Daß die nöthigen Kräfte zur Zeit noch nicht vorhanden sind, will ich gern zugeben, sie wären auch das fünfte Rad am Wagen gewesen, denn sie hatten keinen Gegenstand, mit dem sie sich beschäftigen sollten.
Ich behandele die Sache also einfach als praktische Frage.
Will man diesem Handelsgericht den erweiterten Bereich des Rechts übertragen, dann wird man auch die Mittel zu finden wissen, ihm die nöthigen Kräfte zu geben.
Wenn Sie heute noch keine Advokatur für rheinisches Recht in Leipzig haben, so ist das natürlich; wenn Sie aber die Oberinstanz dahin verlegen, so wird sie geschaffen werden.
Ebenso ist es mit den Mitgliedern des Ober-Handelsgerichts.
Wenn Sie dort vielleicht jetzt nur ein Mitglied kennen, was eine genügende Kenntniß des rheinischen Rechts hat, wenn auch nicht eine so umfassende, wie die Juristen, welche ihre Bedenken hier geäußert haben, so wird doch die Möglichkeit sein, auch solche Kräfte dahin zu verweisen, und es kommt allein darauf an, das Leipziger Ober-Handelsgericht so auszustatten, daß es diese ganz neuen Aufgaben lösen kann.
Zu dem Zweck ist das 164 53.
Sitzung am 10.
Juni 1871.
11Z21deutscher ReiihsW.
Gesetz so gefaßt, wie es hier vorliegt, und ich trage nicht das mindeste Bedenken, dafür zu stimmen.



Dhasiidenk: Die Generaldebatte über die Vorlage ist ge-!
schlossen.
Ich frage —.
in der Specialdebatte, ob das Wort verlangt wird zu der Ueberschrift und dem Eingang des Gesetzes, seinen Al, 2, 3, 4, 5, und bringe, da das nicht geschieht, das Gesetz, betreffend die Bestellung des Bundes Oberhandelsgerichts zum obersten Gerichtshöfe für Elsaß und Lothringen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die dem in Rede stehenden Gesetz zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Erweiterungsbau für das Dienstgebäude des Neichskanzler-Anrts (Nr.
157 der Drucksachen).
Wenn das Wort zur Generaldebatte nicht verlangt wird und ebensowenig, zu dem- einzigen Artikel, aus dem das Gesetz besteht, so bringe ich dasselbe zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Es folgt die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beschaffung von Betriebsmitteln für die Eisenbahnen in Elsaß« nd Lothringen (Nr.
176 der Drucksachen).
Wird das Wort zur Generaldebatte verlangt oder zu dem einzigen Paragraphen, aus dem das Gesetz besteht
Da das nicht der Fall ist, bringe ich das Gesetz, betreffend die Beschaffung von Betriebsmitteln fürdie Eisenbahnen in Elsaß und Lothringen, zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Gesetz ihre Zustimmung geben.
(Geschieht.)
Die großeMajorität des Hauses.
Wir kommen nunmehr an die Wahlprüfungen.
Ich werde der Reihe nach die Herren Referenten der Abtheilungen bitten, das Wort zu nehmen.
Der Herr Referent der I. Abtheilung der Herr Referent der II.
Abtheilung der Herr Referent der III.
Abtheilung.
Berichterstatter der III.
Abtheilung Abgeordneter von Bendar Meine Herren, wir Haben vor einigen Wochen beschlossen, die Wahl des Fürsten Pleß im 10. schlesischen Wahlbezirke zu beanstanden auf Grund eines Protestes, welchen das Arbeiter-Wahlkomite in Waldenburg eingereicht hatte, und wir haben zu gleicher Zeit beschlossen, daß über die verschiedenen Punkte, die in diesem Protest enthalten sind, Erhebungen veranstaltet werden sollten.
Der Bericht ist jetzt eingegangen und hat folgendes Ergebniß geliefert.
Meine Herren, was den Punkt in dem Proteste anbelangt, in welchem behauptet wurde, daß zwei Wähler das 25.
Jahr noch nicht erreicht hätten, so hat er sich, dahin erledigt, daß sich diese Aussage nur bei einem Wähler bestätigt hat.
Ach habe damals schon angeführt, daß dies auf das Wahlergebniß keinen Einfluß hat, weil der Fürst eine Majorität von 12 Stimmen erlangt hat.
Meine Herren, die Punkte 8 und 9 des damaligen Protestes bezogen sich auf die Aussage, daß ln Niederhermsdorf und in der Stadt Gottesberg eines Theiles der.
Wahlvorstand nicht gehörig gebildet Wörden sei, andern Theiles seien die Zettel zerrissen worden und andere Zettel diesen substituirt wprdey.
Meine Herren, diese beiden Punkte haben sich nach Vernehmung der bezüglichen Zeugen als unrichtig herausgestellt.
Endlich bleibt, in den Punkten 5, 6 und 7 die Berufung darauf übrig, daß in den Ortschaften Dittersbach, Weißstein und Niedersalzbrunn von den Wahlvorständett die in; Artikel 9 des Wahlgesetzes vorgeschriebene Publicilät ausgeschlossen worden sei.
Meine Herren, es hat sich über diesen Punkt Folgendes herausgestellt.
Es hat sich erstens ergeben, daß in diesen sämmtlichen drei Ortschaften zwischen den Wahllokalen und den Schanklokalen eine unmittelbare Verbindung bestand; sie lagen entweder angrenzend oder ihnen gegenüber, Es hat sich ferner Heraüsgestellt, daß während der Wahl in diesen drei Ortschaften eine lebhafte Unruhe, viel Lärm stattgefunden, hat, und zum Theil wohl auch eine etwas höhere Stimmung in Folge des Genusses von geistigen Getränken.
Meine Herren, es hat sich ferner herausgestellt, namentlich in Dittersbach, daß man die einzelnen Wähler nur nach und nach hat eintreten lassen.
Der Gemeindebote stand vor der, Thür und hat nur die.
einzelnen Wähler zur Thüre in das Wahllokal hineingelassen und abstimmen lassen.
Es ist geschehen, wie die WaWorstände.
bezeugen, weil sie befürchtet Haben, daß bei der gehobenen Stimmung in den betreffenden Schanklokalen, die Ucbcrfluthung Mit Mehreren Wählern das Wahlgeschäft stören würde.
Meine Herren, endlich hat stch herausgestellt, daß bei der Zusammenzählung der Stimmen in sämmtlichen Ortschaften die Thüren zugemacht worden sind, und es hat sich, bei Dittersbach ergeben, daß man bei dem in dem Schanklokal.
befindlichen Publikum durch die Gemeindeboten und.
leider auch durch einzelne Mitglieder des Vorstandes die Ansicht verbreitet hatte, daß der Vorstand, wie es in dem Berichte heißt, wohl den Eintritt der Wähler in das Wahllokal nicht gestatten würde.
Es ist demzufolge auch thatsächlich in Dittersbach hie Zählung.
der Stimmen ohne Anwesenheit der Mähler.
in den.
beiden Ortschaften nur unter Anwesenheit von ein oder zwei Wählern, die sich zufällig dort befanden, erfolgt.
Dagegen, meine Herren, ergiebt sich aus den beeidigten Aussagen, daß nirgends der Ausschluß der Wähler von dem Wahlvorstande als solchem angeordnet wäre.
Es ergiebt sich, daß nirgends die Thür, die nur zugemacht war, verschlossen worden ist.
Es ergiebt sich, daß keiner von den Wählern direkt behindert worden ist, in das Wahllokal zu treten; sie haben zwar an den Thüren Spektakel gemacht, haben mit den Hacken dagegen geschlagen; es scheint sich aber keiner ermannt zu haben, die nichtverschlossene Thür auszuklinken und von seinem Rechte, das Wahllokal zu betreten, Gebrauch zu machen.
Und endlich, meine Herren, ist nirgends festgestellt oder auch nur behauptet, daß bei der Zählung der Namen Unregelmäßigkeiten stattgefunden hätten.

Meine Herren, nach dem Ergebnisse, was ich eben vorgetragen habe, ist die Abtheilung der Ansicht gewesen, daß ein eigentlicher Ausschluß der Oeffentlichkeit im Sinne des Artikel.
9 nicht stattgefunden hat.
Es kommt dazu der besondere Umstand,, daß, wenn man.
auch, aus dem moralischen.
Drucke, der in Dittersbach möglicherweise durch die Mittheilung des Gemeindevorstehers erzeugt worden ist, eine Üngehörigkeit folgern wollte, aus welcher man diese Wahlen aus den betreffenden Ortschaften vernichten könnte,, dann die Zahl der Stimmen, für den Fürsten Pleß sich erheblich vermehren würde.
Denn in den bezüglichen drei Ortschaften.

hat schließlich der Gegenkandidat des Fürsten von Pleß beinahe 300 Stimmen mehr bekommen Wie der Fürst Pleß.
Unter diesen Umständen hat die-.
Ubtheilyng eine Ungültigkeit der Wahl, selbst unter der Annabme, daß.
die Wahlen in den betreffenden drei Ortschaften ungültig wären, in loto nicht folgern können, und sie nimmt keinen Anstand, nach, dem Ergebniß dieser Ermittelungen nunmehr Sie zu ersuchen, die Wähl des.
Fürsten Pleß definitiv für gültig zu erklären.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion übetz den Antrag der Abtheilung schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und werde, wenn auch keine Abstimmung gefordert wird, den 1133 Keltischer ReichsW.
53: SHung am 10.
ZM 1871.
Antrag der Abtheilung für angenommen erklären.
Er ist angenommen, Nunmehr wird der Herr Referent der ersten Abtheilung für dieselbe Bericht erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr vo »Bunserr: Wie sich der Reichstag erinnern wird, würde in der Sitzung vom 29.
März die Wahl des Advokaten Fischer II.
beanstandet und dabei zugleich beschlossen, die sämmtlichen Stimmzettel des Amtes Gieboldehausen des 12. hannoverschen Wahlkreises einzufordern, um daraus zu ersehen, ob mit Nummern oder Zeichen versehene Stimmzettel, wie in einem Proteste angeführt, abgegeben worden wären.
Dem damaligen Beschlusse des Hauses entsprechend, sind die Wahlzettel eingefordert worden, und der Herr Präsident des Reichstags gelangte gegen Ende, vorigen Monats ist den Besitz eines Schreibens des Herrn Reichskanzlers, dem dieselben sämmtlich beigelegett haben.
Ich muß bemerken, daß ans zwei Wahlbezirken die Wahlzettcl nicht mit eingeschickt Würden, weil dieselben nach Angabe dieses Schreibens sich nicht mehr im Besitze des betreffenden Wahlvorstehers befänden.
Letzterer ist deshalb, wie gleichfalls der Herr Reichskanzler mittheilt, vom Amte Gieboldehausen zur Verantwortung gezogen worden.
Es handelt sich jedoch, wie ich ausdrücklich wiederhole, dabei nur um zwei Wahlbezirke.
Die übrigen Stimmzettel aus dem Amte Gieboldehausen sind seitens der Abtheilung, sorgfältig Untersucht, und dabei aufs Klarste Nachgewiesen worden, daß dieselben zum allergrößten Theile überhaupt gar nicht, uttd wo sie überhaupt bezeichnet waren, das augenscheinlich nur herrührte von Zeichen, welche der betreffende Wählvorsteher am Abend beim Durchzählen der Wahlzettel, was vollkommen gestattet ist, gemacht hat, um leichter zu übersehen, wie viel für den einen und wie viel für den anderen Kandidaten abgegeben seien.
Auch glaubte die Abtheilung, daß eine Veranlassung zur Bezeichnung der betreffenden Wahlzettel durchaus fehle, weil, Wie das irrthümlich in den meisten Wahlkreisen noch geschieht, die Wahlzettel für den einen Kandidaten in der Farbe sich wesentlich von den Wahlzetteln für den anderen unterschieden.
Es ist dies ein Fehler, auf den es vielleicht nicht ganz unnütz sein mag, von dieser Stelle aus noch, einmal hinzuweisen.
Die Wahlkomites würden überall ant besteN thutt, wenn sie sich vereinigten, das Papier für ihre Wahlzettel von derselben Papierfabrik zu entnehmen uNd denselben gettäu dasselbe Format zu geben.
Die Abtheilung käm deshalb einstimming zu dem Beschluß, die definitive Gültigkeitserklärung der Wahl des Abgeordneten Fischer vorzuschlagen.
Es liegt mir noch ob, daran zu erinnern, daß durch den Reichstag inzwischen ein nachträglich eingegangener Protest dem Herrn Reichskanzler überreicht worden ist, worin auf eine an sich sehr geringfügige Ungehörigkeit hingewiesen wurde.
Da sich die Uebersendung dieses Schreibens an den Herrn Reichskanzler mit der Ankunft des Schreibens, von dem ich eben die Ehre habe, Bericht zu erstatten, gekreuzt hat, und der Gegenstand des erstgenannten ein höchst geringfügiger war, ist die Abtheilung der Meinung, daß auf eine weitere Verfolung der dort berührten Uebelstände einzugehen nicht mehr am Platze sei.
Die Abtheilung beantragt also, die Wahl des Abgeordneten Fischer II.
(Hannover) in dem 12. hannoverschen Wahlkreise nunmehr definitiv als gültig zu erkären.
Präsident: Ich werde das für beschlössen erklären, da Niemand das Wort verlangt oder eine Abstimmung fordert.
Der Herr Referent der vierten Abtheilung!
Der Herr Referent der fünften Abtheilung!
Der Herr Referent der sechsten Abtheilung!
Abgeordneter vosi Bocksinr-Dolffs: Die sechste Abtheilung ist noch nicht in der Lage Bericht zu erstatten.
Es liegt dieser Abtheilung die Prüfung der.
Wahl aus dem Fürstenthum Renß, ältere Linie, vor; sie hat sich in der gestrigen und heutigen Sitzung Mit dieser Wählprüfung beschäftigt,.
ohne indessen darüber bereits schlüssig werden zu können.
Ich bitte deshalb den Herrn Präsidenten, diese Abtheilung nochmals zusammenzüberufen uttd zwar zwei Stunden vor dem nächsten Plenum.
Präsident: Der Abgeordnete von Kommerstedt hat das Wort 'zür Geschäftsordnung.
Abgeordneter von KNntinerstedt: Durch das, was der Herr Abgeordnete von Bockum-Dollfs so eben gesagt hat, ist theilweise das erledigt, was ich zu sägen hatte.
Meine Absicht wär, anzuregen, daß die Beschlußfassung über die Fratze, ob meine Wähl im Fürstenthum Reuß als gültig zu erklären fei oder nicht, in dieser Session noch erledigt werde und zwar eventuell durch Absehen von einem schriftlichen Bericht.
Ich höre eben, daß diese Frage in der Abtheilung noch nicht erledigt ist, sondern erst am Montag zur Debatte kömmt.
Deshalb richte ich darauf die Bitte, daß der Herr Präsident feinen Einfluß darauf richten möge, daß eben nur ein mündlicher Bericht erstattet werde.
Zur Motivirung dieser Bitte berufe ich mich weniger auf meine Person als auf die Ehre meiner Wähler, welchen daran liegen muß, daß sie nicht bis zum Herbst als solche angesehen werden, die unfrei gewählt habest.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Bockum-Dolffs hat das Wort.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Ich glaube, daß die Abtheilung keinerlei Vorwurf trifft.
Ich habe därgethan, daß sie sich bereits gestern und hellte Mit der Sache beschäftigt hat und die Bitte an den Herrn Präsidenten hat richten müßen, aM Nächsten Plenumstage abermals zusammenberufen zu werden.
Ob sie demnächst schriftlich wird referiren Müssen, läßt sich noch nicht übersehen, das ist ja Gegenstand der Beschlußfassung der Abtheilung.
Auf keinen Fall ist dieselbe irgendwie der Meinung, daß die Sache verschoben wäre öder es werden solle.
Präsident: Ich glaube, mit den Aeußerungen des Abgeordneten von Bocküm-Dolffs wird sich der Abgeordnete von KomMerstedt vorläufig genügen müssen, da ich namentlich überall keinen Einfluß darauf habe, ob die Abtheilung mündlich oder schriftlich referiren will, das vielmehr lediglich ihrem Beschluß überlassen ist.
Der Herr Referent der VU, Abtheilung!
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Erhard: Meine Herren, in der Sitzung dieses hohen Hauses am 1.
Mai heurigen Jahres würde beschlossen, die Wähl des Herrn Abgeordneten von Brauchitsch iM ersten Dänziger Wahlkreis, Elbing-Marienburg, zu beanstanden und best Herrn Reichskanzler aufzufordern, zuerst festellen zu lassen, in welchen jener 27 Wahlbezirke, woselbst am 3.
März nicht gewählt worden war, keine Konsti »tuirung des Wahlvorstandes erfolgen könnte.
Ich erlaube mir dem Hohen Hause ins Gedächtniß zurückzurufen, Laß äm 3, März im Elbing Marienburger Wahlkreise die Wahl stattgefunden hat, bei welcher von 8965 gültigen Stimmen Herr von Brauchitfch 4156, Herr von Förckenbeck 3181 und der Pfarrer Austen 1623 Stimmen erhalten hatte.
Sonach hatte keiner der Gewählten die absolute Majorität, und es kam deshalb zu einer engeren Wahl zwischen Herrn von Brauchitsch und Hetrn von Förckenbeck, welche am 16.
März stattfand.
Gegen diese Wahl wurden Proteste eingereicht auf Grund der behaupteten Thatsache, daß in 32 Wahlbezirken mit 3184 Wahlberechtigten die Wahl deshalb nicht stattfinden konnte, weil die Wähler wegen Hochwasser nicht zum Wahlort gelangen konnten.
Auf Anträg der Abtheilung hat sich nun das Haus in der Sitzung am 1.
Mai schlüssig gemacht, daß das bloße Faktum, daß die Wähler wegen Hochwassers nicht zum Wahlort gelangen konnten, nicht entscheidend sei, daß vielmehr in denjenigen Wahlbezirken, in denen eine Konstituirung des Wahlvorstandes erfolgen konnte, in welchen also die Mitglieder des Wahlvorstandes zusammenkommen konnten, auch die Wahl hätte stattfinden können, sei es auch nur durch wenige Wähler, und daß insoweit also das Unterbleiben der Wahl an sich allein für eine etwaige Kassation der Wahl nicht maßgebend sein könne.
In Folge dieses Beschlußes des Hauses wurden nun seitens des Wahtlommissärs im Kreise Elbing-Marienburg Recherchen gepflogen, und derselbe hat feinen Bericht, der hier vorliegt, an die Regierung zn Dänzig erstattet.
In diesem Bericht wird nun seitens des Wahlkommiffars auseinandergesetzt, daß, Was den Elbinger Kreis anlangt, sowohl nach feinen eigenen Wahrnehmungen und Beobachtungen als auch nach 'den 1134 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 10.
Juni 1871.
Recherchen, welche er bei glaubwürdigen Persönlichkeiten gepflogen habe, nur in zwei Wahlorten eine Konstituirung des Wahlvorstandes nicht stattfinden konnte, daß dagegen in allen übrigen Wahlorten eine Unmöglichkeit der Konstituirung des Wahlvorstandes nicht stattgefunden hat, so daß also nur für zwei Wahlorte das Hinderniß obgewaltet hat, welches damals der Reichstag als maßgebend erachtete.
Desgleichen berichtet der Wahlkommisfar, daß im Marieuburger Kreise von dem dortigen Landrath und dem Domänenrentamt Tiegenhof Erhebungen gepflogen wurden, nach welchen nur in vier Wahlbezirken eine Konstituirung des Wahlvorstandes unmöglich war.
Also in sechs Wahlbezirken konnte diese Konstituirung nicht stattfinden und zwar find dies im Elbinger Kreise die Wahlbezirke 38 und 43, und im Marienburger Kreise die Wahlbezirke 82, 85, 86 und 87; diese sechs Wahlbezirke zählen zusammen 754 Wähler.
Man kann also nach dem früheren Beschluß des Hauses nur fragen, inwieweit die Verhinderung dieser 754 Wähler irgendwie von Einfluß auf das.
Resultat der Wahl am 3.
März war.
Würde bei Hinzurechnung jener 754 Stimmen zu den Stimmen, welche irgend einer der drei Kandidaten, welche am 3.
März in Frage waren, erhalten hatte, ein anderes Resultat herausgekommen sein
würde eine engere Wahl zwischen anderen Persönlichkeiten als zwischen Herrn von Brauchitsch und Herrn von Forkenbeck nothwendig geworden sein
und diese Frage ist zu verneinen.
Bei der engeren Wahl hatte Herr von Brauchitsch 4165 Stimmen; rechnet man ihm auch die 754 derjenigen Wähler hinzu, welche nicht wählen konnten wegen der Unmöglichkeit der Konstituirung eines Wahlvorstandes, so würde die Anzahl der Wähler sich auf 9719 erheben, die absolute Majorität betrüge 4860, und es würde, wenn man die 754 Stimmen derer, welche nicht gewählt haben, Herrn von Brauchitsch zurechnete, derselbe erhalten haben 4910, und es hätte dann Herr von Brauchitsch schon am 3.
März die absolute Mehrheit gehabt.
Würde dagegen die Hinzurechnung dieser 754 Stimmen stattfinden zu denjenigen 3181 Stimmen, welche für Herrn von Forkenbeck abgegeben wurden, so würden dies noch immer keine 4000 sein, und würde derselbe wie sonst mit Herrn von Brauchitsch auf die engere Wahl gekommen sein.
Würde man aber diese 754 Stimmen dem Pfarrer Austen zurechnen, so hatte derselbe immer noch nicht ganz 2406 Stimmen, und es wären auch dann die Herren von Brauchitsch und von Forkenbeck auf die engere Wahl gekommen.
Es ändert sich also das Wahlergebniß nicht, und die Abtheilung beantragt daher, die Wahl des Herrn von Brauchitsch im ersten Danziger Wahlkreise für gültig zu erklären.
Präsident: Ich werde auch hier den Antrag der Abtheilung für angenommen erachten, wenn Niemand das Wort oder eine Abstimmung verlangt.
(Pause.)
Der Antrag ist angenommen.
Weitere Wahlberichte scheinen heute nicht erstattet werden zu sollen; erledigt find die Wahlprüsungen damit aber immer noch nicht!
Inzwischen hat mir der Abgeordnete Dernburg den Antrag übergeben, die Nummer 12 der Tagesordnung, das ist der mündliche Bericht der Petitionskommission über die Petition der Delegirten von Mainz, vor der Nr.
9 zur Verhandlung zu bringen.
Ich frage, ob das Haus diese Umstellung der Tagesordnung billigt, und werde das annehmen, wenn nicht widersprochen wird.
Wir werden mit der Nr.
12 vorgehen.
Berichterstatter ist der Abgeordnete Dr. Gneist.
Als Kommissarius der vereinigten Regierungen wird bei dieser Frage der königlich preußische Regierungspräsident Herr von Puttkamer sungiren.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, diese Petition ist heute durch Len Druck vervielfältigt den geehrten Mitgliedern mitgetheilt worden, ich kann also das Sachverhältniß wohl voraussetzen.
Die Petitionskommisston erkennt an, daß in der Festung Mainz die bekannte Kollision, die durch die Expansion des heutigen Gewerbe- und Handelswesens in dem Einschluß einer Festungsmauer entsteht, eine besondere Höhe erreicht hat.
Beispielsweise sei die Thatsache angeführt, daß mehr als 1000 Familien auf ein einziges Zimmer als Wohnung beschränkt sind, das ist ungefähr ein Zehntel der Einwohnerschaft, daß Arbeiterwohnungen gar nicht zu schaffen find u. s. w. Es ist deshalb schon früher verhandelt zwischen Gouvernement und Stadt, und schon im Jahre 1870 war man anscheinend der Lösung nahe gekommen.
Der Umbau der Festung soll vier Millionen Gulden kosten, die Stadt Mainz hatte eine Prämienanleihe kontrahirt mit Vorbehalt der Ratifikation.
Dieses Anlehen ist aber durch den Krieg unterbrochen und in der früheren Weise unmöglich geworden.
Es Halle sich eine Spekulantengesellschaft gebildet, die für das neugewonnene Bauterrain zwei Millionen Gulden geben wollte.
Auch dies Geschäft hat sich zerschlagen, die Spekulation scheint keine Neigung mehr in dieser Richtung zu haben.
Die städtischen Behörden führen nun aus, daß sie außer Stande seien, die sehr bedeutende Summe von 4 Millionen Gulden aufzubringen, da ihr Stadthaushalts-Etat schon nur durch einen hohen Steuersatz aufrecht zu erhalten ist, und da außer den 4 Millionen noch anschlagsmäßig 1, 300, 000 Gulden für Planirungs- und Nivellirungsarbeiten nöthig werden.
Sie haben den Antrag gestellt um 'Bewilligung eines Zuschußes von 2 Millionen Gulden aus Reichsmitteln eventuell aus der Kriegsentschädigung.
Die Petitionskommission hat geglaubt, den Antrag in dieser Fassung nicht befürworten zu können.
Zunächst ist kein motivirter Zusammenhang zwischen der Kriegsentschädigung, und diesen Bedürfnissen der Stadt Mainz.
Das Haus und die Petitionskommission hat strikte an dem Grundsatz festgehalten, aus dieses Konto nichts zu buchen ohne Initiative der Regierung.
Die Frage war also nur, wie weit und ob man befürworten könne eine Unterstützung aus Reichsmitteln.
In dieser Beziehung war eine wesentliche Uebereinstimmung in den Mitgliedern der Kommission, daß der Nothstand in Mainz ein sehr hohes Maß erreiche hat, daß die Konjunkturen des Krieges die Stadt mit ihrem Anlehn hart betroffen haben, da sie das schon im Gange befindliche Geschäft wieder rückgängig gemacht haben.
Die Kommission glaubt indessen nicht, dem hohen Hause eine bestimmte Summe zur Befürwortung vorschlagen zu können, weil unter allen Umständen sich nicht beurtheilen lasse, ob die Summe von 2 Millionen Gulden in einem billigen Verhältniß steht zu den übrigen Faktoren.
Man mußte sich sagen, daß, ehe die Reichsregierung Unterstützungen der Art gewährt, doch auch die hessische Landesregierung erst angegangen werden muß; denn diese ist die nächstberufene, auch nun zwischen zu treten, ehe Reichsmittel verwandt werden.
Der Herr Delegirte hat nun zwar schon angegeben, daß die hessische Regierung außer Stande sein würde, aus dem kleinen Landesbudget etwas zu beschaffen; allein die Pctitionskommission glaubt, daß man den vereinigten Regierungen nicht vorgreifen darf, und daß jedenfalls erst an jener Stelle festgestellt werden muß, ob die hessische Regierung wirklich außer Stande ist, einen Beitrag zu leisten.
Vor allen Dingen ist es aber nicht möglich zu bestimmen, ob die hier geforderte Summe in einem billigen Verhältniße steht zudem, was anderen Festungen gewährt worden ist und gewährt werden wird.
Ich muß in dieser Beziehung bemerken, daß zwar noch nicht zum Vortrag gekommen aber bereits vorhanden ist eine Petition eines Ausschusses von Delegirten sämmtlicher deutscher Festungen, die zusammengetreten sind, und durch eine Kommission eine gemeinsame Petition an das hohe Haus stellen, die in analoger Richtung und anscheinend auch ziemlich weitgehen wird aus Befürwortung von Erweiterungsbauten und Unterstützung dazu.
Alle diese Umstande haben die Kommission abgehalten, eine bestimmte Summe zu befürworten, dagegen glaubte sie Ausdruck geben zu müssen einmal der Wahrheit der Thatsache, daß ein sehr hoher Nothstand vorhanden ist, der Thatsache, daß die Stadt Mainz nach allen den Kommissionsmitgliedern zum Theil persönlich näher bekannten Umständen wirklich die Gesammtsumme nicht ausbringen kann.
Diesem Umstande glaubt sie dadurch einen Ausdruck geben zu sollen, daß sie bei dem hohen Hause beantragt, zu beschließen: die vorbezeichnete Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung und mit dem Ersuchen zu überweisen, even1135 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 10.
Juni 1871. tuell (also nach Umständen) dem Reichstage ein Gesetz wegen Gewährung eines Reichsbeitrags zu den Kosten der Erweiterung der Stadt Mainz vorzulegen.
Da auch der Herr Kommissarius der Bundesregierungen diesem Antrage nicht widersprochen hat, so darf ich hoffen, daß der hohe Reichstag diesen Antrag genehmigen werde.
Präsident: Ich eröffne die Diskusston über den Antrag und gebe dem Abgeordneten von Benda das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich ersuche Sie, den Antrag, welchen die Kommisston gestellt hat, abzulehnen und ihn zu verwandeln durch Streichung der letzten Zeilen allenfalls in den Antrag, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Dagegen habe ich nichts, aber ich wünsche nicht, daß wir durch den letzten Zusatz möglicherweise Hoffnungen erwecken, von denen wir heute noch nicht wissen, ob wir im Stande sein werden, sie zu erfüllen, meine Herren.
Und dann meine ich im Allgemeinen, es wäre doch der Zeitpunkt gekommen, wo wir dem Satze von den verschiedensten Richtungen her: „es ist eine große Kriegsentschädigung da, folglich sind wir berechtigt, auf diese Kriegsentschädigung in größerem oder geringerem Umfange Abhülfe für alte oder neue Heiden zu radiziren ''— endlich entgegenzutreten Veranlassung haben.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, was mich betrifft, so habe ich niemals zu denjenigen gehört, welche an den Eingang der Kriegsentschädigung auch in den Zeitläuften, welche unsere Nachbarn jetzt glücklich überwunden haben, gezweifelt haben; ich habe eine hohe Meinung von der Leistungsfähigkeit unseres Nachbarlandes und habe vollkommenes Zutrauen zu der Wirksamkeit derjenigen Garantien, welche uns den Eingang dieser Kriegsentschädigung sichern.
Ich will auch zugestehen, daß sie vollkommen ausreichend bemessen ist, ich will sogar endlich die Möglichkeit aussprechen, daß nach Erfüllung der großen und schweren Verpflichtungen, welche auf diese Kriegsentschädigung angewiesen sind, noch am Schluffe sür die Einzelstaaten irgend ein Rest zur freien Disposition zu Bewilligungen übrig bleiben könne.
Ich sage, ich will die Möglichkeit, vielleicht die Wahrscheinlichkeit zugestehen, aber ich bin nicht im mindesten Zweifel, daß dieser Rest, möge er etwas größer oder kleiner sein, der Totalität unseres wirthschastlichen Wohlstandes auch keinen nennenswerthen Procentsatz hinzufügen Wird, und ich bin ferner der Ueberzeugung, Laß dieser Rest uns auch nicht in die Lage versetzen wird, auch nur einen Thaler von unseren bestehenden Steuern zu ersparen.
Meine Herren, ich ziehe daraus die Folgerung, daß wir auch im Angesicht dieser großen Summe keine Veranlassung haben, jetzt und in der nächsten Zeit von den Grundsätzen wirthschastlicher Zurückhaltung abzuweichen, an welche wir meiner Ansicht nach niemals lebhafter erinnert worden sind, als in den beiden Jahren, die auf den glorreichen Feldzug vom Jahre 1866 gefolgt sind.
Meine Herren, ich bin daher der Meinung, daß wir diesen Wünschen, diesen Hoffnungen gegenüber, die in immer überwältigenderem Strome an uns herantreten davon giebt ja die Presse und die Petitionskommission Zeugniß dem Gedanken Ausdruck geben, daß der Widerstand der Bundesregierung gegen solche Anforderungen auch von unserer Seite auf die entschiedenste Unterstützung zu rechnen hat.
Ich will durchaus nicht bestreiten, daß die Wünsche der Stadt Mainz vollkommen billig und an sich berechtigt sein mögen; aber möge man so lange warten, bis wir übersehen können, ob wir nach Zurückzahlung unserer Kriegsschulden, nach Dotation unserer Invaliden und, meine Herren, vor Allem nach Herstellung unserer Waffen und Waffenplätze noch etwas übrig haben zur Befriedigung derartiger Wünsche dann läßt sich mit den Herren sprechen.
Ich bitte Sie, vorläufig den Antrag, wie er gestellt ist, abzulehnen und einfach auf den Satz, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu übergeben, zu beschränken.
(Bravo rechts.)
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Bamberqer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, mir scheint, der geehrte Vorredner hat nicht gegen den Antrag der Petitionskommisston gesprochen, sondern gegen das Konklusum der Petition selbst, die dem Hause, wenn ich mich nicht irre, augenblicklich gar nicht mehr als solche zur Beschlußfassung vorliegt, da bis jetzt ein Antrag gegen den der Petitionskommisston nicht eingebracht worden ist.
Die Petitionskommisston empfiehlt den Gegenstand zur Unterstützung nicht aus der Kriegsentschädigung, sondern aus Reichsmitteln überhaupt.
Das ist ein großer Unterschied; es ist so sehr ein Unterschied, daß, wenn wir auch keine Kriegsentschädigung bekommen hätten, in jeder Phase des deutschen Staatslebens, in welcher endlich die Stadt Mainz das Glück gehabt hätte, nachdem sie so lange eine Reichsfestung ohne Reich gewesen ist, auch in ein Reich zu kommen, sie augenblicklich diesen Anspruch an Sie erhoben haben würde das können Sie fest überzeugt sein, denn die ganze Angelegenheit ist ja betrieben worden, längst ehe von einem französischen Kriege die Rede war; längst ehe von Aufnahme in das Reich die Rede war, hat die Stadt Mainz immer implorirt, daß man sich ihres unbeschreiblich traurigen und ausnahmsweise traurigen Zustandes von Reichs wegen annehme.
Und nun endlich, meine Herren, daß diese Veränderung unter so glücklichen Umständen eingetreten ist, daß die Verhältnisse uns begünstigen, das ist doch wahrlich keine Ursache, eine so wohlbegründete Forderung nun abzuweisen, sie zu behandeln, als die eines gewöhnlichen Querulanten oder Bettlers, der hierher käme, ein Stück von dem Kuchen zu haben, der allgemein vertheilt werden soll!
Nein, meine Herren, die Geschichte der Stadt Mainz ist die Geschichte eines langen Märtyrerthums, weil sie an der Grenze zwischen zwei Reichen gelegen, immer von zwei Seiten berannt und beschädigt worden ist; sie hat seit den französischen Kriegen zu Ende des vorigen und zu Ansang dieses Jahrhunderts drei Belagerungen durchgemacht, sie ist dabei einmal verbrannt, und zwar ist sie von ihren eigenen deutschen Landsleuten viel schlimmer als Straßburg in Brand geschossen worden; sie hat auf dem Rückzug der Franzosen von der Beresina die Kriegspest durchgemacht, die einen großen Theil ihrer Bewohner wegraffte, sie hat später- die Pulverexplosion gehabt mitten im Frieden.
Und was war der Hauptgrund, weshalb sie überhaupt geschädigt worden ist und nicht zu dem Flor kommen konnte, den alle anderen Städte am Rhein, nicht blos Liese, sondern die Städte in Deutschland überhaupt in derselben Zeit erlangt haben
Die Eifersucht der Großmächte!
Im Jahre 1815, als es, wenn ich mich so ausdrücken soll, zur Verloosung des deutschen Territoriums kam, da gönnte keine der Großmächte sie der andern; man machte eine Bundesfestung daraus, welche zu iz Hessen, zu Vz Preußen und zu iz Oesterreich gehörte, und jede verwies jede Angelegenheit der Stadt von der einen Instanz an die andere.
Die Interessen der Stadt wurden schonungslos in den Hintergrund gedrängt; das größte, was die hessische Handelspolitik für Mainz geleistet hat, waren die Steine, die sie bei Biberich in den Rhein versenkt hat.
Und so, meine Herren, ist es gekommen, das, während Köln, Mannheim, selbst Städte wie Coblenz, das ja auch eine starke Festung ist am Rhein, ausblühten, Mainz ganz unverhältnißmäßig zurückgeblieben ist.
Ich will Ihre Ohren nicht mit Ziffern anfüllen, aber ich könnte Ihnen so viel Daten geben, die Ihnen beweisen, daß das Schicksal von Mainz ein ganz unverhältnißmäßig schlechtes durch die Enge seiner Mauern geworden ist, daß Sie nicht länger anstehen werde »zu sagen: hier muß geholfen werden.
Selbst Festungen wie Frankfurt aO.
haben sich verdreifacht an Bewohnern, ebenso Spandau, Memel, von Köln, Coblenz u. s. w. gar nicht zu reden, während Mainz im Jahre 1816 25, 000 Einwohner hatte und heute nicht mehr als 43, 000 Einwohner hat; während es so zusammengedrängt ist, daß jedes neue Ehepaar so zu sagen gezwungen ist, sich die Frage zu stellen, ob es nicht auswandern müsse, weil es keine Wohnung mehr findet; daß Industrien, wie die Lederindustrie, die in Mainz am meisten von der ganzen Welt blühte, auswandern nach Worms, und daß der Zustand, in dem wir leben, ein so viel schlimmerer geworden ist, daß Jeder sich sagt, es muß hier geholfen werden, die Verhältnisse müssen anders werden, wir wollen also gar nichts mehr unternehmen, was auf der Voraussetzung des Ltutus« xuo beruht.
Die Situation von Mainz zwischen Rhein und Main ist ja so, daß jeder, der nur mit dem bloßen Auge des Laien es ansteht, sich sagt: hier ist eine Stadt, die von der Natur bestimmt ist zum Blühen und Gedeihen, und die nichtsdestoweniger hinter einer Menge von Binnenstädten zurückgeblieben ist.
Das kommt daher, weil die industriellen und ökonomischen Interessen der Sitzung arp 10.
Jqni 1871.
-1L861Deutscher Reichstag.
53.
Stadt den -militärischen Sicherheitsinteressen immer geopfert Werden mußten.
Das ist ja nicht mehr als.
billig, Niemand widerstrebt dem, Niemand empört sich.
dagegen; aber, wenn nun das Reich in die glückliche Situation, gekommen ist, einer Stadt, die in dieser traurigen Sage ist, endlich durch einen Zuschuß zu helfen, so glaube ich, ist es nicht mehr als einfache Pflicht, dieses zu erfüllen.
Die Stadt hat von einem Zuschuß von 2 -Millionen gesprochen; ich habe keine Autorisation irgend etwas ln dieser Sache zu entscheiden; aber ich zweifle nicht, daß die Vertreter der Stadt sich gerne dem Verbesserungsantrage der Petitionskommisston anschließen werden, daß sie getrost den Gegenstand zur Untersuchung der Bundesbehörde und später dem Reichstage übergeben, um diejenige Zubuße zu fixiren, die nothwendig tsein wirb, um eine Summe von 5 z Millionen, die geradezu unerschwinglich ist für die Stadt, so weit zu ergänzen, daß düse Verbesserung eingeführt werden kann welche diese Stadt aus dem Verhältnisse heraus rettet, daß sieunabweiKch dem Zumckgayg und dadurch dem Untergang entgegengeht.
Es ist soweit gekommen, meine Herren, daß beinahe keine Bauhandwerker in Mainz mehr find, weit sie keine Beschäftigung -finden, und wenn wir noch zögern mit einer Veränderung, wir erst wieder Bauhandwerker heranziehen müssen, um dann die Veränderungen herbeizuführen, wenn man uns dann wird die unentbehrlichen Mittet gewährt haben.
Meine Herren, man fürchtet das Präcedens, welches zu Gunsten einer besonderen Stadt aufgestellt wurde.
Ich sage, sorgen wir in jedem einzelnen so dringenden Falle für das, was uns vorliegt; lassen wir dem kommenden Tage abermals seine-Sorgen und Plagen.
Sollte aber eine Angelegenheit vor uns gebracht werden, die so gut begründet ist, wie die gegenwärtige, so bin ich überzeugt, daß Sie ebenso Billigkeit ubenwerdenwie jetzt, indem Sie den Antrag der Petitionskymmission.
annehmen.
Präsident: DerWgxordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter I) .
Reichensperger (Crefeld): Es liegt in der Natur der Sache, daß derHerr Abgeordnete Bamberger die Situation der Stadt Mainz innerhalb.
der Festung mit etwas starken Farben ausgemalt hat.
Ich will indeß meinerseits durchaus -nicht bestreiten, daß Mainz schwere Schicksale zu bestehen ge.
habt hat, und daß -das in Rede stehende Bedürfniß in hohem Maße-hinsichtlich der Stadt Mainz vorliegt.
Im übrigen aber glaube.

ich doch.
daß die Distinktion, welche er zwischen den UrieZs-Entschädigungsgeldern und Len übrigen Reichörnitteln.
gemacht hat,.
sine wesentlicheBeLeutung nicht in sich birgt.
DieKriegsEntschädigungsgelder fließen in die Reichskasse und vermischen.
sich dort.
mit denjenigen, hoffentlich sehr beträchtlichen Summen, die sich bereits in der Kasse befinden, und wird es dann am Ende doch auf die Frage hinauskommen, ob diese Kaffe mit Hülse der Entschädigungsgelder in der Lage sich befindet, eine derartige Ausgabe, zu bestreiten, ohne demnächst die Steuerkraft der Nation mehr, als es bisher per Fall war, in Anspruch zu nehmen.
Das.
glaube ich, wird doch die zu entscheidende Frage bleiben.
Deswegen bin ich denn auch der Ansicht, daß die Erwägungen, welche der Herr Abgeordnete von Benda zuvor hier vorgetragen hat, durchaus am Platze waren.
Die bisherigen DexhandlUMen, soweit sie sich aus die von Frankreich bezogenen 'Enjschädigullgsgelder bezogen, haben auf mich ism '.
Ganzen genommen den Eindruck gemacht, als handle es sich gewissermaßen um ein Prioritätsverfahrcn, worin Diejenigen, welche sich zuerst anmelden, befriedigt werden, Denjenigen aber, die später kommen —, -aus Schüchternheit oder aus welchen Gründen sonst das 86w vtznivntibns 088Ä entgegengerufen wird.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß, wir wenigstens von nun.
an etwas vorsichtiger mit den Reichsmitteln umgehen sollen.
HchHMe-jn meiner, näheren Umgebung —, der Herr Mgeord.
nete,.
welcher: -soeben-sprach, hat aus seiner näheren Umgehung hier Argumente, geschöpft in meiner näheren Umgebung'also habe ich wahrzunehmen die Gelegenheit gehabt, welche großartigen Opfer der Krieg die dortige Gegend gekostet hat und ftheilweise.
noch immer kostet, wie viele geschäftliche Existenzen vernichtet oder doch tief erschüttert worden, find,, wie aber auch jMUehen hiWvon eine Menge von baaxen Ausgaben gtzUWcht.

Pechen -mußten, von.
deren Rückerstattung bis jetzt hier noch nicht, jm Mindesten die Rede war.
Ich glaube, eine Petition aus Köln bringt die Sache in Anregung; 1 außer dieser Petition sind Mer noch, wenn ich recht berichtet i bin, ziemlich viel andere bei der PetitionAommission, hie sich, namentlich auf die Rückerstattung derjenigen Gelder beziehen, '1!
welche für die Erhaltung und die Unterstützung zurückgebliebener
Familien der ins Feld gezogenen Soldaten bezahlt worden sind.
1!
Ich kann z.
B. versichern, und zwar auf Grund amtlicher Fest-1 stellung, daß die Stadt Köln, qls Stadt, abgesehen von den großen Opfern, welche die Einzelnen dort wie anderwärts gebracht haben, mindestens 125, 000 Thlr.
baar ausgegeben hat für durch den Krieg herbeigeführte Bedürfnisse.
Ich kann weiter versichern, daß die Einquartierungslast eine Höhe erreicht halte, die vielleicht, das Zehnfache des bis dahin Gewöhnlichen überstieg, und so glaube ich denn, daß man solchen Thatsachen gegenüber t auf allen Seiten wohl Veranlassung hatte, mit einiger Zurück- 'Haltung aufzutreten, wenn es sich um Verwendung der ReichsMittel zu.
Schadloshaltungen handelt.
Was nun speciell den, Kommissionsantrag anbelangt, so stimme ich hem von dem Abgeordneten von Benda beantragten zu.
Auch ich bin dafür, daß nur der erste Satz angenommen werden möge, und zwar unter der Voraussetzung, daß die Erwägung, welche hier hem Herrn Reichskanzler empfohlen wird, sich nicht blos auf Mainz, sondern auch noch auf andere Festungs-!
städte, welche mit Mainz in mehr oder weniger gleicher Läge s sich befinden, zu beziehen hat.
j In dieser Hinsicht glaube ich nnt gutem Gewissen sagen l zu können, daß wenigstens approximativ ich will nicht be- Häupten, daß die Lage geradezu identisch ist; es mag sein, daß Mainz sich in einer noch schlimmeren Lage befindet also ich!
glaube, daß approximativ auch auf die Stadt Köln zur Zeit schon das von Herrn Bamberger Gesagte paßt, daß aber alle!
Aussicht vorhanden ist, daß auch Köln seinen Mauergürtel sprengen muß, wenn es einer normalen inneren Entwickelung entgegengehen will.
Köln ist in noch weit höherem Mäße Knotenpunkt von Eisenbahnen als Mainz, und ich weiß aus eigener Anschauung, wie sehr die Industrie, wie sehr der Zufluß von Geschäften und damit natürlich auch der Zufluß von Personen in Köln sich vermehrt Andere werden vielleicht für andere Städte mit Fug dasselbe sagen können, bei Köln findet es jedenfalls im höchsten Maße statt, und so gebe ich mich denn der zuversichtlichen Hoffnung hin, daß jene Petition, von welcher der Herr Berichterstatter soeben gesprochen hat, die Petition nämlich, welche daraus abzielt, die Festungswerke weiter herauszulegen, so daß die jetzigen Umwallungsmauern von Köln entfernt werden, demnächst eine sehr reifliche und sorgfältige Berücksichtigung, namentlich auch aus Seiten der Bundesregierung, finden wird.
In der Unterstellung also, daß der Antrag von Seiten des Herrn Reichskanzlers nicht blos in Bezug auf Mainz, sondern auch in Bezug auf andere Plätze, wo ähnliche Nothstände obwalten, namentlich auf Köln, in Erwägung gezogen werden wird, stimme ich dem ersten Satze des Kommissionsantrages bei.
Aus denselben Gründen aber muß ich gegen den zweiten Satz stimmen, weil er eben die hier uns beschäftigende Frage zu sehr lokalisirt.
Ich wünsche von ganzem Herzen den Mainzern den besten Erfolg; ich wünsche aber auch zugleich, daß ändere Gleichberechtigte demzufolge nicht zu kurz kommen.

Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. BvMrn (Gera): Meine-Herren, der Herr Vorredner hat damit begonnen, Laß er bemerkte, er finde es sehr begreiflich, daß Herr Bamberger für Mainz eintrete; er hat ihn gleichsam als Vertreter von Sonderintereffen hingestellt, und dadurch seine Argumente abzuschwächen gesüchtz -Er selbst macht ihm einen.
Horwurf daraus ', daß er.
für.
Mainz 'eintrete, dafür triit er aber für Köln ein, und meint, das sei etWS Besseres.
(Heiterkeit, Widerspruch seitens des Abgeordneten Reichensperger (Crefeldj.)
So schien es mir; wenn ich mich darin irren sollte, so wird der Herr Vorredner, der so gern zum Schluß der Debatte noch einmal dasMort.
exgreistr.
S.
lWHeit haben, das zu berichtigen.
(Heiterkeit.)
Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 10.
Juni 1871.
1137 Ich möchte als Unparteiischer das Wort nehmen und!
sagen, lassen Sie nicht unsere Debatten dahin ausarten,!
daß der Eine sagt: „meine Gegend '', und der Andere: „nein, meine Gegend '', und jeder die andere zurückdrückt und es dahin bringt, daß keine Gegend irgend etwas bekommt, weil ja alle Gegenden des deutschen Reiches mehr Nichtvertreter hier Haben als Vertreter; denn es vertritt ja Niemand speciell seinen Wahlbezirk, sondern wir vertreten Alle die ganze Nation, also machen wir doch kein Wettrennen um die Milliarden, die 5 Milliarden werden doch schon ihre Verwendung finden.
In dieser Beziehung stimme ick von ganzem Herzen meinem verehrten Freunde, dem Abgeordneten von Benda bei, daß ich sage: lassen wir die 5 Milliarden nicht zu sehr auf uns Eindruck machen.
Wenn wir sonst keinen Grund hätten, die Petition zu unterstützen, als die 5 Milliarden, so würde ich nicht für den Antrag der Kommission stimmen. '
Ich bin in Zweifel, ob von den 5 Milliarden nach Befriedigung der Reichszwecke überhaupt für die Einzelstaaten noch etwas übrig bleibt, und ich halte es in der That auch gar nicht für ein großes Unglück, wenn es nicht der Fall sein wurde, denn wir haben Reichszwecke genug, für welche sie besser und zweckmäßiger verwendet werden, als für irgend welche Landesdistrikte.
Ich will nur an einen Reichszweck erinnern, an die Münzreform.
Wir können die Münzreform vollziehen, wir können den Widerspruch der einzelnen Staaten und der verschiedenen Münzfüße überwinden, wenn wir das cirkulirende Silber alter Prägung auf Kosten des Reichs einlösen und durch neue Prägung ersetzen, indem wir zu dem alleinigen Thalerfuß übergehen, und darin Gold- und Silberwährung zugleich, zunächst provisorisch als Doppelwährung einführen.
Glauben Sie denn, das wäre ein Unglück, wenn man auf diese Weise den letzten Rest der 5 Milliarden aufwendete, und keiner, der Einzelstaaten etwas davon bekäme
Der Vortheil wäre so enorm, daß alle Angehörigen der Einzelstaaten, alle diejenigen, die gegenwärtig auf die 5 Milliarden hoffen, davon den drei und vierfachen Vortheil hätten, als wenn wir es ihnen direkt in die Tasche stecken.
Denken wir also zunächst an die großen Reformen, und lassen wir uns durch die Frage der 5 Millarden hier nicht präjudiziren, weder xro noch auch eontru.
(Zustimmung.)
Nachdem ich also das zur Aufklärung des Standpunktes voraus geschickt habe, will ich bemerken, daß denn doch der Fall von Mainz nicht identisch ist mit dem Fall von Köln ich schalte ausdrücklich ein, gegen Köln werde ich nicht sprechen, —.

aber ich werde die Argumentationen zurückweisen, die zu weit gehen.
Man bedenke doch blos, daß Köln ein befestigtes Lager ist, daß es Raum gefunden hat zur Ausdehnung, und noch Raum zur Ausdehnung besitzt, daß es zumal einen wohlbeschaffenen Centralbahnhof hat, während Mainz gar keine Ausdehnungsmöglichkeit mehr hat, die Sanitätsverhältnisse der Stadt auf dem allerschlechtesten Standpunkte stehen, die Einwohner zur Auswanderung verurtheilt find, und kein Fremder mehr zuziehen kann, weil er keine Wohnung findet.
Das find die Zustände von Mainz, wo außerdem der Eisenbahn-Verkehr dadurch, daß er auf einen ganz schmalen Streifen zwischen Land und Wasser angewiesen ist, sich Ln keiner Weise mehr ausdehnen kann, während die Ausdehnung sehr wünschenswerth wäre, wenn man auch nicht so weit gehen will, solche Prachtgebäude zu empfehlen, wie sie in unserem Lesezimmer ausgestellt sind.
Nun, meine Herren, betrachten wir uns die Geschichte von Mainz und die Geschichte der letzten Vergangenheit, so werden Sie finden, daß aus der letzten Vergangenheit schon Gründe hervorgehen, die Petition nicht ohne Weiteres zurückzuweisen.
Mainz steht ja nach dem Kriege in einem ganz anderen Verhältniß zu uns, als vor dem Kriege.
Der Reichstag des norddeutschen Bundes mußte sich auf einen ganz anderen Standpunkt stellen, und der Bundesrath des norddeutschen Bundes hat es gethan, indem er die äußerste Sparsamkeit der Stadt Mainz gegenüber herauskehrte; denn damals gehörte ja Mainz nicht zum Bundesgebiet, es stand im Verhältniß zum norddeutschen Bunde auf dem Standpunkt der Exterritorialität; jetzt gehört es zum deutschen Reich, und die Festung Mainz gehört uns nicht etwa kraft Verträge, sondern kraft der Verfassung des deutschen Reichs; Mainz ist wieder eine Reichsstadt, wie sie Verhandlungen des deutschen Reichstages.

es ehemals war, und wir haben deshalb auch einen höheren 'Grad der Verpflichtung, für dieselbe Zu sorgen, auch wenn wir davon absehen wollen, welche Erfahrungen im letzten Kriege in Betreff der Festungen gemacht worden sind.
Ich, meine Herren, will über die Güte und Beschaffenheit der jetzigen einzelnen Festungswerke nicht aburtheilen, aus sehr zahlreichen Gründen, wovon aber schon zwei alle übrigen überflüssig machen dürften.
Erstens halte ich es nicht für gut, wenn in parlamentarischen Körpern dergleichen Dinge diskutirt werden, und Zweitens muß ich gestehen, ich verstehe zu wenig davon.
(Heiterkeit.)
Deshalb lasse ich die Frage unberührt; aber ich glaube, wir Alle, auch die Sachkenner inbegriffen, sind übereinstimmend der Meinung, daß durch die Erweiterung der Werth der Festung Mainz als solcher ganz außerordentlich erhöht wird.
Nun sollte man darin so weit gehen, wie man irgend gehn kann, um die Stadt zu erleichtern und ihr diese theilweise Emancipation möglich zu machen.
Es sagt nun der Herr Abgeordnete von Benda: Ja, ich will auch den Bundesrath die Petition zur Erwägung überweisen, ich will aber den letzten Satz in dem Antrage der Kommission gestrichen haben, wo von Reichshülfe die Rede ist.
Ja, meine Herren, Reichshülfe heißt aber doch nicht, daß wir der Stadt ohne Weiteres 2 Millionen schenken sollen, es heißt, daß wir in irgend einer Art ihr beistehen wollen zu diesem Werk der Befreiung, und da bitte ich, zu denken an die Möglichkeit der Unterstützung durch einen Reichskredit; das ist für die jetzt noch kleine, aber demnächst schnell wachsende Stadt eine ganz außerordentliche Erleichterung, während es dem Reiche unter Umständen auch nicht das Allergeringste kostet.
Wir haben durch unseren Beschluß in Bezug aus die Prämienanleihe der Stadt es unmöglich gemacht, billiges Geld zu bekommen; das kann Niemand leugnen.
Nun, wenn die Stadt etwa den Umweg durch den Reichskredit einschlüge, da dem Reiche ja auch diese Kreditform zusteht, so könnte sie billiger Geld bekommen.
Ich will aber dieses Argument gar nicht in den Vordergrund stellen, weil es Feinde machen könnte bei denjenigen, die überhaupt gegen diese Kreditform schlechtweg sind; ich will nur darauf verweisen, daß das Reich im Besitz bedeutender Fonds ist, für die es nicht sofortige Placements hat, wenigstens nicht für alle, es wird für gewisse Zwecke eine Menge Fonds und Kapitalien ohne sofortige Verwendung haben, und daher wäre eine solche Verwendung in Form eines an die Stadt zu gewährenden billigen Kredits eine vielleicht den beiderseitigen Interessen entsprechende.
Lassen Sie uns nun untersuchen, wodurch Mainz so gelitten hat; und es ist in der That heruntergekommen, wenigstens nicht heraufgekommen denn vergleichen Sie es einmal mit den übrigen Festungen.
Seit den Freiheitskriegen hat die Einwohnerzahl in folgenden Festungen sich mehr als verdreifacht, nämlich in Stettin, Posen, Magdeburg, Memel, Spandau; in Erfurt, Koblenz, Köln, Wesel, Minden hat sie sich mehr als verdoppelt, und in drei Festungen: Neiße, Königsberg und Stralsund hat sie sich wenigstens verdoppelt.
Hinter allen diesen Festungen steht Mainz weit Zurück, und nun bitte ich Sie, einmal einen Blick zu werfen aus die geographischen und wirtschaftlichen Voraussetzungen des Punktes, wo Mainz liegt.
Mainz liegt gegenüber dem Einfluß des Main in den Rhein, an dem belebtesten Theile des ganzen eine große Heerstraße der Völker und der Waaren bildenden Rheinstromes; es liegt an einem Orte, wo providentiellermaßen eine große Stadt von wenigstens 1 4 Million Einwohnern hingehört; und wenn Sie daran zweifeln, so kann ich Sie auf die Lehre der Geschichte verweisen.
Mainz war eine blühende Stadt von den Römerzeiten bis durch die Reichszeiten hin; so lange der deutsche Kaiser mächtig war und1sie1gegen den Territorialisrnus und gegen die Flußzölle schützen konnte, so1lange1war Mainz die blühendste und mächtigste1Stadt1im westlichen Deutschland- Während der ganzen Zeit hat Mainz in der größten Blüthe gestanden, und es ist erst zurückgegangen von dem Augenblick an, wo die Zersplitterung groß und die Territorialgewalt mächtig wurde, wo jedes Ufer drei, vier verschiedenen Herren gehörte, und wo man den Rhein mit solchen Zöllen belastete, 1 daß allein auf1der1Strecke1von Mainz bis Koblenz 27 verschiedene Zollstrecken existirten.
Von!
da ab datirt der Verfall von Mainz; und dazu kam dann noch 1165 1138 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 10.
Juni 1871. endlich unglücklicher Weise die darmstädtisch Lundestägliche Festung.
So ist es gekommen, daß auf einem Flecke deutschen Bodens, wo eine der ersten und verkehrreichsten Städte hingehörte, jetzt trotz der Tüchtigkeit der Bevölkerung ein etwas verkümmertes Ding existirt, das alle Voraussetzungen einer großen wtrthschastlichen Zukunft hat und sie erfüllen wird, sobald wir ihm nur den Panzer etwas weiter vom Leibe geschoben haben.
Nun, meine Herren, wenn wir etwas in der Richtung thun, so thun wir es doch wahrlich nicht für die Sonderinteressen einzelner Individuen in Mainz, sondern wir thun es zur Erhöhung der Wehrkraft, namentlich der definiven Wehrkaft der deutschen Nation, und wir thun es zum Nutzen des deutschen Reichs, in dessen Interesse es liegt, daß dort die große Stadt, die durch die natürlichen Verhältnisse dort gleichsam schon aus der Karte vorgezeichnet ist, und die gegenwärtig dort noch fehlt, emporwachse.
Sehen Sie, meine Herren, es ist das auch gar keine sanguinische Hoffnung; man darf doch die Dinge nicht allein vom militärischen Standtpunke aus betrachten.
Ich gebe zu, daß dies Moment sehr schwer ins Gewicht fällt, ich gebe zu, daß die deutsche Einheit in erster Linie durch das preußische Heer gemacht worden ist, in zweiter Linie aber auch durch den deutschen Zollverein und in dritter Linie durch diedeutschen Eisenbahnen.
Thun wir also etwas für die Wirth »schaftliche Entwickelung, so thun wir zu gleicher Zeit auch etwas für unsere Einheit und militärische Entwickelung; handeln wir hier im Interesse des Friedens und der Wirthschaft, so glaube ich, wir handeln zu gleicher Zeit auch im Interesse des Krieges und der Wehrkraft, und deshalb empfehle ich Ihnen einfach die Annahme des Kommisstonsantrages.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, auch ich möchte den Antrag der Kommission bei Ihnen mit einigen Worten befürworten.
Trotz der von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger gemachten und vorgetragenen sinanciellen Entdeckung, daß es kein Unterschied sei, ob Reichsgelder aus der französischen Kriegskosten-Entschädigung oder aus sonstigen Einnahmequellen herstammen, glaube ich doch, meine Herren, die gegenwärtige Petition und den Antrag der Petitionskommisston vor jedem Zusammenhang mit der französischen KriegskostenEntschädigung retten zu müssen.
Meine Herren, in der Kommission hat sich nicht eine einzige Stimmen dafür ausgesprochen, daß der Antrag, wie er jetzt vor das Haus gebracht ist, im Zusammenhange mit der zu gewärtigenden französischen Kriegskontribution gerechtfertigt werden könne.
Sinn und Inhalt des Kommissionsbefchluffes ist vielmehr der, daß es als Pflicht des Reiches angesehen werden muß, unabhängig von den jüngsten geschichtlichen Ereignissen der Stadt Mainz financiell zu Hülfe zu kommen, wenn dieselbe zu ihren StadtErweiterungsbauten der Beihülfe weiterer Kreise bedarf.
Meine Herren, die Kommission geht von demGrundgedanken aus, daß die befestigten Städte des deutschen Reichs wie Mainz sich überhaupt auf Kosten ihrer wirthfchastlichen Entwickelung im permanenten Dienste des Vaterlandes befinden, und wegen ihrer Festungsstellung in einem höheren Maße für die Gesammtinterefsen des Vaterlandes wirthschaftliche Opfer bringen wie die unbefestigten Städte des Landes.
Ist das aber richtig, dann, glaube ich, darf man die Staats- und Reichshülfe für derartige Gemeinwesen nicht so principiell zurückweisen, wie es Herr von Benda in seinem Vortrage gethan hat.
Die Herren, die den Standpunkt des Herrn von Benda einnehmen, würden übrigens, um ihren Gedanken korrekt zum Ausdruck zu bringen, nicht einmal für den ersten Theil des Kommisstonsantrages stimmen können, sondern einfache Tagesordnung beantragen müssen.
Denn auch in dem Falle, daß wir dem Herrn Reichskanzler diese Petition pure zur Erwägung überweisen, regen wir in gewissem Grade Hoffnungen an, die Hoffnung nämlich, daß, wenn die verlangte Erwägung den Wünschen und Anschauungen der Mainzer Bevölkerung entsprechend ausfällt, der Herr Reichskanzler auf die Wünsche der Mainzer Bevölkerung, nämlich eine Reichsunterstützung zu gewähren, eingehen werde.
Was der Kommisstonsantrag in seinem zweiten Theile will, ist eben dieses eventuelle Verlangen, daß, wenn die Erwägung des Herrn Reichskanzlers ein günstiges Ergebniß liefert, dem Reichstage eine Gesetzesvorlage zugehen möge, durch welche die Reichsregierung ermächtigt wird, den Mainzern bei ihren Erweiterungsbauten financiell beizuspringen.
Meine Herren, ich scheue auch nicht zurück vor den Konsequenzen einer affirmativen Erledigung der Wünsche der Mainzer Bevölkerung.
Der Reichstag wird jeden speciellen Fall, in welchem es sich um Reichsunterstützungen für Festungsstädte handelt, gewissenhaft und ernst prüfen, und ich bin überhaupt, daß wir auf diesem Wege zu einer allseitig befriedigenden, Recht und Billigkeit entsprechenden Lösung besser gelangen, als wie auf dem von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger vorgeschlagenen Wege der generellen Behandlung.
Die Frage der Unterstützung der Festungsstädte in Betreff ihrer Erweiterungsbauten generalisiren, das heißt meines Bedünkens die Quadratur des Zirkels sich zur Aufgabe stellen; das heißt: überall sich negativ verhalten.
Eine solche Aufgabe kann nicht gelöst werden, weil bei den einzelnen Festungsstädten die verschiedenartigsten Verhältnisse obwalten.
Wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger beispielsweise auf Köln verweist, als auf eine Festung, die sich in einer gleichen Lage befindet wie Mainz, so ist das nach meiner Kenntniß der Verhältnisse mit Nichten zutreffend.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger kann auch nicht von den 120, 090 Thalern Kriegsausgaben, die Köln während des letzten Krieges gehabt hat, als einem bei dieser Gelegenheit erwähnenswertsten Opfer reden.
Es giebt in den Rheinlanden und in der Monarchie eine ganze Reihe von Städten, die nicht halb so groß sind wie Köln und die während des letzten Krieges weit größere Kriegsausgaben, namentlich für die Familien der Reservisten und Landwehrmänner hatten.
Hiernach glaube ich, daß das Beispiel der Stadt Köln keinen Grund liefert, welchen man gegen die Anträge der Stadt Mainz in die Waagschaale legen könnte.
Meine Herren, es wurde bereits in der Kommission hervorgehoben: „außergewöhnliche Verhältnisse erheischen außergewöhnliche Maßregeln.
Ich bin durch die Mittheilungen der Petenten sowie von Kollegen aus dem Reichstage, welche in der Nähe von Mainz wohnen, und nach meiner Kenntniß der lokalen Verhältnisse zu der Ueberzeugung gelangt, daß in der That ein hohes Maß von Wahrscheinlichkeit den Angäben der Petenten zur Seite steht, wonach die Stadt Mainz sich unter den unmittelbaren Wirkungen des Festungszustandes in einer wirthschaftlich höchst beklagenswertsten Lage befindet, und unbedingt erweitert werden muß.
Sind aber die thatsächlichen Angaben der Petition richtig, meine Herren, so kann die Stadt Mainz ferner die Mittel zur Verlegung der Festungswerke nicht ohne Unterstützung aus weiteren Kreisen aufbringen.
Der nächste weitere Kreis, dessen Hülfe die Bevölkerung von Mainz meines Ermessens in Anspruch nehmen muß, ist der großherzoglich hessische Staat.
Gerade dieser Staat hat in eminenter Weise ein Interesse daran, daß Mainz sich ungehindert, frei und frisch wirthschaftlich entwickeln kann, weil dadurch die Steuerkraft der Einwohner wächst.
Es muß vor Allem erwogen werden, bis zu welchem Umfange das Großherzogthum Hessen seine Pflicht erfüllt, und erst, wenn und soweit festgestellt sein wird, daß die auf diese Weise, also durch Selbsthülse und den Staat Hessen zu beschaffenden Mittel nicht ausreichen, muß meines Erachtens das Reich eintreten.
Meine Herren, schon vor dem Ausbruche des Krieges stand, wie der Herr Abgeordnete Bamberger uns mitgetheilt hat, die Erweiterung der Stadt auf der Mainzer Tagesordnung.
Diese Frage ist also keineswegs erst durch den letzten Krieg hervorgerufen; sie steht für mich auch in gar keinem Zusammenhange mit der Kriegskosten-Entschädigung, die auch ich nicht zum Gegenstände des Wettrennens für allerhand Einzelinteressen gemacht sehen möchte.
Nach meiner Ueberzeugung hat das ganze Vaterland unter den vorliegenden Verhältnissen die Pflicht, eventuell der Stadt Mainz, die im Dienste Deutschlands wirthschaftlich schwer geschädigt wird, helfend zur Seite zu stehen.
Wir errichten dadurch ein gutes nationales Werk, und es empfiehlt sich deshalb auch der zweite Theil des Kommifsionsantrages, wodurch wir, falls die anzustellenden Erhebungen des Reichskanzler-Amtes die von den Petenten behaupteten Thatsachen bestätigen, uns ausdrücklich bereit erklären, auf Ansuchen des Reichskanzlers der Stadt Mainz mit Reichsmitteln beizuspringen.
Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 10.
Juni 1871.
1139 Präsident: Es ist ein doppelter Antrag aus Schluß der Debatte erhoben von den Abgeordneten von Behr (Greifswald) und Graf von Rittberg.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen (geschieht) und diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Dr. Reichensperger das Wort.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Creseld): 1 Meine Herren, auch ohne 'die von dem Herrn Abgeordneten Braun ausgegangene ausdrückliche Provokation würde ich mich veranlaßt gesehen haben, mir das Wort zu einer persönlichen Bemerkung zu erbitten und zwar zu einer echt persönlichen Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete hat mir den Vorwurf gemacht, ich habe in meiner Ausführung vergessen, daß ich Reichstagsabgeordneter sei (Ruf von verschiedenen Seiten: Nein!)
dem Herrn Abgeordneten Braun steht ja nachher auch das Wort zu einer persönlichen Bemerkung zu ich habe Kirchthurmsinteressen jedenfalls allzu sehr ins Auge gefaßt und befürwortet; diesen Vorwurf wenigstens hat er mir gemacht.
Darauf erlaube ich mir zu meiner Rechtfertigung zu erwidern, daß ich ebensowenig Abgeordneter der Stadt Köln bin, wie der Herr Abgeordnete Braun die Stadt Mainz oder auch nur die benachbarte Stadt Wiesbaden hier zu vertreten hat.
Im Uebrigen glaube ich einfach, was den Vorwurf an sich betrifft, auf das Urtheil des Herrn Abgeordneten Bamberger darüber provociren zu können, ob es mir eingefallen ist, die Ansprüche der Stadt Mainz hinter diejenigen der Stadt Köln zurückzusetzen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Braun (Gera) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter vr.
Braun (Gera): So schön und wahr alles Das, was der Herr Abgeordnete vor mir gesagt hat, ist, so muß ich doch bestreiten, daß ich ihm auch die allerentfernste Veranlassung zu dieser so weisheitsvollen Bemerkung gegeben habe.
Ich weiß sehr wohl, daß der Herr Abgeordnete vor mir nicht Köln, sondern Creseld vertritt, und es ist deshalb logisch unmöglich, daß ich ihm eine Bevorzugung sein.
s Wahlbezirks suppcditirte, da er ja überhaupt in Köln gar nicht gewählt ist.
Wenn sich der Herr Vorredner die Mühe nehmen will, die stenographischen Protokolle einzusehen, so wird er sich überzeugen, daß er nicht mit mir, sondern, wie der sinnreiche Junker von La Manch«, mit Windmühlen gefochten hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Gneist: Meine Herren, die Festungsnoth in Mainz ist wirklich eine ungewöhnliche und ich kann mich berufen auf den Augenschein der vielen Mitglieder dieses Hauses, welche Mainz kennen.
Die Kommission hat geglaubt, dem einen Ausdruck geben zu müssen, umsomehr als die Bundesregierungen selbst erklärt haben: es wird etwas geschehen, man hat den besten Willen in dieser Richtung, und man hat auch gegen den Antrag der Kommission im Allgemeinen nichts einzuwenden.
Sollte das hohe Haus die Tagesordnung beschließen, so würde das gerade umgekehrt als eine Abschreckung wirken für die wohlwollende Intentionen, welche die Regierung bereits hat.
Der Antrag, die Petition zu Erwägung zu überweisen, ist auch schon in der Kommission!
gestellt.
Die Kommission glaubte aber, von dieser Art von An-
trägen Abstand nehmen zu müssen; sie enthalten doch eigentlich!
gar nichts und in dieser Lage der Dinge klingen sie wie eine!
philosophische Betrachtung, die für solche Fragen wirklich nicht!
paßt.
Ich stelle daher anheim, den Kommisstonsantrag anzunehmen.
Präsident: Ein Antrag auf Tagesordnung ist gar nicht erhoben.
Es stehen sich nur zwei Anträge gegenüber, der von den Abgeordneten von Benda und vr.
Reichensperger (Creseld) befürwortete, die in Rede stehende Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweifen, und der Antrag der Kommission, wie er auf der Tagesordnung abgedruckt ist.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Zur Fragestellung!
Präsident: Zu der möchte ich selbst gern zuerst sprechen.
Ich will mit dem Antrage der Kommission ansangen; denn dieser ist der weitergehende, und ich fürchte, die Herren zu kaptiviren, wenn ich mit dem Amendement anfinge.
Ich kann mir denken, daß Jemand principaliter für den Antrag der Kommission, eventualiter für den Antrag der Abgeordneten von Benda und Reichensperger stimmen würde.
Der Abgeordnete vr.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Mein Erheben war nur eine Meldung, um dieselbe Bemerkung zu machen.
Präsident: Die Kommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen, die vorbezeichnete Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung und mit dem Ersuchen zu überweisen, eventuell dem Reichstage ein Gesetz wegen Gewährung eines Reichsbeitrages zu den Kosten der Erweiterung der Stadt Mainz vorzulegen.
Diejenigen Herren, die so beschließen und damit den nicht so weit gehenden Antrag der Abgeordneten von Benda und vr.
Reichensperger (Creseld) beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der übrig bleibende Antrag der Abgeordneten von Benda und vr.
Reichensperger (Creseld) geht dahin: die vorbezeichnete Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Die Abgeordneten Lesse und Fernow haben die Vertagung der Sitzung beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen (geschieht) und diejenigen Herren, die geneigt sind, die Vertagung anzunehmen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für die Vertagung entschieden.
Ich hatte mir gestern vorbehalten, über diejenigen Arrangements Mittheilung zu machen, welche getroffen sind, um die Mitglieder des Reichstages in den Stand zu setzen eventuell mit ihren Familien von einer der Tribünen aus dem Einzuge der Truppen beizuwohnen.
Ich bin nun im Stande, folgendes Schreiben des hiesigen Herrn Polizeipräsidenten zu Ihrer Kenntniß zu bringen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst (liest): Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 1. d. Mts.
ergebenst zu erwidern, daß auf der Tribüne zwischen dem Opernhause und dem Prinzesfinnenpalais 500 Plätze für das diplomatische Korps, den Reichsrath, den Reichstag und das Reichskanzler-Amt disponibel sind.
Vorläufig läßt zwar sich die Anzahl der von diesen Körperschaften gewünschten Plätze noch nicht übersehen, indessen ist 165 1140 53.
Sitzung am 10.
Juni 1871.
Deutscher Reichstag.
wohl anzunehmen, daß eine Anzahl Sitze übrig bleiben würden, welche ich dann den Familien der Reichstags-Mitglieder zur Disposition zu stellen mir zur besonderen Ehre schätzen würde.
Sollten jedoch auf dieser Tribüne keine Plätze übrig sein, so würde ich zu gleichem Zwecke auf der zwischen dem kaiserlichen Palais und dem Opernhause zu erbauenden Tribüne 100 Plätze zur Verfügung stellen können.
Präsident: Ich hatte geglaubt, vorher ermitteln zu können, welche bestimmte Zahl von Plätzen auf der von dem Herrn Polizeipräsidenten zuerst erwähnten Tribüne, die zwischen dem Prinzesstnnenpalais und dem Opernhause liegt, zu unserer Disposition sein würde; das ist mir aber bis jetzt nicht gelungen.
Das verlesene Schreiben ist ja im Hause vielfach bekannt gewesen, auch ehe ich es öffentlicht mitgetheilt habe.
Ich bitte die Herren, ihre Anmeldungen an den Geheimen Rath Happel gelangen zu lasten.
Derselbe hat eine Anzahl solcher Anmeldungen glaube ich 1 chon entgegengenommen, und wir werden sehen, wie weit wir mit den Plätzen für die Mitglieder des Reichstages und dann für ihre Familien reichen.
Nun habe ich noch meine Vorschläge wegen der Tagesordnung für die nächste Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag zu halten, sie üm 11 Uhr zu begimten und auf die Tagesordnung, meinen gestrigen Andeutungen entsprechend, zu setzen: 1.
1 die dritte Berathung des Militär-Pensionsgesetzes, 2.
1 die Mittheilungen der Kommistarien für den Parlamentsbau über die gegenwärtige Lage der in Rede stehenden Angelegenheit, 3.
1 den Bericht der Bundesschulden Kommission und die Wahl der drei Mitglieder für dieselbe, und endlich 4.
1 Wahlprüfungen.
Die heutige Sitzung Ist geschlossen.