Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schtllingsfürst: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Von der heutigen Sitzung sind entschuldigt Fürst von Pleß, dann der Abgeordnete Evers wegen Unwohlseins.
Es haben Urlaub erbeten der Abgeordnete von Rochau, wegen andauernden Unwohlseins bis zu Ende der Session.
Ich werde, wenn kein Widerspruch sich dagegen erhebt, dem Abgeordneten von Rochau einen Urlaub auf 14 Tage bewilligen.
Der Abgeordnete Dr. Georgi hat einen Urlaub erbeten auf zehn Tage.
Auch diesen Urlaub werde ich ihm gewähren, wenn dagegen keine Erinnerung erhoben wird.
Ehe wir zur Tagesordnung übergehen, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß in der heutigen Sitzung bei den zur Berathung kommenden Gegenständen der Tagesordnung folgende Kommissarien sungiren werden: bei dem Antrage des Abgeordneten Harkort und Genossen, Nr.
1 der Tagesordnung, der königlich preußische Geheime Regierungsrath Dr. Michaelis, beim dritten Berichte der Petitionskommission, Nr.
4 der Tagesordnung, der königlich preußische Rittmeister von KLüber, beim vierten Berichte der Petitionskommission, Nr.
5 der Tagesordnung, der königlich preußische Regierungsrath Jungermann, bei dem fünften Bericht der Petitionskommission, Nr.
6 der Tagesordnung, der königlich preußische Ober-Regierungsrath Dr. Achenbach und der königlich preußische Regierungsrath Jungermann.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist -er Antrag -es Abgeordneten Harkort (Nr 51 der Drucksachen).
Ich werde dem Antragsteller das Wort ertheilen, wenn er es wünscht.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
Mein Antrag hat eine bedeutende Tragweite für den deutschen Handel, und ich bitte, ihn zu prüfen und zu unterstützen, zumal da durchaus kein ParteiinLerefst in dieser Sache vorliegt.
Bereits im Mai d. I. habe ich diese Sache vor das hohe Haus gebracht.
Damals erklärte der Bundeskanzler, es sei ihm angenehm, daß die Sache zur Sprache gekommen sei, weil vielleicht dadurch in Portugal die Geschichte in Fluß käme.
Das letztere ist geschehen.
Damals lag die Sache wie folgt.
Zwischen Preußen und Portugal besteht der bekannte Handels- und Schifffahrts-Vertrag vom 6.
Juni 1844.
Er wurde verletzt von Portugal, weil es Frankreich größere Vorzüge im Zolltarif gewährte, und von Seiten Preußens wurde, er ebenfalls verletzt, weil es die Zölle für Spanien und Frankreich für Wein billiger stellte, als für Portugal.
Dies war der Hauptgegenstand des Streites.
Heute liegt die Sache anders, die portugiesische Regierung bietet zum Entgegenkommen die Hand, d. h. sie will uns unter der Bedingung der Reciprocität alle Vorzüge zu Theil werden lassen, die sie durch den französischen Tarif Frankreich gegeben hat.
Ich füge ferner hinzu, meine Herren, daß deutsche Häuser in Lissabon, ungefähr 30 an der Zahl, öffentlich erklärt haben, daß.
sie vollständig dem Antrage und seinen Motiven beistimmen, und sie führten dies auch näher aus; sie sagen, zunächst liege es auf der Hand, daß nun der günstige Zeitpunkt gekommen sei für die deutsche Industrie, zu rivalisiren mit Frankreich, weil gerade in Frankreich die Fabrikation durch die Auswanderung der Arbeiter und dergleichen bedeutend beschränkt worden ist.
Das ist ein Grund.
Der zweite ist der, daß unsere Schifffahrt ebenfalls dadurch verbessert würde, denn wenn wir jetzt mit deutschen Schiffen Güter verladen wollen, die dem höheren Zoll unterworfen sind, so ist das nicht thunlich, weil sie alsdann in portugiesischen Schiffen versendet werden müssen.
Namentlich ist das sehr wichtig in Bezug aus den Export, denn Lissabon ist selbst ein Weltmarkt, wo nach und von allen Seiten Waaren aller Art ausgetauscht werden und namentlich mit den portugiesischen Kolonien.
Die Lissaboner Kaufleute sagen buchstäblich: unsere lange Zeit für Deutsche bestandene, verderbliche, widersinnige Lage würde sicherlich zum Vortheil von Fabrikanten und Produzenten Deutschlands baldigst Zum Nutzen beider Staaten eine natürlichere -und bessere Wendung nehmen.
Ich glaube demnach, daß unser Gesuch, „daß von Seiten des Herrn Reichskanzlers jetzt möglichst rasch dieser TracLat abgeschlossen würde '', durchaus berechtigt ist.
Der zweite Theil des Antrags bezieht sich auf die Anstellung eines Konsuls in Quilimanc am Mozambiquekanal.
Auch dafür sprechen jetzt Gründe, meine Herren, denn ich habe ja nachgewiesen in meinen Motiven, daß jetzt schon Schiffsladungen für deutsche Häuser von dort nach Lissabon gegangen sind für deutsche Rechnung, und daß das Geschäft jeden Augenblick gesteigert wird.
Es haben sich schon Deutsche angesiedelt in Quilimanc und an anderen Punkten.
Also bei solchen aufkeimenden Verbindungen thut es namentlich Noth, sie zu unterstützen, so daß wenigstens eine öffentliche Autorität da ist, an welche man sich im gegebenen Falle wenden kann.
Nehmen Sie blos unsere Schifffahrt an, Schiffbrüche, Seeraub und was da vorfallen kann.
Ich glaube, daß es so hinlänglich motivirt ist, daß dort ein Konsul installirt wird.
Man könnte die Kosten scheuen, meine Herren, allein auch dafür wäre gesorgb Unser Konsularwefen ist im Ganzen noch sehr dürftig bestellt.
Meine Herren, wir sind die zweite Nation der Erde in Betreff der Handelsmarine, aber unsere Konsularagenten reichen kaum an die Hälfte besten, was Frankreich, England und Amerika dafür aufwenden.
Wir haben bewilligt für die besoldeten Konsuln 215, 000 Thaler, für die nichtbesoldeten Konsuln 28, 000 Thaler.
Es sind noch 35, 000 Thaler verwendbar zu solchen Zwecken, und aus diesen 35, 000 Thalern wäre doch sicherlich e!
n unbezahlter Konsularbeamter zu bestellen.
Wie gesagt, liegt es augenblicklich im Interesse des deutschen Handels, daß beide Anträge, sowohl der, daß eine rasche Revision des Zollvertrags herbeigeführt werde, und zweitens auch die Anstellung eines Konsuls in Quilimanc erfolge.
Ich empfehle Ihnen meine Anträge und werde vielleicht beim Schluffe noch Entgegnungen begegnen können, die ich jetzt nicht wissen kann.
Vicepräsident Fürst von Hoheniohe- Schillingsfürstr Der Bundesbevollmächtigte Herr Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis hat das Wort.
42 274 21.
Sitzung.
Antrag Harkort, betreffend den Handelsvertrag mit Portugal re.
Bundeskommiffar, Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Am 24.
Mai dieses Jahres hatte ich die Ehre, aus Veranlassung eines Antrages, der von demselben Herrn Abgeordneten, der eben die Tribüne verläßt, gestellt war, die Bemühungen darzustellen, welche bisher von der auswärtigen Vertretung des deutschen Reichs in Lissabon aufgewendet worden sind, um zu einem zufriedenstellenden handelspolitischen Abschlüsse mit dem Königreiche Portugal zu gelangen.
Ich führte Ihnen vor, wie die Hindernisse, welche diese Bestrebungen bis dahin erfolglos machten, theils in einer im Lande selbst eingetretenen schutzzöllnerischen Reaktion, theils aber und vorzüglich darin lagen, -aß der beständige Wechsel der Ministerien keiner der aufeinanderfolgenden Regierungen die Muße gönnte, um sich in die handelspolitischen Verhältnisse einzuweihen.
Ich habe Ihnen dargelegt und kann noch heute bestätigen, daß von deutscher Seite der größte Werth darauf gelegt wird, mit Portugal zu einem befriedigenden Abschluß zu gelangen.
Aber die Verhältnisse, welche bis dahin hinderlich auftraten, haben auch gegenwärtig noch jeden Erfolg neutralistrt.
Es ist richtig, was der Herr Antragsteller hervorhebt, daß das Ministerium d'Avila zu dem Grundsatz überging, es sei nicht durch Handelsverträge die Handelspolitik zu regeln, sondern durch autonome Tarifreform, und dem entsprechend den Gesetzentwurf einbrachte, den die Motive zu dem Antrage anführen.
Wenige Wochen nach der Einbringung des Gesetzentwurfs trat das Ministerium d'Avila vom Schauplatz ab und der Gesetzentwurf blieb bei den Cortes liegen, ohne erledigt zu werden.
Wenn der Antragsteller sagt, die portugiesische Regierung biete durch diesen Gesetzentwurf die Hand auf der Basis der Gegenseitigkeit, so irrt er insofern, als es sich hier nur um einen Gesetzentwurf handelt, dessen Schicksal ein sehr ungewisses ist, nicht um ein Gesetz.
Die Cortes sind auseinander gegangen, ohne den Entwurf zu erledigen und es trat nunmehr ein neues Ministerium auf die Bühne.
Der diesseitige Gesandte begann sofort gegenüber dem neuen Ministerium seine Bemühungen, um den Handelsvertrag nachdrücklich wieder aufzunehmen; wie sich dieses Ministerium zur Vorlage der vorausgegangenen Regierung stellen wird, ist noch unbestimmt.
Der neue Minister der auswärtigen Angelegenheiten, Herr de Andrade Corvo, scheint sich mehr dazu hinzuneigen, handelspolitische Beziehungen nicht durch autonome Tarifresorm, sondern durch Handelsverträge zu regeln.
Selbstverständlich wird, sobald ernstlich von portugiesischer Seite auf den Abschluß eines Handelsvertrages eingegangen wird, von Seiten der Reichsregierung irgendwie ein Hinderniß nicht bereitet werden; sie ist vielmehr jederzeit bereit, auf solche Verhandlungen auf geeigneter Basis einzutreten.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Harkort beruht somit auf einer nicht zutreffenden Voraussetzung.
Soweit es sein Zweck ist, die Bundesregierung zu einer eifrigen Förderung der handelspolitischen Verhandlungen aufzufordern, -ist er nicht nothwendig, da die Bundesregierung selbst hohen Werth auf die Förderung denselben legt; soweit er aber etwa die Absicht hegen könnte, auf die portugiesische Regierung einzuwirken, so glaube ich, meine Herren, daß solche Anträge und Beschlüsse des Reichstages wohl kaum eine für uns vortheilhafte Einwirkung auf die portugiesische Regierung in dieser Beziehung üben werden.
Ich muß es Ihnen hiernach anheimgeben, wie Sie über diesen Antrag beschließen wollen.
Was nun den zweiten Theil d
s Antrages anlangt, die Anstellung eines Konsuls in Quilimane, so ist ein Antrag gleichen Inhalts bereits Gegenstand der Erwägungen gewesen.
Im Mai d. I. beantragte der portugiesische Konsul, Herr Dulheuer in Harkorten, die Einrichtung eines Konsulats in Quilimane und führte zur Begründung seines Antrages an: statistische Nachrichten über Handelsbewegungen des Platzes stünden nicht zu Gebote, derselbe sehe aber einer bedeutenden Zukunft entgegen, Hindernisse seien nur die ungesunde fieberhafte Lage und der Mangel an Autorität der portugiesischen Regierung.
Die Handelsbeziehungen zu Europa und speciell zu Deutschland würden durch Errichtung eines deutschen Konsulats begünstigt werden.
Es wurde zugleich ein dort angesessener Kaufmann für diesen Posten in Vorschlag gebracht.
Der Antrag wurde einer eingehenden Erwägung unterzogen.
Es kam zunächst darauf an festzustellen, ob bereits erhebliche Handelsbeziehungen mit dem Platze bestehen, wie überhaupt welche Handelsbedcutung der Platz für uns haben kann.
Durch unsern Vertreter in Lissabon wurden Erkundigungen bei dem portugiesischen Kolonialmini-!
sterium eingezogen.
Die Erkundigungen aber führten zu keinen irgendwie erheblichen Resultaten.
Das Kolonialministerium konnte über die Sache eine genaue Auskunft nicht geben, da statistische Notizen über die kommercielle Bewegung des Platzes dem Ministerium nicht zugehen und dem Platze in Portugal eine große Bedeutung nicht beigelegt zu werden scheint.
Obgleich also die auf diesem Wege eingezogenen Erkundigungen nicht zu Gunsten des Antrages ausfielen, so wnrde derselbe doch!
dem Ausschüsse des Bundesraths für Handel und Verkehr vor-1 gelegt, in welchem ja diejenigen Staaten vertreten find, welche vorzugsweise bei den transoceanischen Beziehungen betheiligt sind.
Aber auch hier vermochte man kein Moment darzulegen, welches irgendwie die Norausfetzungen begründete, die nothwendig vorhanden sein müssen, wenn ein Konsulat an einem solchen Platze errichtet werden foll.
Es ist ermittelt worden, daß der Handelsplatz ziemlich unbedeutend ist, daß er nur von einer klei-neu Anzahl von Schiffen besucht wird und zwar meistens von!
englischen, portugiesischen, selten von französischen und sehr sel-1!
ten von deuschen, daß er sür größere Schiffe fchwer zugänglich und mit Gefahren verknüpft sei, Laß sein Hauptexportartikel in!
Sklaven besteht.
1!
Die Motive, welche der Herr Antragsteller selbst zu Gunsten der Errichtung eines Konsulats an diesem Platze anführt, sind auch schwerlich geeignet, eine günstigere Meinung zu erzeugen.
Der Herr Antragsteller führt zunächst, an, was Livingstone über die Ostküste Afrikas vom 10. bis 15.
Grad südlicher Breite äußert.
Nun findet aber diese Aeußerung Livingftone 's aus das Land am Ansflusse des Zambesistromes keine Anwendung, denn dieses Land liegt mehrere Grade südlicher als dasjenige, welches j Livingstone bezeichnet.
1 Die1Mittheilungen1über die Gesund-!
heitsverhältnisse dieses Bezirkes sind im Gegentheil sehr ungünstig.
Wenn ferner der Herr Antragsteller ans den Verkehr mit der Transvaalrepublik der Boers Bezug nimmt, so steht diese mit Quilimane in gar keiner Beziehung.
Wenn er Quilimane in s Verbindung bringt mit der Delagoabai, so ist da ebenfalls ein unmittelbarer Zusammenhang nicht zu erkennen.
Die Delagoa- s bai liegt südlicher als Quilimane.
1!
Wenn die Motive endlich auf das Vorgehen Englands in z Betreff der Besetzung solcher Plätze mit Konsulaten Bezug!
nehmen, fo habe ich nur anzuführen, daß England sich bis heute!
noch nicht veranlaßt gesehen hat, in Quilimane einen Konsul zu ernennen.
1!
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe Schillingsfnrst: 1!
Der Abgeordnete Dr.
Schleiden1hat1das1Wort.
j Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Sie sind!
in der Frühjahrssesston auf meinen Vorschlag über einen ganz!
gleichen Antrag des Herrn Abgeordneten für Hagen zur Tages-1!
ordnung übergegangen.
Infolge jenes Beschlusses hat der!
Herr Abgeordnete damals unter die Abgeordneten ein Promemoria, 1!
die materiellen Interessen Deutschlands betreffend, vertheilen lassen.
1 Die in diesem Promemoria enthaltene unrichtige Anführung, 1!
ich hätte meinen Antrag im Voraus niedergeschrieben, ehe noch die Lage der Sache gehörig erörtert sei, hat mich veranlaßt, im vorigen Sommer die in Betracht kommenden Verhältnisse und die betreffenden Verträge näher zu studiren, und ich habe dabei die Ueberzeugung gewonnen, daß der Herr Antragsteller die betreffenden Verträge entweder niemals, oder jedenfalls nicht aufmerksam gelesen hat.
Wenn er sie gelesen hätte, so hätte er nicht die Behauptung aufstellen können, daß Portugal Ermäßigungen in den Zöllen Frankreich für Artikel zugestanden!
habe, welche gar nicht in Frankreich erzeugt würden, sondern!
vom Auslande eingehen, da es doch ausdrücklich in den Ar-1!
tikeln 3 und 10 des portugiesischen Vertrages mit Frankreich!
heißt, daß Zollermäßigungerr überhaupt nur dann eintreten, j wenn Urspmngscertifikate beigebracht werden.
Er hätte dann ferner nicht die Behauptung wagen können, daß Portugal durch den Abschluß des Vertrages mit Frankreich, Deutschland gegenüber einen offenen Vertragsbruch, geeignet zum Schadenersatz, begangen habe.
Der Artikel 12 des preußischen Vertrages sagt im Alinea 2 ausdrücklich: daß, wenn einer der kon-!
trahirenden Staaten einem dritten Staate irgendwelche Vortheile!
oder Erleichterungen einräumt, die andere kontrahirende Regie-!
rung nur dann sür den Handel ihrer Unterthanen dieselben i 275 81.
Sitzung- Antrag Harkort, betreffend den Handelsvertrag mit Portugal re.
Dorther und Erleichterungen in Anspruch nehmen kann, wenn fle in Ermangelung gleicher Vortheile von derselben Art und Ausdehnung Aequivalente und Vergeltungen anbietet, welche durch ein besonderes Uebereinkommen zwischen den Veidett Regierungen gehörig festzustellen sein würden.
Es bedarf also näch diesem Vortrage noch eines anderweiten besonderen Übereinkommens über die Aequivalente und Vortheile, welche man für die dem ändert!
Staate gemachten Zugeständnisse bieten will um diese auch zu erlangen.
Das entspricht dem bekannten völkerrechtlichen Satze, daß überhaupt Nichts als vorab zugebilligt gilt, worüber der fordernde Theil nicht vorher ein bestimmtes Versprechen erlangt hat.
Es ist dies auch in keiner Weise eine exceptionelle Bedingung.
Der gleiche Vorbehalt wegen der Aequivalente findet sich in fast allen neuen Verträgen.
Herbeigerufen ist der Gebrauch solcher Vorbehalte durch die Schwierigkeiten, zü welchen der im Jahre 1803 zwischen den vereinigten Staaten und Frankreich abgeschloffene Vertrag über die Abtretung Lmsiana 's Veranlassung gegeben hat.
In jenem Vertrage halten die vereinigten Staaten für immer die Zusicherung ertheilt, daß die französischen Schiffe in den amerikanischen Häsen auf dem Fuße der meistbegünstigten Staaten behandelt worden sollten.
Frankreich gründete später aus diese Klausel die Prätension, daß die französischen Schiffe in den amerikanischen Häfen gleich den MerMnischen Schiffen behandelt werden sollten, weil die vereinigten Staates im Jahre 1815 England gegenüber durch einen Reciprocitätsvertrag ein solches Zugeständniß gemacht hatten.
Frankreich weigerte sich aber, di
gleich
Behandlung der amerikanischen Schiffe rn französischen Häsen eintreten zu laAen.
Meine Herren, ohne erne solche Klausel, ohne einen solchen Vorbehalt wurden alle Ssäältll in die größten Schwierigkeiten gerathen denjenigen Staaten gegenüber, mit welchen sie schon Reciprocitätsverträge haben.
Verhandlungen aber über das Maß der Aequivalente sind ebenso schwierig wie über einen ganz neuen Vertragsschluß, wö noch kein anderer Vertrag vorhergegangen ist.
Nach den uns soeben von dem Herrn Bundeskommissar gegebenen Ausklärtingett ist die Gesetzesvorlage, welche im August dieses Jahres den portugiesischen Kortes gemacht ist, und welche allerdings die Verhandlungen über die Revision des preußisch-portugisischen Vertrages wesentlich erleichtern würde, bisher nicht Gesetz geworden.
Der Herr Bundeskommissar hat uns ferner auseinandergesetzt, aus Welchen Gründen der zweite Theil des Antrages des Herrn Abgeordneten Harkort keine Berücksichtigung verdient; er hat zugleich die Zusicherung gegeben, daß die Bundesregierung fortwährend diesen Gegenstand im Auge behalte.
Ich kann daher heute nur denselben Antrag wiederholen, den ich in diesem Frühjahr gestellt habe, und der damals Ihre Zustimmung gefunden hat, nämlich über den Antrag Harkort auf Grund der'vom Herrn Bundeskommifsarius gegebenen Erklärungen zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn Sie diesen Antrag nicht annehmen, meine Herren, wenn Sie dem Antrage Harkort zustimmen, so würden Sie dadurch ein meines Erachtens unter den gegenwärtigen Verhältnissen durchaus nicht begründetes Mißtrauensvotum gegen die Leitung unserer auswärtigen Angelegenheiten aussprechen.
Ich bitte Sie daher, über den Antrag Harkort zur Tagesordnung überzugehen.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Mcsle hat das Wort.
Abgeordneter Mos'er Meine Herren!
Ich schließe mich dem Antrage des Abgeordneten Schleiden aus Uebergang zur Tagesordnung an.
Auch ich bin der Ansicht, daß der Antragsteller die Verhältnisse nicht richtig beurtheilt hat, wie ja auch der Herr Vertreter der Bundesregierungen dies schon.
hervorgehoben hat.
Es handelt sich nicht um ein Gesetz in Portugal, welches erlassen worden ist, wenn auch Deutschland die Rechte der meist begünstigten Nationen genießen soll, sondern es handelt sich um eine Gesetzes-Vorlage, die noch nicht genehmigt ist.
Ich erfahre gern, daß die Bundesregierung daraus bedacht ist, uns die Vortheile eines Handelsvertrages mit Portugal zu verschaffen, der uns die Rechte der meistbegünstigten Nationen bietet, und ich möchte noch besonders hier hervorheben, Laß die Rcpresstv-Maßregel, die wir unsererseits gegen Portugal getroffen haben, und welche darin besteht, daß wir die portugiesischen Weine höher besteuern als die spanischen und französischen, auch für unsere eigene Handelswelt mit großen Störungen und Belästigungen verbunden ist.
Meine Herren, nicht der höhere Zoll ist es, der die Belästigung des Handels hervorruft, sondern es ist die Behandlung seitens der Zollämter.
Es ist sehr schwierig, spanische und sayonirte französische Weine von den portugiesischen Weinen zu unterscheiden.
Dadurch daß mm die Zollbehörde daraus bedacht ist, den höheren Zoll für die eingehenden Weine zu erlangen, und demnach alle den portugiesischen ähnliche Weine einer strengen Kontrole unterwirft, werden große Belästigungen des Handels hervorgerufen.
Ich bin erfreut, daß die Regierung uns zugesichert hat, dafür sorgen zu wollen, daß einer schleunigen Abschließung des Handelsvertrages ihrerseits nicht allein keine Schwierigkeit entgegengesetzt, sondern daß sie ernsthaft gefördert werde.
Ich glaube, wir können uns dabei beruhigen, und ich kann es für keine Vortheilhafte Einwirkung aus die Regierung erachten, wettn wir heute den Antrag Harkort annehmen.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Ich verzichte.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Regiernngsrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Entschuldigen Sie, daß ich noch einmal das Wort ergreife.
Ich hatte aber den Eingang der Rede des Herrn Antragstellers nicht genau verstanden und mußte mich erst aus den stenographischen Aufzeichnungen überzeugen, was er gesagt hat, und dies veranlaßt mich zu einer kurzen Erwiderung.
Der Herr Antragsteller sagte: von Seiten Preußens werde der mit Portugal bestehende Vertrag ebenfalls verletzt, weil es die Zölle für französische und österreichische Weine billiger stelle, als für Portugal.
Ich muß die Aeußerung, Laß Preußen respective Deutschland den mit Portugal bestehenden Vertrag verletze, als unrichtig zurückweisen.
Der mit Portugal bestehende Vertrag fordert nur, daß, wenn andern Nationen Begünstigungen eingeräumt werden, diese auch Portugal eingeräumt werden, vorausgesetzt, daß Portugal Aequivalente dafür bietet.
Solche Aequivalente sind bis jetzt nicht geboten; sie müßten durch Verhandlungen festgestellt werden.
Die Verhandlungen mit Portugal haben noch zu keinem Ziele geführt, der Zollverein war daher nach dem Vertrage nicht verpflichtet, die Ermäßigung, welche er für französische und österreichische Weine in Anwendung bringt, auch aus die Weine Portugals auszudehnen.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe Schillivgsfürst: Da Niemand weiter Las Wort ergreift, schließe ich die Diskussion.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
Wenn Sie je verlegen sein sollten um eine Tagesordnung, dann bitte ich, sie bei dem Abgeordneten Schleiden zu bestellen, der hat sie stets vorräthig.
(Heiterkeit.)
Was vorher einer der Herren Hanseaten gesagt hat, daß muß ich insofern auch bestreiten, weil gerade die hanseatischen Rheder sich beklagen, daß sie nicht im Stande seien, die Güter meiner Gegend nach Lissabon hin zu laden der bestehenden Hindernisse wegen.
Hauptsächlich aber erlaube ich mir, mich gegen den Herrn Kommissarius zu wenden.
Wenn der Herr Kommissar sagt, die portugiesische Regierung wünsche einen Vertrag und lasse das Gesetz fallen, so bleibt meine Behauptung doch bestehen, daß sie uns die Hand bietet.
Sie hat durch Einbringung des Gesetzes bewiesen, daß sie es will, und auch das Geständniß des Hrrn Kommifsarius beweist, daß man willig ist, mit uns die Sache abzuschließen.
Ich habe behauptet, daß in jenen Gegenden der deutsche Handel schon bedeutend angesiedelt sei und betrieben werde; dem stellt der Herr Kommissar das Gegentheil entgegen.
Ich Will ihm aber erwidern: die portugiesische Regierung giebt ihm keine statistischen Notizen in dergleichen Dingen, und ich möchte 42'276 21.
Sitz.
Auslieserungsv.
m. Italien.
III.
Ber.
Antr.
Lasker u. Gen., betr.
Abänd.
d. Nr.
13 d. Art.
14. d. Vers.
III.
Ber.
'i doch nun wissen, wie die Bundesregierung das besser kennen sollte, als die sämmtlichen deutschen Kaufleute in Lissabon; Lenen traue ich mehr, als dem Abgeordneten Schleiden.
Ich glaube, die Leute, die mitten im Geschäft sitzen in den Kolonien und Portugal, werden ihre Interessen besser kennen, als wir bisher dagegen gehört haben.
Wenn z.
B. gesagt wird, der Handel sei höchst unbedeutend, so will ich mich sogar aus unsere Missionare berufen.
Die Missionare klagen selbst über1die1englische Herrschaft an der Küste, daß man1gezwungen1sei, 1 die Waaren zu den höchsten Preisen zu nehmen, weil keine Konkurrenz stattfinde.
1 Noch mehr: die1Herren1Missionare haben außer der Heidenbekehrung auch die Diamantengräberei in die Hand genommen; sie haben noch ein Stück Land von den Einwohnern.
gekauft, 1 wo sie die Sache mit Vortheil betreiben.
Sie sind aber gestört worden durch englische Kolonisten, welche eindrangen vom Kap, denn die Goldgräber nehmen es nicht so genau mit dem Eigenthum.
Nun höre ich aber, nicht von hier, sondern von Portugal aus, daß unsere Regierung sich schon bei der englischen Regierung für die Diamantengräber verwandt hat.
Die Diamantengräberei bringt aber dem deutschen Handel wenig ein, und ich denke, wenn man sich verwendet für solche Dinge, so wäre es auch Pflicht der Regierung, durch Ernennung eines besoldeten oder nicht besoldeten Konsuls für die deutschen Handelsinteressen zu sorgen- Ich bleibe also bei meinem Antrage stehen, ob er steht oder fällt, er ist richtig begründet.
Bei unseren deutschen Kaufleuten dort (einigen 30) wird es aber einen üblen Eindruck machen, wenn der Antrag so behandelt wird, wie man im englischen Hause zu sagen pflegt, daß die Bill unter den Tisch geworfen wird!
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bringe zunächst den Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden, über den Antrag des Abgeordneten Harkort, Nr.
51 der Drucksachen, zur Tagesordnung überzugehen, zur Abstimmung.
Wird dieser Antrag verworfen, so werde ich den Antrag des Abgeordneten Harkort zur Abstimmung bringen.
Ich bitte Diejenigen, welche dem Antrage des Abgeordneten Dr. Schleiden zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu der zweiten Nummer, der Tagesordnung, der dritten Berathung über den AuslieferungsVertrag zwischen Deutschland und Italien vom 31.
Oktober 1871 nebst Teparat-Protokoll von demselben Tage, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
48 der Drucksachen.
Ich eröffne darüber die Generaldebatte (Pause) und schließe sie, da Niemand das Wort ergreift, und gehe über zur Specialdebatte.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zur lleberschrift zum Eingänge des Vertrages zum Art.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 und 16, und endlich, ob das Wort verlangt wird zu dem Separatprotokoll.
Ich bringe nun den Vertrag zur Gesammtabstimmung, und -bitte diejenigen Herren, welche demselben die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Der Auslieserungsvertrag zwischen Deutschland und Italien nebst Separatprotokoll vom nämlichen Tage ist auch in dritter Lesung angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, -er -ritten Berathung über -en Antrag -er Abgeordnete »Lasker »n- Genossen, betreffen-ie Abänderung -er Nr.
13 -es Art.
4 -er Verfassung -es deutschen Reiches auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Gesetzvorschlags in Nr.
29 der Drucksachen.
Ich eröffne die Discusston, und kann wohl annehmen, daß die Versammlung damit einverstanden sein wird, wenn wir sofort die allgemeine und die Specialdiscussion vereinigen, da der Antrag nur einen Paragraphen enthält.
Wenn dagegen kein Widerspruch erhoben wird, so nehme ich an, daß die Versammlung mit dem Vorschlage einverstanden ist: 'Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): 1 Ich widerspreche.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingssürstr Da aber der Abgeordnete Dr. Windthorst widerspricht, so werden wir zunächst auf die allgemeine Diskussion eingehen.
Ich gebe das Wort dem Abgeordneten Eckhard.
Zur Geschäftsordnung zuvor der Abgeordnete von Hennig.
Abgeordneter von Hennig r Ich glaube.
Niemand hat das Recht den Anordnungen zu widersprechen, die der Herr Präsident trifft.
Ich glaube, es ist ganz in der Ordnung, daß über diesen Gesetzentwurf im Allgemeinen nur einmal verhandelt wird, wie das auch von dem Herrn Präsidenten angeordnet wurde; da kann Niemand widersprechen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürstr Die Generaldebatte und die Specialdebatte zu vereinigen, liegt in dem Vorschlagsrechte des Präsidenten.
Ich habe aus dieses Recht verzichtet in Folge Widerspruchs des Abgeordneten Windthorst; wenn aber darüber Zweisel bestehen, so muß ich an das Haus appelliren.
Ich muß also das Haus fragen, ob es die Generaldebatte und die Specialdebatte vereinigen, oder ob es sie trennen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Specialdebatte mit der Generaldebatte vereinigen, also dem Antrage Windthost entgegen beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Die unzweifelhafte Majorität des Hauses.
Wir werden also Specialdebatte und Generaldebatte vereinigen.
Ich gebe das Wort dem Abgeordneten Eckhard.
Abgeordneter Gckhar-: Meine Herren, die bisherige Debatte über diesen Gegenstand hat den Nachweis geliefert, daß die Idee einer gemeinschaftlichen Rechtsgesetzgebung in Deutschland immer tiefere Wurzeln schlägt und immer wieder in neue Kreise eindringt.
Als ganz erfreulich darf die Thatsache bezeichnet werden, daß auch Stimmen aus Süddeutschland sür diese Idee sich bei der bisherigen Debatte erhoben haben, Stimmen aus denjenigen Ländern, die erst vor Kurzem dem deutschen Bunde beigetreten sind und den norddeutschen Bund zum deutscheu Reiche erweitert haben.
Meine Herren, Sie gestatten wohl auch, nachdem Sie Stimmen aus Bayern und Württemberg gehört, einem Badener, seine Anschauung und die seiner politischen Freunde Ihnen hier auszusprechen.
Ich werde mich fern halten von allen wissenschaftlichen Theorien und Deduktionen, welche Sie bei der ersten Berathung dieses Gegenstandes in ausgiebiger Weise bereits gehört haben; ich werde mich darauf beschränken, die Stellung in kurzen Worten zu kennzeichnen, welche das Land Baden zum Reiche und zu seiner Gesetzgebung bisher eingenommen, welche es diesem Antrage gegenüber einnimmt, und welche es in Zukunft zu diesen Dingen einzunehmen gedenkt.
Sie wissen Alle, meine Herren, daß wir in Baden in den Vorgängen des Jahres 1866 nicht eine bloße Verschiebung und gleichzeitige Verewigung der Zweitheilung Deutschlands, viel.
mehr den Grundstein und Ausgangspunkt eines neuen deutschen Reiches erblickt haben; Sie wissen, daß wir die Periode von 21.
Sitzung.
Antrag Laster u. Gen., betr.
Abänderung jenem Jahre bis zum Jahre 1870 gleichsam wie eine Vorbereitungsperiode benutzt haben, um unsere Einrichtungen und Gesetze denen des norddeutschen Bundes konform und in Einklang zu erhalten.
Meine Herren, so kam uns die verfassungsmäßige Verbindung mit dem Norden, die im Jahre 1870 an uns herantrat, nicht mehr so neu und nicht mehr so unerwartet, sie erfüllte vielmehr uns gegenüber blos noch eine Form, wir nahmen sie deßhalb gern und mit Freuden an.
Die neue deutsche Verfassung enthielt allerdings zwei Bestimmungen, welche bei uns in Baden einiges Bedenken erregten; ich meine damit die Bestimmung Ziffer 16 des Artikel 4 und die Uebergangsbestimmung des Artikel 80 der Verfassung; ich sage, es erweckten diese Bestimmungen einiges Bedenken: die erste deshalb, weil wir erst vor Kurzem in Baden die Ueberreste der bundestäglichen Gesetzgebung über das Preßwesen abgeschüttelt und uns ein neues Preßgesetz gegeben hatten, welches den Anforderungen der Wissenschaft entsprach und sich auch in der Ausführung als vollständig praktisch erwiesen hat.
Meine Herren, wir in Baden haben keine Kautionen, wir haben keine Gewerbeentziehung, wir haben keine Stempelgebühr, dagegen, meine Herren, haben wir Geschworenengerichte, freilich auch noch eine Art von polizeilicher Beschlagnahme.
Aber wenn die deutsche Reichsregierung, wie sie das schon oft versicherte, überall das Gute nimmt, wo sie es findet, auch in den kleinen Staaten, so werden wir uns der Hoffnung hingeben können und dürfen, daß das neue deutsche Preßgesetz unserem badischen wenigstens ähnlich sehen werde, wenn es auch nicht das gleiche sein wird.
Sollte etwa der polizeiliche Beschlag noch Hindernisse der Einigung geben, sollte man diesen etwa auch noch beseitigen wollen, so werden wir uns, des lieben Friedens halber, auch damit noch befreunden können.
Mit der Verfassung und das ist das zweite Bedenken gewesen haben wir 28 Gesetze sofort aus dem Reiche herübergenommen und für 4 Gesetze haben wir die Wirksamkeit für den 1.
Januar 1872 anerkannt.
Auch dieses Bedenken war nur ein vorübergehendes; denn, meine Herren, es waren für uns eigentlich keine neuen Gesetze, sondern zum größten Theil lediglich Wiederholungen von Gesetzen, die wir in der Uebergangsperiode von 1866 bis 1870 in unserem Lande uns selbst im Anschluß an die Gesetzgebung des norddeutschen Bundes gegeben haben und wir konnten diese Gesetze deshalb auch ohne deren nähere Erörterung im Einzelnen annehmen.
Vor wenigen Tagen sind 2 weitere Gesetze beschlossen worden, das Gesetz über den UnterstützungsWohnsitz und das Gesetz über die Gewerbeordnung.
Meine Herren, aus Württemberg haben Sie Stimmen pro und eoutru gehört.
Wir haben bei dem einen Gesetze nur mit wenigen Worten unsere Meinung ausgedrückt und das andere Gesetz mit Stillschweigen angenommen; glauben Sie deshalb aber ja nicht, daß wir mit diesen Gesetzen nicht vollständig einverstanden seien.
Wir haben diese Gründe pro und eoutru im eigenen Hause hin und her erwogen und dabei gesunden, daß die Gesetzgebung des norddeutschen Bundes eine gute und auch eine unsern Verhältnissen entsprechende sei.
Ich bitte Sie also, unser Schweigen in dieser Beziehung lediglich als unsere Zustimmung auszulegen.
Durch den Antrag Lasker soll der Artikel 4 der Verfassung Ziffer 13 eine weitere Ausdehnung erhalten.
Meine Herren, die Umschau, die bei der ersten Debatte über die Gesetzgebung Deutschlands in dieser Beziehung gehalten wurde, hat kein besonders erfreuliches Bild gegeben.
Eine große Verschiedenartizkeit der Gesetzgebung ist vor unseren Augen vorübergezogen und den einen Trost haben wir wenigstens erhalten, daß, wenn einmal eine neue deutsche Gesetzgebung ausgewählt werden sollte, die Wahl für uns eine ziemlich große ist.
Ich will darüber nicht mit Ihnen diskutiren, wie das neulich geschehen ist, ob das Land Baden in Bezug auf die Gesetzgebung zu den potenten oder zu den impotenten Staaten gehört.
Meine Herren, der Gesetzgebung unseres Landes wurde schon früher und jetzt wieder von einer Seite, die sich ein unfehlbares Urtheil beilegt, die Eigenschaft zugesprochen, daß sie omnipotent sei.
Es wurde gesagt, daß wir Großes und Kleines, Göttliches und Menschliches, kurz Alles vor das Forum unserer Gesetzgebung ziehen und in unserer Gesetzgebungsmaschine zurecht machen.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir, da Aehnliches auch von Seite der bayerischen und Württembergischen Abgeordneten geschah, nur mit einigen Worten Ihnen zu der Nr.
13 des Artikel 14 der Verfassung.
M. Berath.
277 zeigen, wie die hier in Frage stehende Gesetzgebung im Lande beschaffen ist.
Wir haben als bürgerliches Recht den 6 oäv Mpolsou.
Sie wissen Alle, wie wir ihn bekommen haben.
Aber eines ist doch ein Vorzug: wir haben nur ein bürgerliches Recht im Lande, und besitzen nach der Lage unseres Landes die Möglichkeit, in der Weiterbildung dieses Rechts gleichen Schritt mit dem großen Lande, aus dem es entsprungen ist, zu halten.
Meine Herren, wir haben ein Strafgesetz-Buch aus dem Jahre 1845, das wenigstens damals allen Anforderungen der Wissenschaft entsprochen hat.
Wir haben als einziges Erbstück aus dem rechtlichen Nachlaß des Bundestags das Handels- und Wechselrecht: aus dem formalen Rechtsgebiet besitzen wir Proceßordnungen und eine Gerichtsorganisation aus dem Jahre 1864, welche gleichfalls allen Anforderungen der Wissenschaft entsprechen und in denen die Grundsätze zur Anwendung gebracht sind, die gewiß auch einer künftigen deutschen Gesetzgebung zu Grunde liegen werden.
Das sind unsere menschlichen Gesetze; die göttlichen, von denen die Rede war, das werden wohl fein unser Schulgesetz, unser Gesetz über die obligatorische Civilehe, unser Stiftungsgesetz und verschiedene derartige Gesetze, welche darauf abzielen, die Stellung des Staates zür Kirche klar zu legen.
Meine Herren, der Artikel 4 Ziffer 13 der Verfassung hat uns ein gemeinschaftliches Strafgesetz-Buch in Aussicht gestellt.
Wir sind gern darauf eingetreten, weil allerdings unserStrafgesetz-Buch, namentlich in seiner Anwendung durch die Geschwornen, einer gründlichen Reform auch sonst bedurft hätte.
Wir haben im Handels- und Wechselrecht nichts Neues, aber doch das erhalten, daß wir dieses Recht jetzt gemeinschaftlich im Reiche fortbilden können und wenn zum gerichtlichen Verfahren noch die Gerichtsorganisation getreten ist, so wurde schon mehrfach in diesem Hause betont, daß ohne eine Gertchtsorganisation eigentlich die Schaffung von Prozeßordnungen kaum denkbar ist.
Es bleibt also bloß noch das Obligationenrecht.
In dieser Beziehung haben wir uns bedeutenden Bedenken nicht entziehen können.
Es ist mit Recht in der früheren Debatte darauf aufmerksam gemacht worden, daß man zwar ein todtes Rechtsbuch in Bücher, Titel und Kapitel eintheilen könne, daß man aber diese Eintheilung nicht vollziehen kann an einem lebendigen Rechte, wie dies hier in Deutschland gefunden und geschaffen werden soll.
Meine Herren, man hat freilich schon viel davon gehört, daß dieses Obligationenrecht zu Stande kommen soll.
Allein der Gesetzgeber steht mit seinem Versassungsartikel noch immer vor dem Problem, wie Shylock mit seinem Schein vor dem Kaufmann und ich glaube, es wird sehr schwer sein, ein rund nett abgegrenztes Obligationenrecht auszuschneiden aus dem großen bürgerlichen Rechtsgebiet.
Wenn aber auch dieser Reichsschnitt gelingen sollte, dann entsteht für die einzelnen Staaten eine weitere Schwierigkeit und eine noch viel größere: es stehen dann weitere Operationen bevor an unseren Partikularrechten, wir z.
B. haben dann ebenso rund und nett aus unserem c »äs Mpolsou das Obligationenrecht herauszuschneiden und das Reichs-Obligationenrecht in die klaffende Wunde hineinzulegen.
Meine Herren, daß man solche Operationen machen kann, glaube ich schon; wie aber das Recht als lebendiger Körper diese Operationen überleben soll, war mir bis jetzt nicht recht faßbar.
Ich glaube, daß gerade der Lasker'sche Antrag, so wie er moiivirt wurde, so wie er erörtert wurde in dieser Versammlung, die Möglichkeit giebt, das Recht nicht allein in verfassungsmäßiger, sondern auch in naturgemäßer Weise sortzuentwickeln und fortzubilden.
Ich glaubehierbei allerdings, daß diese Fortentwicklung in erster Reihe mit dem Obligationenrecht sich wird beschäftigen müssen.
Allein sicherlich geschieht dies nicht in der streng abgeschlossenen Weise, wie es in der Verfassung in Aussicht genommen ist.
Man Wird, ähnlich wie dies bisher geschehen war, einzelne Gebiete herausgreifen und sie unter Berücksichtigung aller Verhältnisse der Einzelstaaten als Theile des bürgerlichen Rechtes für sich und selbstständig auszubilden suchen.
Man wird in ähnlicher Weise auch noch andere Rechtsgebiete in Angriff nehmen, und mit Recht ist allerdings auch das Hypothekenwesen als ein Rechtsgebiet bezeichnet worden, welches einer gemeinschaftlichen gründlichen Reform unterworfen werden soll.
Nun, meine Herren, es ist viel vom Nivelliren hier gesprochen worden, man ist bei jeder Gelegenheit daraus zurück278 21.
Sitzung.
Antrag Lasker u. Gen., betr.
Abänderung der Nr.
13 des Artikel 14 der Verfassung.
M. Berath.
gekommen, daß eine große Gefahr für Deutschland darin be° I stehe, daß es in eine maßlose Centralisation hineinfalle.
Ich, meine Herren, glaube, diese Angst sollte nicht wie ein immerwährend wiederkehrendes Gespenst über dem Reichstage schweben.
Wir allein sind ja auch in dieser Sache nicht maßgebend, wir haben ja auch den Bundesrath neben uns sitzen, und so ist, wie wir Lies auch schon früher gesehen haben, schon dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen.
Meine Herren, wenn wir in Baden auch gern die Bereitwilligkeit aussprech cn, überall dem Kaiser und dem Reiche zu geben, was ihm gehört, und nur dasjenige zu behalten, was uns gebührt, so muß ich doch auch diesen letzten Punkt hier scharf hervorheben.
Es giebt nämlich auch gewisse Dinge, die wir gern für uns und abgesondert besorgen, namentlich wenn sie anderwärts noch nicht so betrieben sind, wie wir es wünschen.
Es ist das die Kehrseite des Laskerschen Antrages, und um ihnen die Sache auch nach dieser Richtung klar zu legen, will ich dies an einem kleinen Beispiel erläutern.
Meine Herren, wir haben in Artikel 61 in der Verfassung eine Bestimmung, wonach die Militärgesetzgebung eine gemeinschaftliche sein soll für ganz Deutschland.
Dort ist aber auch ganz ausdrücklich bemerkt, daß die Militärkirchenordnung ausgeschlossen sein soll, und in der Konvention, die wir mit dem norddeutschen Bunde abgeschlossen, ist über diese Frage gar nichts berührt.
Nun, meine Herren, wir haben seit einigen Jahren in Baden eine ganz freie evangelische Kirchenverfassung und es ist das naheliegende Bestreben unseres Landes, dieselbe zu erhalten nach allen Richtungen hin.
Meine Herren, als die Konvention in Vollzug gesetzt wurde, machte man aber Miene, ein Stück preußischer Kirchenordnung bei uns in Baden einzuführen.
Dagegen glaubten wir uns, trotz unserer Bereitwilligkeit, überall dem Reiche zu geben, was dem Reiche gehört, ernstlich verwahren zu sollen.
Meine Herren, in Süddeutschland und insbesondere auch in Baden hat man allen Respekt vor der preußischen Führung in militärischen Dingen, aber keinen großen Respekt vor der Führung in kirchlichen Dingen.
(Hört!)
Sie können jetzt in allen Hütten Badens das Bildniß des Generals von Werder finden, aber Sie werden umsonst in meiner schönen Heimath bei Ihren sommerlichen Besuche nach einem Bilde suchen, in welchem die kirchliche Führung Preußens veranschaulicht oder gar verherrlicht würde.
(Bravo!)
Meine Herren, ich habe schon vorhin des Gesetzes über die obligatorische Civilehe erwähnt.
Es ist auch schon von anderer Seite dieses Wort hier laut ausgesprochen worden, und ich nahm keinen Anstand, dieses Wort auch heute nochmals zu wiederholen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Herz in bestimmtester Weise für dieses Gesetz Partei ergriffen worden, vom Herrn Abgeordneten Schüttinger aus Bayern in ebenso bestimmter Weise gegen dasselbe; der Abgeordnete Schwarze stand gleichsam in der Mitte, er erklärte, daß diese Frage zur Zeit für ihn noch eine offene sei.
Von dem Standpunkte der Keichsgesetzgsbung aus ist Liese Frage für mich auch noch eine offene,!
»nd ich möchte keineswegs wünschen, daß Sie glaubten, wir in Baden stimmten deshalb, auch nur vorwiegend deshalb, dem Laskerschen Antrage bei, weil wir auf diesem Wege hofften, die obligatorische Civilehe zu erhalten.
Meine Herren, ich spreche hier sehr unbefangen, denn wir in Baden haben sie schon.
Dem Herrn Abgeordneten Herz möchte ich aus Erfahrungen, die wir Ln Baden gemacht haben, bemerken, daß zur Einführung dieses einschneidenden Gesetzes zwei Dinge erforderlich find: einmal die Ueberzeugung im Volke, daß diese Institution eine nothwendige fei.
ja, meine Herren, daß die Institution eine nothwendige sei; und der feste Entschluß des Gesetzgebers, diesem Bedürfniß muthig und entschlossen Rechnung zu tragen.
Das erste Geschäft, meine Herren, die Lieferung des Nachweises, daß die Civilehe nothwendig sei, haben uns in Baden die Freunde dieser Herren hier besorgt, das zweite Geschäft, die Einführung des Gesetzes, das haben wir selbst besorgt.
Ohne diese Theilung der Arbeit wären wir noch nicht im Besitze dieses Gesetzes.
(Heiterkeit.)
Aber wir haben es auch ganz vollzogen.
Wir haben den großen Fehler begangen, daß wir im Jahre 1860 bei der großen Arbeit, die wir damals vornahmen, nur ein Flickwerk in unserem Lande einführten, die Noth-Civilehe, das schlechteste und ungerechteste Institut, daß es geben kann.
(Hört!)
Aber nach 10 Jahren bitterer Erfahrungen, meine Herren haben wir zum vollen und ganzen Mittel gegriffen und haben die obligatonsche Civilehe eingeführt.
(Bravo!)
Nun hat man freilich gesagt, in diesem Baden ist es immer unruhig, giebt es beständig kirchliche Händel, die Ständeversammlung nimmt sich nachgerade aus wie eine Art Kirchenversammlung.
Das Warum will ich Ihnen in drei Worten erklären.
Wer zunächst am Feuer sitzt, dem wird es zuerst warm.
Uns in Baden ist es warm geworden, und da wir keine helfen den Nachbaren, auch kein Reich hatten, Las wir hätten anrufen können, thaten wir das, was man in solchen Fällen am besten thut: wir haben uns selbst geholfen.

Meine Herren, das Feuer brennt noch, nur sind jetzt, wie mich dünken will, die Plätze gewechselt, und es scheint fast, als ob Bayern unsern Platz eingenommen hätte.
Es ist aber keine bayerische und keine badische Frage, es ist eine deutsche Frage, und deswegen muß auch dieses Wort an höchster Stelle Deutschlands ausgesprochen und laut ausgesprochen werden.
(Bravo!)
Von Norden aus hat man diese Dinge mit einer gewissen Kühle ausgenommen.
Diese Kühle hat wohl nicht im Mangel an Wohlwollen für die Leiden des Südens ihren Grund, sondern in einem gewissen Verkennen der Bedeutung dieses Gegenstandes, und doch ist auch schon von norddeutscher Seite her die Civilehe in diesen Saal hereingebracht worden.
Meine Herren, ich erinnere Sie an den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bvnin.
Dieser Antrag kam allerdings dürftig bekleidet mit der Hülle des Unterstützungswohnsttzes in diesen Saal, und der Herr Abgeordnete Braun (Gera) hat noch einen dichten militärischen Mantel darüber geworfen.
Allein für die Sachkenner war diese Erscheinung eine ganz wohl erkennbare, das Inkognito war bald zerstört, und sie haben an der Aufnahme des Gastes von beiden Seiten des Hauses leicht sehen können, daß er erkannt war; man hat ihm von der einen Seite glückliche Reise und Wiederkehr und von der anderen Seite eine glückliche Reise auf Nimmerwiedersehen gewünscht.
Nun, meine'Herren, der Gast kommt wieder, glauben Sie das!
Es ist nur die Frage, ob er so wiederkommt, wie er entlassen worden ist, ob er nicht in irgend einer dringenden Form wieder in dieses Hans tritt, ob er nicht vielleicht in Gesellschaft zurückkommt; er wird so lange an dieses Haus pochen, bis Sie ihm öffnen.
Meine Herren, es sind im letzten Sommer an Deutschland zwei Kriegserklärungen ergangen.
Den einen Krieg haben wir geführt muthvoll, tapfer und ausdauernd, und es ist diesem Kriege und diesem Siege ein Frieden gefolgt, wie ihn Deutschland in seiner Geschichte noch nie gesehen, noch nie erlebt hat; alte, im Lause böser Tage verloren gegangene Reichsgebiete sind wieder in das deutsche Reich einverleibt worden, und die deutsche Nation hat wieder den Standpunkt eingenommen, den sie unter den europäischen Nationen einzunehmen verdient.
Der andere Krieg ist noch nicht geführt, aber wir werden auch ihn führen müssen.
Wir befinden uns dort allerdings noch sehr auf der Defensive, und auch von den Vorstößen habe ich noch nichts bemerkt, welche, wie man uns von maßgebender Seite neulich versichert, auch bei den Vertheidigungskriegen erlaubt, ja sogar Nothwendig sind.
(Sehr wahr!)
Auch auf diesem Felde werden wir mit Ehren bestehen, auch diesen Krieg werden wir zu Ende führen, wie es der deutschen Nation zukommt, auch hier sind dem Staate im Laufe vieler Jahrhunderte Gebiete abhanden gekommen, welche er mit schwerer Hand wieder an sich ziehen mutz.
Meine Herren, auch hier ist eine Selbstständigkeit, die geistige Freiheit der Nation, 21.
Sitzung.
Antrag Laster u. Gen., betr.
Abänderung der Nr.
13 des Artikel 14 der Verfassung.
zu erringen.
Ja, meine Herren, dieser Kampf ist allerdings in manchen Beziehungen noch ein viel gefährlicherer, als der, den wir bereits geführt haben.
Hier sitzt der Feind zum Theil noch in unserem eigenen Lande, und es erfordert großen Muth, auch diesen Kampf zu Ende zu führen.
Wie der Dank dem Manne zu Theil geworden ist, der uns die Siege des vorigen Jahres und jenen Frieden bescheret hat, so wird auch die deutsche Nation die Hand segnen, welche auf diesem Gebiet die Grenzvereinigung herbeiführt und uns auch hier den Frieden giebt.
(Bravo!)
Meine Herren, wir wollen aber nicht einen Frieden, wie man ihn da oder dort, heute oder morgen zum Regieren gerade braucht, wir wollen einen Frieden, wie ihn der gefammte Kulturstand der deutschen Nation im achten Jahrzehnt des neunzehnten Jahrhunderts zu erwarten, ja zu fordern berechtigt ist.
Der Wahlfpruch, den unser Kaiser ausfprach bei Beginn des Krieges des Jahres 1870, hieß: „Gemeinschaftlich vorwärts!
Die Nation ist diesem Wahlspruch gefolgt, und der Wahlsprüch hat uns geführt zum Siege, hat uns geführt zur Einigung Deutschlands.
Nun, meine Herren, wenn dieser Wahlfpruch gegolten hat jenen Tagen, so sollte er, meine ich, auch gelten, wo es sich um Fortentwickelung des jungen deutschen Reiches handelt.
Meine Herren, auch in diesem Saale, wo wir uns mit dieser Frage immer und immer wieder beschäftigen, möchte ich meinerseits heute sagen: Ja, gemeinschaftlich, aber gemeinschaftlich vorwärts!
(Bravo!)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete von Malinckrodt hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Wkallinckrodtr Meine Herren!
Ich habe mich vorhin, unmittelbar nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Hennig, zum Wort gemeldet; der Herr Präsident hat es wohl nicht bemerkt, demnächst die Abstimmung herbeigeführt, und dann sogleich das Wort dem Herrn Vorredner ertheilt, so daß ich erst jetzt in der Lage bin, eine Bemerkung zur Geschäftsordnung machen zu können, die mir, auch nach dem Beschlusse des Hauses über das heutige Verfahren, noch- Von allgemeiner Bedeutung zu.
fein scheint.
Der § 16 der Geschäftsordnung bestimmt über die erste Lesung, daß sie nur in einer allgemeinen Debatte zu bestehen habe.
Der § 17 der Geschäftsordnung bestimmt über die zweite Lesung, daß sie sich nur auf die einzelnen Paragraphen beziehen solle.
Der § 18 handelt von der dritten Lesung und lautet folgendermaßen: „Dle Diskussion erfolgt zunächst über die Grundsätze des Entwurfs nach Maßgabe des § 16 ''— also analog der ersten Lesung „und hieran schließt sich unmittelbar die Diskussion über die einzelnen Artikel nach Maßgabe des §17 ''— also analog der zweiten Lesung.
Meine Huren, die Geschäftsordnung enthält keine Bestimmung, welche eine Ausnahme von dieser Anordnung gestattet, und es war daher das zuerst von dem Herrn Präsidenten eingeschlagene Verfahren vollständig korrekt, eine Zusammenfassung der allgemeinen und der speciellen Diskussion davon abhängig zu machen, daß von keiner Seite im Hause Widerspruch dagegen erhoben würde.
Dagegen war das schließlich vom Hause beliebte Verfahren mit der Geschäftsordnung nicht verträglich, und ich erlaube mir deshalb, damit aus dem Beschlusse kein Präjudiz erwachse, meinerseits dagegen Verwahrung einzulegen.
Es wird mir vielleicht entgegnet werden, daß der § 19, der von der Abkürzung der Fristen handelt, auch die hier vorliegende Frage berühre.
Ich verneine zunächst, daß der § 19 auf diesen Fall überhaupt anwendbar ist und paßt; wenn er aber auch anwendbar wäre, dann würde immerhin auch dessen Schlußbestimmung, wonach der Widerspruch von 15 Mitgliedern entscheidend ist, um jede Abweichung von der allgemeinen Regel der Geschäftsordnung unmöglich erscheinen zu lassen, dem heute beliebten Verfahren entgegenstehen.
Vicepräsident Fürst von Höhenlohe-Schillingsfürst Es haben sich noch zwei Redner zur Geschäftsordnung zum Wort gemeldet; ehe ich denselben aber das Wort gebe, möchte ich zur Rechtfertigung meines Verfahrens folgendes anführen.
III.
Berath.
279 Der Artikel 18 der Geschäftsordnung spricht in seinem dritten Absatz von der Diskussion über einzelne Artikel.
Der uns vorliegende Gesetzentwurf besteht nur aus einem Artikel.
Wenn also das Haus auf meinen Vorschlag die Zusammenfassung der Specialdebatte mit der Generaldebatte beschloß, so war dies gerechtfertigt, da es dem Wortlaut des Artikels 18 der Geschäftsordnung nicht widerspricht, und weil die Auseinanderhaltung beider Debatten nur zur zweimaligen Wiederholung derselben Debatte geführt haben würde.
(Sehr richtig!)
Ich erkenne aber an, daß der Wortlaut des Artikels 19 für die Ansicht des Abgeordneten von Mallinckrodt spricht; denn hier heißt es, daß eine Abkürzung der Fristen, welche in den §§ 16 und 18 enthalten sind, nur dann beschlossen werden kann, wenn ihr nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Für die Ansicht des Abgeordneten von Mallinckrodt spricht auch noch das, daß bei der dritten Berathung zunächst eine allgemeine Diskussion über die Principien des Gesetzentwurfes stattfinden soll.
Eine solche Diskussion kann allerdings auch getrennt werden von der Diskussion über den Gesetzentwurf, wenn dieser auch aus einem einzelnen Paragraphen besteht, obgleich ich zugebe, daß das gerade nicht zur Abkürzung der Debatte beitragen mag.
Ich möchte nun, da der Herr Abgeordnete keinen Antrag gestellt und nicht verlangt hat, Laß auf die Abstimmung wieder zurückgegriffen werde, sondern nur eine Verwahrung ausgcsprochenhat, ich möchte, sage ich, den Herren, welche sich zur Geschäftsordnung gemeldet haben, anheimgeben, auf das Wort zu verzichten, und möchte ferner, um die Debatte nicht aufzuhalten, dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt vorschlagen, die Sache an die Geschäftsordnungs-Kommisston behufs einer Interpretation der beiden Paragraphen der Geschäftsordnung, die hier in Betracht kommen, zu bringen.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter von Hennig: Ich bedaure sehr.



Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst (den Redner unterbrechend): Der.
Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Hennig: Ich bedaure sehr, auf das Anheimgeben des Herrn Präsidenten meinerseits nicht eingehen zu können, denn er selbst hat eine Auslegung des Artikel 19 vorgenommen, der ich entchieden widersprechen muß, weil sie sonst in zukünftigen Fällen leicht angewendet werden dürfte.
Meine Herren, der Artikel 19 handelt von Fristen, um die Abkürzung der Tage, die zwischen den einzelnen Berathungen der verschiedenen Gesetze liegen müssen, festzustellen, aber er bezieht sich gar nicht auf die vorhergehenden Artikel in dem Sinne, wie wir ihn hier behandelt haben.
Meine Voraussetzung vorhin war die, daß wir hier verfahren möchten, wie wir in allen früheren Fällen verfahren sind.
Ich will Sie nur erinnern an den Antrag des Abgeordneten Büsing, da hat auch nur eine Debatte stattgefunden, und ich finde es ganz natürlich, wenn man nur einen Artikel hat, wie soll man dazu kommen, General- und Specialdiskuffion zu eröffnen; das halte ich für ganz verkehrt, das würde zu nichts führen, als daß diejenigen Redner, welche bei einer Gelegenheit vom Hause präkludirt worden sind, weil das Haus sich schon genügend informirt hielt, nun trotz des Willens des Hauses nochmals das Wort nehmen, ehe ein Schlußantrag gestellt werden konnte.
Ich halte es daher für vollkommen korrekt, wie das Haus verfahren ist.
Uebrigens ist seitens des Herrn von Mallinckrodt nur Protest erhoben, ohne daß man weiß, wie er denselben zur Geltung bringen will.
Das kann man abwarten.
Mir scheint keine Veranlassung zu fein, aus denselben weiter einzugehen.
Vicepräsident Fürst vor », Hohenlohe Schillmgsfü- st; Der Abgeordneter Gras Rittberg hat das Wort.
Abgeordnete Graf NitLbevgr Meine Herren, ich wollte nur konstatiren, daß ich derselben Ansicht bin, daß ich den Vorschlag des Herrn Präsidenten, den das Haus genehmigt hat, für vollkommen korrekt halte.
Meine Herren, § 19 findet hier gar der Nr.
13 des Artikel 14 der Verfassung.
III.
Berath.
280 21.
Sitzung.
Antrag Lasker u. Gen., betr.
Abänderung keine Anwendung, von dem der Herr Abgeordnete Mallinckrodt behauptete, daß er ihm entgegengestellt werden würde, sondern der § 18 verordnet im 2.
Absätze: „und hieran schließt sich die Diskussion über die einzelnen Artikel.
Wo also nur ein Artikel ist, da muß nothwendig die Generaldiskussion mit der Spccialdiskussion zusammenfallen; das ist naturgemäß, und es folgt nicht das Gegentheil daraus, wenn hin und wieder, meine Herren, anders Verfahren worden ist.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillittgsfürst: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich schließe mich der Meinung des Herrn Präsidenten an, daß § 18 in dem Sinne zu verstehen ist, wie Herr von Mallinckrodt das hier vorgetragen hat, nicht aber der Begründung, daß dies aus dem tz 19 zu folgern wäre.
Ich folgere es aus § 18 3.
Alinea, und einfach daraus, daß dasselbe sagt: die Diskussion erfolgt zunächst über die Grundsätze, und dann fortfährt: und hieran schließt sich unmittelbar die Diskussion über die einzelnen Artikel.
Diese Bestimmung setzt meiner Meinung nach zwei Diskussionen voraus.
Ob dieses zweckmäßig ist oder nicht, das ist eine andere Frage, die eventuell durch die GeschäftsordnungsKommisston im Wege der Veränderung der Geschäftsordnung zu erledigen wäre.
Es ist aber eine entschiedene Abweichung von der Geschäftsordnung, wenn man schon heute so verfährt, und ich kann nicht anders, als sagen, zu dieser Abweichung würde Einstimmigkeit im Hause gehören.
Die Sache liegt aber in diesem Augenblicke nicht zur Endentscheidung vor.
Dagegen scheint es mir durchaus angemessen, wenn der Vorschlag des Herrn Präsidenten angenommen würde, daß die Sache behufs Prüfung und eventueller Abänderung der Geschäftsordnung der Geschäftsordnungs-Kommission zugewiesen würde.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürstr Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter Mallinckrodt: Die Aeußerungen des Herrn von Hoverbeck überheben mich jedes weiteren Eingehens auf die Sache.
Ich erlaube mir nur in Bezug auf meine „Verwahrung ''zu bemerken, daß ich keine Veranlassung finde, meinerseits einen Antrag an das Haus zu bringen oder auch nur zu befürworten, daß die Frage jetzt der Geschäftsordnungs-Kommission überwiesen werde.
Mir genügt es, auf die Bestimmungen der Geschäftsordnung aufmerksam gemacht zu haben, die vorher bei.
der Beschlußfassung nicht klar genug vor Augen standen.
Ich habe keine Besorgniß, daß bei Wiedervorkommen eines ähnlichen Falles nach Maßgabe der Geschäftsordnung nicht werde verfahren werden, und werde jedenfalls das abwarten können, ehe ich zu weiteren Anträgen Veranlassung finde.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürstr Dieser Zwischenfall ist erledigt.
Ich werde, da der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt die Sache nicht an die Geschäftsordnungs-Kommission bringen will, mir vorbehalten, die Frage selbst der Geschäftsordnungs-Kommission vorzulegen, da sie mir kontrovers erscheint.
Wir fahren nun fort in der Diskussion.
Das Wort gebe ich dem Abgeordneten Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr, Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Wenn ich in dieser Angelegenheit das Wort ergreife, so geschieht es nicht, um den defensiven Vorstoß des geehrten Herrn Eckhard zu pariren, derselbe war dazu nicht stark genug.
Ich thue es auch nicht, weil ich glaubte, daß ich das Votum dieses Hauses in der Sache werde ändern können.
Der Antrag, der hier vorliegt, war angenommen in dem Moment, als er in das Haus gebracht wurde; denn er hatte, glaube ich, d a schon die Majorität in den Unterschriften, und in der That ist bei dem Zustande des Fraktionswesens im Reichstage und der Geschäftsbehandlung in demselben die öffentliche Verhandlung in den meisten Fällen für die Abstimmung ohne Bedeutung, (Mehrere Stimmen: Sehr richtig!
Sehr wahr!
Zeichen des Widerspruchs vom Abgeordneten Lasker.)
Ich habe gesagt: „in den meisten Fällen '', Und ich erwarte, ob der Herr Abgeordnete Lasker, der nach mir sprechen wird, mir das widerlegt.
Aber die öffentliche Diskusston ist darum doch noch nicht ohne Bedeutung; denn sie giebt Material für die Wissenschaft und auch noch für andere Faktoren, die in dieser Sache mitsprechen.
Und weil das so ist, so halte ich es nicht für überflüssig, meine Anschauung kurz darzulegen.
Was will der Antrag
Er will über die jetzigen Grenzen der Reichsverfassung hinaus die Kompetenz der Reichsfactoren ausdehnen auf das bürgerliche Recht im Ganzen und auf die gesammte Justizörganisation.
Meine Herren, ich betone insbesondere das Letzte: auch auf die gesammte Gerichtsörganisation.
Damit wird dem Antrage der Charakter beigelegt, daß die gesammte Justizhoheit von den einzelnen Staaten auf das Reich übergehen soll.
(Widerspruch.)
Es scheint mir, daß einige Herren aus der freien Reichspartei anderer Ansicht find- Ich will erwarten, ob sie mir das specialisiren, und ob sie mir nachweisen können, daß nach Annahme dieses Antrages für die Justizhoheit dem Einzelstaat auch nur noch irgend etwas übrig bleibt, was Bedeutung hätte.
Das Recht, meine Herren, ist das Fundament jedes Staates, die Hoheit auf dem Rechtsgebiet ist die Principale und Haupthoheit; und wenn ich diese Basis aus den einzelnen Staaten wegnehme, wenn ich sie ins Reich lege, dann habe ich den einzelnen Staaten die Basis ihrer Existenz genommen, sie hören dann auf, Staaten im wirklichen Sinne zu sein; sie werden dann nichts anderes, als einfache Verwaltungskörper.
Darin liegt die hohe Bedeutung dieses Antrages, daß man mit demselben die Selbstständigkeit der Staaten, die den Bund bilden, in ihren Fundamenten vernichten und den Versuch machen will, auf diesen Ruinen einen neuen Staat zu gründen.
Ich habe deshalb erwartet, daß aus den Kreisen des Bundesrathes einem so hochwichtigen Antrage gegenüber irgendwelche Meinungsäußerung erfolgen werde; (sehr wahr!)
ich habe das umsomehr erwartet, als in früheren Stadien sehr bestimmte Aeußerungen in dieser Hinsicht vorgekommen sind.
Inzwischen scheint in Sachsen nach dem neuen Ministerwechsel eine Wendung, eine Schwenkung eingetreten zu sein, wofür auch andere Judicien sprechen; (Heiterkeit) und an anderen Stellen des Bundesraths scheint mir der Antrag einigermaßen willkommen gewesen zu sein.
Ich glaubte deshalb, daß die Herren bereits aufgegeben hätten, die Existenz der Einzelstaaten zu vertreten, und wenn sie das ausgeben, so würde mir hier die Aufgabe sehr viel erleichtert sein.
Jnzwi-.
scheu habe ich bei dem Münzgesetz unerwartet eine Regung der Selbstständigkeit bemerkt (Heiterkeit) gegenüber den Aggressionen meines verehrten Landsmannes, des Herrn Grafen Münster.
Aber, meine Herren, wenn das Wesen fort ist, und wenn man nur noch für die Form streitet, dann kommt mir dieser Kampf vor, als ob ich um die Etiquette einer Champagnerflasche streite, nachdem der Champagner aus-'geleert ist.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, was helfen die Hoheitszeichen, wenn die Hoheiten dahin sind
(Sehr richtig!)
Deshalb, meine ich, sollte man die Versuche bekämpfen, welche die Hoheiten vernichten, nicht aber blos die Zeichen der Hoheiten zu retten suchen.
x.
1 (Sehr gut!)
21.
Sitzung.
Antrag Lasker u. Gen., betr.
Abänderung der Nr.
13 des Artikel 14 der Verfassung.
III.
Berath.
281 Meine Herren!
Mein verehrter Landsmann, der Herr Abgeordnete Miguel, hat mit großem Geschick und dieses Geschick hat mich recht gefreut, besonders bei einem Landsmann (Heiterkeit) seinen Antrag vertheidigt.
Das große Geschick lag besonders darin, denselben so unscheinbar, so unbedeutend zu machen, wie er das versucht hat.
Meine Herren, mein Kollege, der Herr Abgeordnete Miguel, glaubte an die Unbedeutendheit seines Antrages nicht.
Wenn Sie seine Reden über diese Materie vom konstituirenden Reichstage bis heute lesen, wenn Sie das Enchantement betrachten, mit welchem sein Kollege und Mitkämpfer, der verehrte Herr Abgeordnete Lasker, ihm immer sekundirt hat, dann werden Sie wissen, daß in diesem Antrage der Versuch liegt, die Einzelstaaten zu beseitigen und den Einheitsstaat herzustellen.
(Sehr richtig!)
Die Herren haben im vorigen Frühjahr gesagt, sie wollten noch rasten, sie haben nunmehr nach der Sommerfrische gründlich sich wieder erhoben, und das Nivellement geht weiter.
(Heiterkeit.)
Sie haben dabei einen sehr starken Bundesgenoffen gefunden in den Herren aus Mecklenburg, diese haben einfach das ganze innere Staatsrecht kassirt, und diese Herren (auf die Nationalliberalen deutend) wollen nun das ganze Privatrecht für die Reichsgewalt einkasskren.
Nun soll der Antrag deshalb ganz unscheinbar sein, weil, was die Justizorganisation betrifft, die Verfassung bereits dasselbe enthalte, indem darin stehe, daß die Civilproceß-Ordnung und die Kriminalproceß-Ordnung zum Ressort des Reichstages gehöre, und weil die Proceßordnungen nicht ohne die Gerichtsorganisation gemacht werden können.
Wenn Las wirklich in der Verfassung steht, so erlaube ich mir die Frage, warum man es hier nochmals aussprechen will.
Ich erkenne an, daß bei einer gemeinsamen Civilproceß-Ordnung und bei einer gemeinsamen Kriminalprocetz-Ordnung gewisse allgemeine Principien aufgestellt werden müssen, die in die Juftizorganisation hineinreichen.
Aber von diesen allgemein gehaltenen Prinzipien bis zur gesammten Justizorganisation ist ein ungeheurer Weg.
Ich glaube deshalb, daß man in diesem Antrage recht mit Bedacht diesen Punkt hervorgehoben hat, und daß man auf diese Weise es hat möglich machen wollen, demnächst weiter, als es heute noch scheint, in die Justizverhältnisse der Länder eingreifen zu können.
Dann hat der Herr Abgeordnete Miquel gesagt, das bürgerliche Recht habe eine ganz enge Begrenzung, es beziehe sich nur auf das Privatrecht; jedoch hat er eine Definition gegeben, welche für die Zukunft im höchsten Grade bedenklich ist.
Er sagt, das bürgerliche Recht umfaßt „die Beziehungen der juristischen Rechtssubjekte, der Menschen und der sonstigen juristischen Personen zu einander, allerdings nach allen Richtungen.
Das ist der Grundgedanke, dann kommen zwar allerlei Verbrämungen, die so eine Art von Verwahrung enthalten könnten, aber diese Verbrämungen ändern den Grundgedanken nicht, und dieser Grundgedanke wird sich zum Durchbruch bringen, darüber ist kein Zweifel.
Mit dieser Definition ist dann allerdings das ganze Rechtsgebiet vollständig umfaßt.
Wie weit man in der Hinsicht gehen kann, muß ich, von der Doktrin, auf welche sich der Herr Abgeordnete berufen hat, abgesehen, dadurch klar legen, daß ich die Herren bitte, einmal die fünf Bände oder in wie viel Bände sie es gerade eingebunden haben des preußischen Landrechts nachzusehen, da werden Sie finden, wie weit das bürgerliche Recht geht.
Außerdem Muß ich bemerken, daß, wenn mir die Regulirung des ganzen bürgerlichen Rechts selbst in der engsten Bedeutung zustünde, es doch wahrlich kein Kunststück sein würde, bei allen verschiedenen Materien Anknüpfungen zu finden, die in logischer Konsequenz immer weiter und weiter führen, und die Herren haben Logik, sie werden fortfahren, davon bin ich überzeugt.
(Heiterkeit.)
Ich glaube also, daß eine Beruhigung darin nicht liegt.
Verhandlungen des deutschen MLickstaaes.
Z Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten zur Beruhigung der Einzelstaaten gesagt, es soll euch nicht viel Leides geschehen, ihr sollt noch fortfahren können in der Legislation auf diesem Gebiete, bis das Gesammtreich die Gesammtmaterie ordnet, klsbils bonösioiuw!
(Heiterkeit.)
Wenn die Herren wirklich glauben, daß es nothwendig, und daß es nützlich sei, das gesammte bürgerliche Recht aus den Reichstag zu übertragen, wenn sie das glauben, dann müffen sie in der That einen Schritt weiter gehen und müffen den Fortgang der Legislation in den Einzelstaaten sistiren: denn die Versuche der Einzelstaaten auf diesem Gebiete würden nur neue Hindernisse für die gemeinsame Gesetzgebung bereiten, nach der Auffassung wenigstens, welche die Herren haben.
Darin liegt also ein Trost nicht.
Daneben ist er unendlich schwach noch in einer anderen und sehr prägnanten Richtung.
Wenn das gesammte bürgerliche Recht an sich und in den Konsequenzen, die man aus ihm ziehen kann und ziehen wird, dem Reiche übertragen wird und es wird, von den Einzelstaaten versucht, noch in Beziehung auf verschiedene Materien dieses Gebietes vorzugehen, dann brauchen weder die Häuser der Abgeordneten noch die Herrenhäuser sich große Mühe zu geben.
Denn die Regierungen und die Parteien werden sagen, wollt ihr nicht willig, dann brauchen wir Gewalt, dann gehen wir an den Reichstag.
Da ist die Appellation, der Rekurs, die Berufung auch in Beziehung aus die Thatfragen, welche für den Civilprozeß in diesen Tagen von der Civilprozeß-KomMission abgeschafft worden ist.
Das ist ein richtig politisches Moment in diesem Antrage, daß er indirekt die ganze Kraft der Einzelvertretungen in den einzelnen Ländern bricht, (sehr wahr!)
und daß er jeden Widerstand des Herrenhauses in Preußen und des Reichsrathes in Bayern und wie die illustren Versammlungen anderer Arte heißen, auf immer vernichtet.
(Bravo!
links; hört, hört!
Heiterkeit.)
Die Herren rufen hier aus der linken Seite „Bravo ''; glücklicherweise schweigt man aus einer anderen Seite!
(Große Heiterkeit.)
Sodann ist gesagt worden, es sei nothwendig, die Justizhoheit auf das Reich zu übertragen, denn es lassen sich die Rechtsmaterien nicht so scheiden und trennen, wie es in der Bundesverfassung versucht worden sei.
Schon um das Obligationenrecht herzustellen, werde man genöthigt sein, den sogenannten allgemeinen Theil des Rechtes in die Kodifikation oder in die Legislation aufzunehmen, und man komme bei der Berathung der Gesetze, welche unzweifelhaft zur Kompetenz des Reichstages gehören, fortwährend auf einzelne Punkte, rücksichtlich deren es zweifelhaft sei, ob sie zur Kompetenz des Bundes gehören, und die doch nothwendig mit herangezogen werden müssen.
Dieselben Herren, die dies behauptet, haben damals, als es sich um die Errichtung des Bundes-Oberhandelsgerichtes handelte, mit der ihnen innewohnenden Beredsamkeit uns dargelegt, wie es sogar möglich sei, in dem Obligationenrecht selbst zu trennen (Unterbrechung des Abgeordneten Miquel.)
der Abgeordnete Miquel eximirt sich.
(Heiterkeit.)
Damals sah man dem Abgeordneten Waldeck gegenüber es als ganz unbegreiflich an, daß er glaubte, man könne die Handelssachen von dem andern Obligationenrecht nicht trennen, man könne für das Obligationenrecht in seiner Anwendung auf Handelssachen nicht ein besonderes Gericht konstituiren, während man das Obligationenrecht im Uebrigen den ordentlichen Gerichten überlasse.
Man hat das Ober-Handelsgericht konstituirt, die Herren hatten juristisch sehr unrecht, politisch von ihrem Unifikationsstandpunkte aus aber sehr recht.
Denn wir haben 43 282 21.
Sitzung.
Antrag Lasker u. Gen., betr.
Abänderung der Nr.
13 des Artikel 14 der Verfassung.
HI.
Berath.
gesehen, was dieses Gericht seitdem schon an sich gezogen hat, und werden erleben, was es noch ferner an sich ziehen wird.
(Heiterkeit.)
Also damals war die Trennung der Materie möglich, heute ist sie es nicht; je nach Bedarf wird bald das Eine und bald das Andere behauptet.
Uebrigens muß ich den Herren das zugeben, daß es allerdings fraglich ist, ob im Staatsleben zwischen Reich und Einzelstaaten eine solche älstributio bonorum stattfinden kann, wie die Reichsverfaffung dieselbe enthält.
Es ist mir sehr zweifelhaft, ob es denkbar ist, daß man die Militärhoheii von allen anderen Gewalten trennt, und ebenso zweifelhaft ist es, ob man aus den anderen Gebieten noch weiter trennt, ob man das Rechtsgebiet überhaupt trennen kann, (Hört, hört!
sehr richtig!)
das ist mir zweifelhaft.
Aber, meine Herren, Sie haben durch die Konstituirung des Reiches und der Reichskompetenz diese Trennung als möglich erklärt; nachdem Sie das also e klärt haben, dürfen Sie hinterher die Möglichkeit nicht bestreiten.
(Sehr richtig!)
Sie müssen nach meinem Dafürhalten wenigstens den ernsten Versuch mit dieser yon Ihnen selbst geschaffenen Staats« 'Verfassung machen, wie wir ja in einem andern Lande auch einen ernsten Verfassungs-Versuch machen sehen.
Weiter will ich aus diese interressante Materien augenblicklich nicht eingehen, mir Weiteres auf etwaige Replik vorbehaltend.
Ferner ist gesagt worden, daß das Reich vor Allem geeignet sei, diese hier fraglichen Rechtsmaterien zu ordnen weil in den Einzelstaaten die verschiedenen dort herrschenden Rechtssysteme unvermittelt auf einander stoßen würden, z.
B. im preußischen Abgeordnetenhause die Rheinländer gegen die Altpreußen, die Altpreußen gegen die gemeinrechtlichen Hannoveraner, und das werde eine sehr unangenehme, unlösbare Kollision sein.
Meine Herren, wird hier im Reichstage denn etwa eine derartige Vermittelung stattfinden; werden nicht die verschiedenen Rechtssysteme auch hier ebenso unvermittelt an einander stoßen
Der Herr Abgeordnete von Stauffenberg sagte, die Gegensätze, die sich in Preußen finden, finden sich auch in Bayern, und darum glaubte er gerade, Laß vorzugsweise der Reichstag geeignet sei, in der Ordnung der Sache vorzugehen.
Das ist der gerade Gegensatz, von dem Herrn Abgeordneten Miqusl.
Wenn der geehrte Herr Abgeordnete recht hätte in seinen Prämissen, dann könnte vielleicht sein Schluß gelten, ab.
er er hat in seinen Prämissen nicht Recht, denn es find nicht dieselben Gegensätze in Preußen und in Bayern.
In Bayern ist das bayerische Recht, und hier ist Las preußische und das allgemeine Recht die sehr disferiren, wie auch der geehrte Herr finden würde, wenn er Muße hätte, diese verschiedenen Gesetzbücher mit einander zu vergleichen.
Hiernächst ist von dem Herrn Abgeordneten Miquel gesagt, daß die Besonderheiten wie ich sie nennen will: die partikularistischen Rücksichten die bei dieser Materie zu beachten seien, unzweifelhaft besser hier als in irgend einem anderen legislativen Körper beachtet werden würden.
Nun, meine Herren, wenn das ein Vorsatz des geehrten Herrn Abgeordneten für die Zuknnst ist, so will ich diesen Vorsatz dankbarst acceptiren.
In der Vergangenheit habe ich von dieser Schonung bei keinem Gesetze etwas bemerkt.
Dann ist gesagt worden, die Institutionen des Reiches seien mehr als die Institutionen der Einzelstaaten zu Len fraglichen Legislationen geschaffen.
In der Hinsicht bin ich zu meinem Bedauern anderer Meinung.
Mir gewähren die Institutionen des Reiches, soweit sie die Legislation, betreffen, keinerlei Garantien einer ruhigen, einer stäten, einer konservativen Legislation.
Die Art und Weise, wie wir die Gesetze bearbeiten sehen in der ersten Vorbereitungsinstanz, die Methode, in der sie hier berathen werden, geben mir Liese Garantie in keiner Weise.
Ich weiß wohl, daß es von Manchen wenig freundlich beurtheilt werden wird, wenn ich dies sage.
Aber ich muß gestehen, daß ich noch keine Reichslegislative von ernsterer Bedeutung gesehen habe, die mich in dieser Hinsicht materiell widerlegen könnte.
Ich glaube nicht, daß, so lange wir im Reich nicht einen fest geordneten Staatsrath haben, der die Legislation gründlich also vorbereitet, wie s z.
B. das französische Recht im Staatsrath vorbereitet worden ist, solange wir nur in einem Hause, das wesentlich politische Tendenzen verfolgt, die Gesetze berathen; solange wir nicht einem festen Ministerium gegenüberstehen, welches überall und immer die leitende Hand der Regierung in der Gesetzgebung festhält; solange wir den Bundesrath selbst dann schweigend sitzen sehen, wenn die wichtigsten ins Leben des Volks greifenden Principien debattirt werden, (Zustimmung) ich glaube nicht, daß solange diese Sachlage fortdauert, wir genügende Garantien für eine konservative Gesetzgebung im Reiche besitzen.
(Bravo!)
1; Diesem allen kommt hinzu, daß der Antrag, wie er ge-1!
stellt ist, wie er beschlossen ist, bei den verschiedenen Rednern eine ganz verschiedene Auffassung gefunden hat.
Der Herr An-j tragsteller und mehrere Vorredner, die ihn unterstützt haben, l hatten uns nicht darüber in Zweifel gelassen, daß sie das bürgerliche Recht kodisiciren wollen.
Der Herr Abgeordnete Schwarze, der nach seinen neuesten Studien eine andere Ansicht als früher gewonnen hat, (große Heiterkeit) dagegen hat gegen diese Kodifikation entschieden protestirt, er hat es nur nöthig erachtet, durch diese Kompetenzerweiterung den Reichstag in die Lage zu setzen, bald hier bald da einzu-!
greifen, wo er es zweckmäßig findet, namentlich die Schranken wegzuräumen, die bei der CivilproceßgesetzgebUng, bei der Kriminalgesetzgebung, bei dem Obligaticnenrecht aus dem Mangel der hier begehrten Kompetenz etwa erwachsen.
Das sind zwei sehr verschiedene Standpunkte.
Der Standpunkt des Herrn Abgegeordneten Schwarze ließe möglicherweise an einen Ausgleich der sich hier bekämpfenden Ansichten denken; der Standpunkt der Kodifikation läßt an keinen Ausgleich denken.
Außerdem ist ein fernerer Unterschied in der Auffassung des Antrages hervorgetreten.
Der Herr Abgeordnete Miquel wünscht die Legislation auf den Gebieten, die hier in Frage sind, nach den „mo- deinen Ideen ''geschaffen.
1 Ja, wenn ich nur erst recht wüßte, 1 was diese „moderne Ideen ''sind!
Meistens sind es solche, 1
welche die Herren von der nationalliberalen Partei sich ausge-1, dacht haben.
1!
(Heiterkeit.)
1!
1!
Ich habe aber vor diesen „modernen Ideen ''einen ganz!
begründeten Respekt.
Ich bin z.
B. der Meinung, daß es bei j dein Zustand der Geister im gegenwärtigen Augenblick im höchsten Grade bedenklich sein würde, die Materie des Eigenthums legislativ hier zu behandeln.
(Oh, oh!
links.)
Sie sagen: „Oh, oh

Lesen die Herren gefälligst die Verhandlungen des volkswirthschastlichen Kongresses in Lübeck, l dann wird das „Oh, oh ''wahrscheinlich etwas minder laut j erklingen!
1!
(Sehr gut!
im Centrum.)
1!
Nach diesen Verhandlungen ist das Eigenthum nicht mehr!
gesichert, und von dem Schritt, den der volkswirthschaftliche Kongreß in Lübeck gethan, bis zur Aufhebung des Eigenthums, die andere, nur konsequentere Parteien erstreben, ist kein großer!
Schritt.
1!
(Oho!
links.)
1.
1!
Ja, so ist der Liberalismus immer!
Wenn ihm seine Konse-!
quenzen vorgehalten werden, sagt er stets: „so weit gehe ich, nicht; aber die Logik wird immer unerbittlich die Konsequenzen j ziehen, und darum wahre ich mich bei Zeiten gegen die Vorder-!
sätze.
Denn ich muß Ihnen ferner sagen, daß ich nament-!
lich die ganze Agrargesetzgebung gegenüber der ökonomistischen.

Schule der neueren Zeit nicht gern in den Reichstagsinstilu- §!
21.
Sitzung.
Antrag Lasker u. Gen., über Abänderung der Nr.
13 des Artikel 14 der Verfassung.
III.
Berath.
283 tionen geordnet sehen möchte.
Was da geschehen würde in Bezug auf di- Vertheilung des Grundeigenthums, was geschehen würde in Bezug aus die Fideikommisse, was geschehen würde in Bezug auf die Baurngüter, darüber bin ich gar nicht beruhigt.
Ein Herr dieser Schule sagt hier eben, er sei ganz beruhigt.
Das glaube ich wohl, aber ich gehöre eben nicht zu dieser neuen ökonomistischen Schule, welche lediglich zur Herrschaft des Kapitals führt.
(Oh, oh!)
Ja wohl!
zur Herrschaft des Kapitals, welche ich nicht allein aus dem Grunde verurtheile, weil ich keines besitze.
(Große Heiterkeit.)
Wenn alle diese Verhältnisse, die ich hervorgehoben habe, hier geordnet werden sollen nach den modernen Ideen und mit einer Kammer, wo wir in der dritten Lesung nun sogar nur einmal das Princip behandeln, dann habe ich keine Beruhigung darüber, daß die Sachen gut gehen könnten.
Meine Herren!
Außerdem haben wir von dem Herrn Eckhard aus Baden und von dem Herrn Abgeordneten Herz aus Bayern eine scharfe Lanze einlegen sehen für das Hierherziehen des Eherechts, dafür, daß das Eherecht hierher verlegt würde, damit man die Civilehe mache, und man hat sich ganz verwunderliche Dinge von dieser Institution versprochen.
Es ist mir sogar vorgekommen, daß der Herr Abgeordnete Herz die Civilehe ganz besonders heilig halte.
Meine Herren, ich bin nicht für die Civilehe.
Was man in dieser Hinsicht „moderne Idee ''nennen könnte, weiß ich nicht; vielleicht koncentrirt sich nach der „modernen Idee ''das Eherecht in dem Satze: „Ehen werden geschlossen und ausgelöst durch einfache Anzeige bei dem nächsten Polizeibeamten.
(Heiterkeit.
Widerspruch.)
Principien werden am leichtesten in ihrer Haltbarkeit erkannt, wenn man sie in die äußerste Spitze hinausführt, darum habe ich mir diese Spitze hinzustellen erlaubt!
Ich würde die Einführung der Civilehe beklagen.
Wenn aber die geehrten Herren ohne sie nicht fertig werden können, so habe ich meinestheils, wenn ich nur nicht mitzuwirken habe, gar nichts dagegen.
Möge man Las versuchen, die Versuche werden dahin nicht treffen, wohin man damit treffen will; (Sehr wahr!
im Centrum.)
deshalb glaube ich, daß es in der That der Exkursionen des Herrn Abgeordneten Herz und des Herrn Eckhard- nicht bedurft hätte.
Das Schreckbild, das die Herren uns hinstellen, und das Lockbild, welches sie für Andere damit aufrichten wollten, verfängt nicht.
Das würde mich nicht hindern, für den Antrag zu stimmen.
(Sehr gut!)
Das sind so einige Gedanken, die mir bei dem Antrage gekommen sind, und die allein schon mich hindern würden, darauf einzugehen.
Ich mache aber noch darauf aufmerksam, daß ein anderer Herr, welcher sich sehr warm für den Antrag erklärte, der Herr Abgeordnete Friedenthal, eine andere Methode der Gesetzgebung wollte, nicht nach den modernen Ideen, anscheinend also nach alten Ideen.
Er wollte anknüpfen, wahrscheinlich also anknüpfen an das, was vor der Einführung des römischen Rechtes bestanden hat.
Nun weiß ich nicht, ob es die Absicht des geehrten Herrn ist, an den Sachsenspiegel oder an den Schwabenspiegel anzuknüpfen.
(Heiterkeit.)
Wenn man anknüpfen will, so muß man die beiden Endpunkte genauer bezeichnen, sonst sagt man eine hübsche Phrase, aber keinen sachlichen Inhalt.
So verschieden ist der vorliegende Antrag aufgefaßt; wie wäre es möglich, Laß ich mich dafür begeistern sollte; Schließlich komme ich noch aus die Kompetenzfrage.
(Ah!
links.)
-Der geehrte Herr Kollege Lasker wundert sich darüber.

Die anderen Herren werden sich nicht darüber wundern.
1 (Ruse: Nein!
Nein!)

1 Meine Herren, die Frage, inwiefern wir in Bezug auf diesen Antrag die Kompetenz hätten nach dem § 23 der Ver!
fafsung, will ich nicht erörtern, sondern dem reiflichen Ermessen i der Herren Bundesräthe überlassen.

Was § 78 betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Miquel!
ganz recht gehört bei den mecklenburgischen Verhandlungen er hätte es auch früher schon hören können —, daß meine Stellung zu diesem Paragraphen nach Errichtung der deutschen Reichsverfaffung allerdings eine andere geworden ist.
Bei Errichtung des deutschen Reiches hat man nach meiner Ansicht zu unrecht, aber thatsächlich die einzelnen Staaten des norddeutschen Bundes nicht befragt.
Die Einzelstaaten des norddeutschen Bundes, die Vertretungen derselben haben keinerlei Einspruch erhoben, -und so ist die deutsche Reichsverfaffung in Wirksamkeit getreten.
Nachdem dies geschehen, habe ich wenigstens kein Interesse, die früher unzweifelhaft begründeten Kompetenzbedenken fortzusetzen, wie ich denn überhaupt sagen muß, daß.
wenn die Einzelregierungen und Einzelstaaten das ferner zeigen, was ich bisher entdeckt zu haben glaube, daß ihnen der Instinkt der Selbsterhaltung abhanden gekommen ist, (Heiterkeit) man keine Ursache haben kann, die Kompetenz ferner zu studiren.
Inzwischen bin ich doch der Meinung, daß die königlich bayerische Regierung für sich allein einen Widerspruch hätte gegen diesen Antrag, wenn auch die anderen Bundesglieder alle ihn annehmen wollten.
Der § 1 des Schlußprotökolls sagt ausdrücklich, daß die Zuständigkeit in Bezug auf das Verehelichungswesen mit verbindlicher Kraft in Bezug auf Bayern zur Kompetenz des Bundes nicht gehören soll.
Nun weiß ich wohl, daß der Abgeordnete Herz wahrscheinlich erwidern würde, diese Bestimmung beziehe sich nur auf die polizeiliche Seite des Ehewesens.
Es ist das aber eine absolut willkürliche Beschränkung.
Der Satz lautet ganz allgemein, und ich habe die feste Ueberzeugung, daß, so lange Sie die Absicht haben, durch Uebertragung der Kompetenz im bürgerlichen Rechte auch das Eherecht an den Reichstag zu verweisen, die königlich bayerische Regierung das Recht haben würde, zu sagen, den Antrag will ich für Bayern nicht, derselbe kann für die bayerische Regierung nicht gelten.
Ob das die bayerische Regierung wollen wird, das wissen die Götter.

1 (Heiterkeit.)
Meine Herren, schließlich glaube ich, daß, wenn man auch die Kompetenzfrage auf sich beruhen lassen will, der Antrag doch jedenfalls inopportun ist.
Er ist inopportun, weil wir noch eine ganze Reihe von legislativen Aufgaben haben, so daß wir gar nicht nöthig haben, sie schon heute zu vermehren.
Zeigen wir bei Lösung dieser Aufgaben, daß meine Befürchtung in Bezug auf die legislative Kraft der Reichsfaktoren unbegründet ist, üben wir jedenfalls an diesen Gegenständen unsere Kräfte.
Wenn wir diese Aufgaben glücklich gelöst haben, dann können wir sehen, ob wir weiter gehen wollen.
Inopportun halte ich den Antrag gegenüber dem Umstande, daß wir soeben erst die deutsche Reichsverfaffung aus Grundlage der darin gezogenen Kompetenzen abgeschlossen haben, und daß wir deshalb nicht schon heute wieder dieses Fundamentalgesetz abändern sollten.
Inopportun halte ich den Antrag, weil die einzelnen Vertretungen der süddeutschen Staaten, wenigstens die in Bayern und Württemberg, ganz gewiß durch die Diskussionen, die bei ihnen stattgefunden haben, zu der Ueberzeugung geleitet sind, daß man nicht weiter gehen wolle.
Diesen einzelnen Vertretungen gegenüber handeln wir deshalb nicht sehr rücksichtsvoll, wenn wir gleich jetzt schon das verletzen, was sie als selbstverständlich vorausgesetzt haben.
Inopportun halte ich ihn.
in Bezug auf unsere schwierige Aufgabe in Elsaß-Lothringen.
Wenn die Herren in Elsaß-Lothringen aus den Diskussionen, die wir gehört haben, entnehmen, daß man daran Lenkt, ihnen entweder „nach modernen Ideen ''oder durch „Anknüpfung ''den 6 oäo Napoleon und ihre Gesetzbücher zu nehmen, so werden dieselben sehr wenig davon erbaut sein.
Man wirst ihnen ihre Schull143'284 21.
Sitzung.
Antrag Lüsker u. Gen., über Abänderung Verhältnisse um, man nimmt ihnen ihre Münze: jetzt sagt man, ihr sollt auch eure Gesetzbücher nicht behalten.
Meine Herren, so Leruhrgt man eroberte Länder nicht.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
glaube deshalb, daß wir wohlthäten, wenigstens zur 3, A. dEesen Antrag zurückzunehmen; und daß wir dagegen aber recht rüstig in den Einzelstaaten arbeiten sollten, um die Verhältnisse allmälig auszugleichen.
So sind wir ja auch zu dem Kriminalgesetzbuch gelangt.
Im Strafrecht war vorhanden die Generalbasis der Karolina, auf Grund dieser hatte sich eine Doktrin gebildet, welche Doktrin die Grundlage der Rechtsprechung in den Gerichtshöfen war.
Aus dieser Doktrin entwickelte zunächst Feuerbach sein Gesetzbuch und aus diesem Grunde mit Rücksicht aus die besonderen Verhältnisse in den Einzelstaaten wurde dann in den Einzelstaaten eine Kodifikation vorgenommen.
Nachdem die Kodifikation so vorbereitet und wiederum auf dieser Basis sich die kriminalistische Wissenschaft weiter gebildet hatte, ist es möglich geworden, ein Kriminalgesetzbuch zu gründen, wie wir es besitzen.
Ich meine, in diesem Gange sollten wir das Beispiel erkennen, wie wir allmälig auch zu einem Civil-Gesetzbuche kommen können, welches unternimmt, das Recht, welches vorhanden ist, welches in der Geschichte geworden ist, zu definiren, und welches nicht unternimmt, das Recht zu oktrohiren.
(Sehr gut!
im Centrum.)
1 Darum, meine Herren, bitte ich Sie— freilich wohl vergebens daß Sie den Antrag ablehnen, und wenn Sie ihn annehmen, so bitte ich den Bundesrath, seiner Zeit ihn abzulehnen.
(Bravo!
im Centrum.)
Vicepräsident'Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürstr Es liegen zwei Anträge auf Schluß vor; der eine unterstützt von dem Abgeordneten Dietze, der andere unterstützt von dem Abgeordneten Valentin.
Ich stelle zunächst die Unterstützungssrage und ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses; der Schluß der Debatte ist angenommen.
Der Antragsteller Abgeordneter Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
(Rufe: Tribüne!)
Meine Herren!
Es wird nothwendig sein, bei dem einfachen Antrage, den wir gestellt haben, ich meine, auch bei dem Antrage von großer Wichtigkeit zunächst den Schutt wegzuräumen, den der verehrte letzte Redner aufgehäuft, (Ruse: Oho!)
durch welchen er den Zugang zu der Materie des Antrages erschwert hat.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren!
Ich habe nicht den Ausspruch gethan, ohne sofort den Beweis zu liefern.
Ich kann Sie beruhigen, daß es sich nicht darum handelt, die Existenz der Einzelstaaten auszugeben; daß nicht, wie der Vorredner incitirend nach der Seite des Bundesrathes und nach mehreren Seiten des Hauses ausgeführt hat, die Übertragung des Civilrechtes auf das Reich den Verlust der wesentlichsten Hoheit bedeute, und damit auch die Existenz der Staaten erschüttert werde.
Nicht allein in der Rnchsverfaffung, wie sie in Frankfurt beschlossen worden, sondern auch in dem Dreikönigsbündniß Preußens, Hannovers Und der Nr.
13 des Artikel 14 der Verfassung.
I!
I. Berath.
Sachsens war die Reichseinheit enthalten, und zwar nicht blos der Kompetenz nach, sondern obligatorisch: Der Reichsgewalt liegt es ob, durch die Erlassung allgemeiner Gesetzbücher über bürgerliches Recht, Handels- und Wechselrecht, Strafrecht und gerichtliches Verfahren die Rechtseinheit im deutschen Volke zu begründen.
(Hört!
hört!
links.)
Minister in Preußen waren zu jener Zeit Manteusfel und Genossen, Minister in Hannover waren Stüve und Graf Bennigsen, nicht zu verwechseln mit unserm Kollegen Bennigsen.
(Heiterkeit.)
Von beiden Herren ist hervorzuheben, daß sie die Partikularexistenz der Einzelstaaten aus das lebhafteste vertheidigen gegen die Centralgewalt.
Was hat es nun zu bedeuten, wenn heute die Behauptung in die Welt geworfen wird, daß die Mitglieder des Bundesraths ihre Pflicht, die Rechte der Einzelstaaten aufrecht zu erhalten, verletzen würden, wenn sie der Uebertragung des Civilrechts, überhaupt des gesammten Rechtsgebietes auf das Reich nicht widersprächen
Deutlicher und umfassender kann nicht ausgedrückt werden, daß das gesammte Rechtssystcm in die Centralgewalt und in das Bereich Deutschlands gehöre und nicht der Einzelstaaten, als dies obligatorisch ausgesprochen ist in dem Dreikönigsbündnisse.
Meine Herren, ich werde noch weiter zeigen, wie mit bewußter Absicht der geehrte Herr Abgeordnete Schutt aufgehäuft hat, ehe er in die Materie des Antrags eingegangen ist, und ich bedauere, daß mit solchen Mitteln und theilweiss mit Mitteln der Heiterkeit die Größe dieses Antrages nicht geziemend behandelt worden ist.
Der Herr Abgeordnete nennt den Antrag inopportun, weil die Verfassung erst seit einem Jahre abgeschlossen sei, inopportun, weil die Landtage der einzelnen Staaten etwas Anderes vorausgesetzt hätten.
Das will ich ihm gestatten; wir sind unter uns, und wir kennen seine Weise, daß er sich an jede Macht anlehnt, um an ihr gegen den Reichstag, gegen die Versammlung, in welcher er sitzt, seine Hilfe zu suchen.
(Oho!
im Centrum.)
Der Redner hat es selbst ausgesprochen; Sie rufen: Oho!
Warum haben Sie dies nicht gethan, als der Herr Abgeordnete in der Einleitung seiner Rede dies erklärt hat
Er hat aber zuletzt noch uns vorgeworfen, daß wir den Frieden in Elsaß-Lothringen stören, und das, meine Herren, ist ein empfindlicher Punkt.
Es sollte sich ein Abgeordneter, der das Mißvergnügen in den neu eroberten Ländern anruft, sehr wohl überlegen, (Sehr richtig!)
ob er einen inneren Grund dazu hat; denn wenn ein innerer Grund vorliegt, so gebe ich jede Diskussion frei, und Sie werden keinen Tadel von mir hören.
Wenn er aber falsch die Thatsachen darstellt, wenn er eine Unzufriedenheit hervorruft in den Länder », die mit den Einzelheiten der Materie nicht vertraut find, dann versündigt er sich an den Interessen des Landes.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, soll denn unser heutiger Antrag eine neue Kompetenz für das Civilrecht in Elsaß-Lothringen begründen
Hat nicht der Abgeordnete selbst das Gesetz für Elsaß-Lothringen mit beschloßen, welches dem Reiche die gesammte Gesetzgebung beigelegt hat, (Sehr richtig!)
also auch das Recht über die gesammte Civilgesetzgebung
(Sehr richtig!)
Also was liest wohl die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen, von der ich zugebedaß sie die Reden des Herrn Abgeordneten Windthorst sehr genau studirt, und insbesondere in denjenigen Kreisen, die uns abgeneigt sind, und wo Zündstoff vorhanden ist
Was lesen die in Elsaß-Lothringen
Es sei wieder ein Antrag eingebracht worden, welcher die Reichsregierung in die Lage 21.
Sitzung.
Antrag Laster u. Gen., betr.
Abänderung der Nr.
13 des Artikel 14 der Verfassung.
III.
Berath.
285 fetze, in Verbindung mit dem Reichstage Elsaß-Lothringen um fein Civilrecht zu bringen, während in Wirklichkeit kein Wort davon wahr ist, während wir schon die Kompetenz haben, gleichviel ob Sie den Antrag beschließen oder nicht beschließen.
Meine Herren, dies ist blos die Einleitung gewesen, die ich zu widerlegen für nothwendig gehalten habe, weil Viele im Haüse abgeschreckt worden find, und weil auch eine Art von Druck aus die Mitglieder des Bundesraths ausgeübt wurde, damit sie sich zu dem Antrage verneinend verhalten.
Wenn die Justizhoheit auf das Reich übertragen werde, so verrathe der Minister seinen eigenen Staat, behauptet der Herr Abgeordnete Windihorst; während doch die konservativsten Minister und die konservativsten Regierungen die Uebertragung der vollen Rechtseinheit auf das Reich für eine fundamentale Sache erklärt haben; denn die Denkschrift zu dem von mir citirten § 64 sagt wörtlich: 1 „Die hauptsächlichen Richtpunkte dieser das Bedürfniß und die Mannichfaltigkeit des realen Lebens umfafsenden Thätigkeit sind in den Paragraphen u. s. w. und in dem § 64 der Frankfurter Aufstellung vorbezeichnet und in dem jetzigen Entwürfe unter den nöthigen Modifikationen beibehalten.
Es haben also die damaligen konservativen Regierungen erklärt, daß sie die Reichseinheit für einen hauptsächlichen Richtpunkt halten, das Bedürfniß und die Mannichfaltigkeit des realen Lebens zu befriedigen.
Die Kompetenz im Allgemeinen hat der Herr Abgeordnete Windthorst beim besten Willen nicht mehr bestreiten köunen.
Wir haben den Anzweiflungen der Kompetenz, dis er herangerufen, jedenfalls so viel zu verdanken gehabt, daß in Folge dessen eine verschärfende Bestimmung in die Reichsverfafsung hineingekommen ist über die Zustimmung des Bundesraths zu Beschlüssen, welche eine Verfassungsänderung herbeiführen.
Er hat auch die Kompetenzbedenken aus § 23 nicht mehr anregen gewollt; es geht eben nicht mehr zu bestreiten, und der Herr Abgeordnete, dem ich eben so viel Geschicklichkeit wie meinem Freunde Miguel zutraue, so daß ich diese Eigenschaft für eine vorwiegend hannoversche halten möchte, (Heiterkeit) der Herr Abgeordnete weiß Unbestreitbares unangefochten zu lassen, weil Unhaltbares zu vertheidigen der Sache nur schadet, die man vertheidigt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Windthorst einen neuen Anhaltepunkt gefunden.
Die Inkompetenz soll daher geleitet werden, weil in dem § 1 des Schlußprotokolls Bayern eine gewisse Ausnahme wegen des Derehelichungsgesetzes gemacht hat.
Es geht mit dieser Behauptung, wie die Dichter Las Gerücht schildern.
Ich erinnere mich, daß ganz schüchtern und leise zuerst eine Bemerkung in Bayern gefallen ist, daß gegen die Gesetzgebung der Civilehe im Reiche Widerspruch auf Grund dieses Paragraphen könnte erhoben werden.
Dann haben wir neulich hier durch einen sehr wackern Vorkämpfer für bayerische Interessen, durch Herrn Schüttinger, gehört, daß es doch sehr zu bezweifeln sei, ob nicht aus dem erwähnten Paragraphen 1 ein Kompetenzbedenken gegen den Erlaß eines Reichsgesetzes über die Civilehe abgeleitet werden könnte.
Heute tritt der Herr Abgeordnete Windthorst bereits mit voller Sicherheit auf: der § 1 des Schlußprotokolles schließe die Kompetenz aus, und zwar nicht blos die Kompetenz in Betreff der Civilehe, sondern auch die Kompetenz über die gesammte civilrechtliche Gesetzgebung; denn Bayern könnte diesem ganzen Antrage widersprechen.
(Widerspruch des Abgeordneten Windthorst,) Wenn der verehrte Abgeordnete das nicht gemeint hat, wie er mir zuruft, so freue ich mich, nicht nöthig zu haben, gegen unhaltbare Dinge ein Wort zu verlieren.
Ich verlasse also diesen Gegenstand.
(Heiterkeit.)
Auch aus einem andern Grunde will dem Herrn Abgeordneten Windthorst der Antrag nicht gefallen, denn er sei verschiedenartig motivirt worden von dem Herrn Abgeordneten Miguel, von dem Herrn Abgeordneten Schwarze und von dem Herrn Abgeordneten Friedenthal, und deswegen habe er den Geschmack an diesem Antrage verloren.
Ich würde eine Verschiedenheit dieser Redner höchlichst bedauert haben, wenn ich vorausgesetzt hätte, daß der geehrte Abgeordnete früher je Geschmack für unsern Antrag gehabt.
Aber der Abgeordnete Miguel hat bereits widerlegt, daß auch er die Kodifikation eines Civilrechts fürs Nächste nicht herbeiführen wolle, so daß die behauptete Verschiedenheit der Absichten nicht besteht.
Wie aber haben sich die Gegner unseres Antrages verhalten
Der verehrte Herr Abgeordnete, der mir gegenüber.
sitzt (auf den Abgeordneten Reichensperger (Olpe) deutend), hat folgenden Ausspruch gethan: wenn ihm eine Kodifikation des Civilrechtes vorgelegt würde, dann könnte er zustimmen, sofern der Inhalt dieses Civil-Gesetzbuches ihm gefallen würde; aber vorher sich entscheiden könne er nicht.
Er würde also schon eine Kodifikation des gesammten Civilrechts so hat er sich ausgedrückt —, ein Civil-Gesetzbuch für das Reich, acceptiren und damit die Kompetenz des Reichs begründen, ohne diese dunklen Voraussichten daran zu knüpfen, welche der verehrte Herr Abgeordnete, der vor mir gesprochen, damit verbunden hat.
Umgekehrt hat ein anderer Redner darauf wiederum gesagt: für ein Civilgesetz könne er sich nicht entscheiden, wohl aber erkenne er an, daß ein Bedürfniß vorhanden sei, einzelne Materien der Gesetzgebung, die nicht zur Kompetenz des Reichs gehören, vor das Reich zu ziehen.
Es war das der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Nun wohl, wir wünschen gerade deswegen die Kompetenz, weil wir das Bedürfniß empfinden, daß für einzeln
Materien die Gesetzgebung hierher gezogen werde, weil wir die Hindernisse bereits erfahren haben, welche eine sonst gute Gesetzgebung durch die Theilung der Kompetenz erfährt.
Ich erinnere die Herren an bestimmte Vorfälle.
In der Gewerbeordnung haben wir das Verbot des Koalitionsrechts für die Gewerbetreibenden aufgehoben; wir sind aber nicht im Stande gewesen, dasselbe Verbot aufzuheben für die ländlichen Arbeiter, weil uns gesagt worden ist, es fehle uns die Kompetenz, über das Verhältniß der ländlichen Arbeiter Gesetze zu geben.
Zn derselben Lage sind wir auch bei einer anderen Gelegenheit gewesen beim Entschädigungsgesetz, bei welchem gleichfalls, als das Gesetz aus die ländlichen Arbeiter ausgedehnt werden sollte, uns der Kompstenzeinwand gemacht wurde.
So wurden wir in der Mitte!
von Specialgesetzen festgehalten und konnten die Konsequenzen anerkannter Grundsätze nicht ziehen!
Heißt dies nicht, meine Herren, die Gesetzgebung lahmlegen oder aus falsche Wege drängen, wenn wir der mangelnden Kompetenz wegen nicht in der Lage sind, einen Grundsatz auf das gesammte Leben, auf welches er gemeinschaftlich paßt, auch gemeinschaftlich auszudehnen
Und ferner, wie können wir uns in die Gefahr der Einzelgesetzgebung begeben, wenn jedes Mal die Bedingung nothwendig ist, daß nicht 14 Stimmen im Bundesrathe widersprechen
Wir können ja unmöglich das eine Mal ein Gesetz annehmen und uns der Gefahr aussetzen, daß, wenn später die Ausdehnung des Princips nothwendig ist, nicht etwa die Mehrheit im Bundesrathe dagegen sein würde, sondern die 14 Stimmen uns fehlen könnten.
Die Befürworter des Antrages haben sich redlich Mühe gegeben, den Antrag, den wir eingebracht haben, von allen Tagesfragen fern zu halten.
Wir haben ihn vom Standpunkt hoher Politik aus nicht begründen gewollt.
Denn, wenn neulich ein Redner eingewendet hat.
ihn habe die Ausführung des Herrn Abgeordneten Herz erschreckt, daß ein Gesetz über, die Civilehe ermöglicht werden sollte, so kann ich dem Herrn die Versicherung geben, daß ein Specialgesetz über die Civilehe mit Rücksicht auf die Kompetenz unter den heutigen Umständen vermuthlich weit mehr Aussicht aus Annahme im Bundesrathe haben würde.
(Sehr wahr!)
Aber ein großer Theil der Antragsteller, hat sich, als der Gedanke angeregt wurde, ob man sich auf das Einbringen eines solchen Specialgesetzes beschränken solle, davon zurückgezogen, weil er eben diese zufällige Gelegenheit mit der großen Frage der Rechtseinheit hat nicht vermischen wollen.
Ich habe die Ueberzeugung und will sie Ihnen nicht verschweigen, daß, wenn die Frage der Civilehe in den einzelnen Staaten nicht gründlich gelöst werden kann, Regierung und Volk schließlich sich doch an das Reich wenden werden, und daß dieses Gesetz in Zukunft,!
wenn nicht in den einzelnen Staaten, so doch sicher hier, zu s Stande kommen wird.
Denn welche kreidene Grenzen Sie i zeichnen, welche künstlichen Striche Sie machen mögen, weder 286 21.
Sitzung.
Antrag Lasker u. Gen., betr.
Abänderung das Volk noch die Regierungen werden sich die uxollutio cis ubusu aus den einzelnen Staaten an das Reich je nehmen lassen.
(Sehr richtig!)
Aber es war nicht unsere Absicht, ehe die Gesetzgebung der einzelnen Staaten angerusen worden ist, die Materie in die Hand zu nehmen, und am allerwenigsten haben 'wir den, Gedanken damit verbunden, daß unser Kompetenzantrag zu dem Erfolge führen soll, den diese Herren von ihrem besonderen Standpunkte aus so lebhaft bestritten.
Wenn wir diesen Erfolg gewollt hätten, so würden wir einen viel kürzeren Weg eingeschlagen haben, und der Herr Abgeordnete Windthorst wird mit seinen Freunden mir zugestehen, daß uns die kürzesten Wege immer die liebsten sind.
(Abgeordneter Windthorst: Nein!
Große Heiterkeit) Wir sind gefragt worden: welches Bedürfniß denn zur Ausdehnung der Kompetenz vorliege
Und ferner ist gesagt worden, es trage diese Ausdehnung der Kompetenz die größten Gefahren in sich.
Meine Herren, über das Erhalten der ParLikularrechte haben wir die mannigfachsten Ansichten gehört.
Der Eine meinte, insbesondere auf das Hypothekenrecht, insbesondere auf die Agrargesetzgebung dürfe die Kompetenz des Reichs sich nicht erstrecken, auch nicht aus das Grundeigenthum, und der letzte Redner vor mir hat uns heute sogar gewarnt: er sei nicht sicher, ob nicht im Reiche der Kommunismus-Platz greifen würde nach gewissen Grundsätzen, welche die volkswirthschaftliche Gesellschaft in Lübeck vertreten habe.
Die Grundsätze hat der Redner nicht genannt; die Leser seiner Rede werden glauben, es habe dort die volkswirthschaftliche Gesellschaft in Lübeck einen Theilkommunismus gepredigt und hier sei die Ergänzung zu erwarten.
Denn die Leser des Herrn Windthorst werden vermuthlich die Verhandlungen des Lübischen Kongresses nicht zur Hand haben, und somit wäre der Zweck erreicht.
Aber, meine Herren, das ist beschlossen worden, daß das StiftungsWesen eingeschränkt werde (Aha!
links) wenn ich recht berichtet bin.
(Abgeordneter Windthorst: Nein!)
Es soll das Eigenthum in der todten Hand revidirt werden.
(Hört!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete dies für einen Theil von Kommunismus erklärt, dann verleugnet er die Geschichte aller Kulturvölker, in denen noch niemals kommunistische Gesetzgebung gemacht worden ist, in denen aber ab und zu das Eigenthum der todten Hand hat revidirt werden müssen.
Will der Herr Abgeordnete dies in Abrede stellen können, will er, weil er persönlich besondere Vorliebe haben mag für das Eigenthum, welches in der todten Hand ruht, die Beschränkung dieser Gesetze für einen Anfang des Kommunismus halten, dann besitzen wir diesen Kommunismus bereits in Preußen, wie in seiner Heimathprovinz Hannover; (Sehr richtig!)
es ist also wiederum nur ein Schreckbild uns vorgeführt worden, und nur deswegen geeignet, zu schrecken, weil eine Thatsache behauptet,.
die Grundlage zur Prüfung aber nicht gegeben worden ist.
Umgekehrt ist uns von einem Vertreter der andern Seite gerade von der Seite, welche der Herr Windthorst heute so sehr gelockt hat, der rechten Seite, auf der man nicht Bravo rief, als auf die Herrenhäuser die Rede kam unser Gegner von dieser« Leite hat darauf hingewiesen, daß vor allem das Hypothekenrecht vor das Reich gehöre, weil die Gemeinsamkeit des Hypotheken- und Kreditverkehrs dies für Deutschland nothwendig mache.
Ein anderer Gegner frug unter Anderem beispielsweise: brauche denn die Lehre von den Verträgen vor das Reich gebracht zu werden, warum soll hier die partikulare Gesetzgebung nicht obwalten
In die Lehre von den Verträgen der Nr.
13 des Artikel 14 der Verfassung.
UI.
Berath.
fällt der sehr große Gegensatz zwischen dem römischen Recht und dem deutschen Recht über die wulu Läss und könn Mos ein Gegensatz, der wie ein rother Faden durch das preußische Landrecht geht, welches 'überall den guten Glauben für die Gültigkeit der Verträge voraussetzt, und wenn irgend etwas in der Sitte und den Rechtsanschauungen des Volkes beruht, so ist es besonders die Frage, wie weit böser Glauben Lei Verträgen schade; und wenn irgend etwas der Rechtswissenschaft bedarf, um den natürlichen Zug eines redlichen Volkes auf das richtige Maß zu beschränken, so ist es besonders die Lehre, daß man nicht zu weit in der Zerstörung der Verträge durch bösen Glauben gehe.
Und doch hat der verehrte Abgeordnete, der sich als Mitglied der Judikatur eingeführt, als Beispiel gewählt, ob denn die Lehre von den Verträgen eine einheitliche sein müsse, und ob diese denn mit einer gemeinsamen Rechtsüberzeugung zusammenhänge, ob nicht, wie er sich ausdrückte, „jede einzelne deutsche Nation ''darin einer besonderen Rechtsüberzeugung folgen könne.
Sie sehen, meine Herren, wohin man geräth, wenn man, um die Partikulargesetzgebung zu schützen, die Kompetenz überhaupt zurückweist.
Sobald Sie dem Reiche die Kompetenz gegeben haben, sobald wir im Reichstage sachlich und nicht blos in Vorfragen über das Recht verhandeln, dann werden wir gründlich untersuchen, wo das Partikularrecht berechtigt ist, beibehalten zu werden, und wo es nicht berechtigt ist.
Nicht jede Mannigfaltigkeit, sagt ein bedeutender Rechtslehrer in Bezug auf die Rechtseinheit, ist ein Zeichen des Reichthums; oft ist die Mannigfaltigkeit des Rechts und er bezeugt dies von Deutschland oft ist sie ein Zeichen äußerster Schwäche, ja verbildeter Urtheile.
Ich habe aus dem Munde eines Abgeordneten, der jetzt auf unserer Seite steht, ehedem das Bedenken erheben gehört, daß es nicht rathsam sei, das Strafrecht auf das Reich zu übertragen, weil gerade auf dem Gebiete des Strafrechts die Ueberzeugung in den einzelnen Ländern sich verschieden ausbildet.
Wer würde heute noch einen solchen Satz innerhalb Deutschlands aufrecht erhalten wollen!
Damals wurde auch Namens der berechtigten Partikulareigenthümlichkeiten der Vorbehalt des Strafrechts für die Einzelstäaten gemacht, und wenn es uns nicht gelungen wäre, in der norddeutschen Bundesverfassung die Competenz für das Strafrecht uns zu erringen, so würde der Abgeordnete Windthorst heute noch sagen: das Strafrecht gehört den Sondereigenthümlichkeiten der Emzelstaaten, und noch viele Andere würden es gesagt haben, und viele Abgeordnete haben es gesagt, die sich jetzt überzeugt haben, daß kein Mensch mehr in Deutschland daran glaubt.
1 (Widerspruch von Seiten des Abgeordneten Reichensperger-Crefeld.)
Kein Mensch!
Ich halte dies aufrecht und habe nicht gehört, daß irgendwo im Volke gegen das gemeinsame Straf-Gesetzbuch Widerspruch erhoben worden ist.
Und wieviel das Strafrecht durch gemeinsame Behandlung gewonnen hat, dafür kann ich mich wiederum berufen aus den Ausspruch eines bedeutenden Rechtslehrers, und ich thue es gerne, um denjenigen, die erheblich um das Strafrecht verdient gewesen sind, die Genugthuung gegen den Herrn Abgeordneten Reichensperger zu geben.
Also einer der bedeutendsten Rechtslehrer äußert sich darüber, daß jenes Gesetzbuch „aus strenger Arbeit und harten Kämpfen der verschiedenen politischen Parteien hervorging, als die beste und humanste Kodifikation des Strafrechts.
(Ruf: wer )
Stobbe in Breslau, den Sie als Autorität anerkennen werden.
Wie leicht man doch, so lange um die Kompetenz gestritten wird, Vorurtheile mit richtigen Urtheilen verwechselt!
Kenntniß und sachliche Prüfung sind vor Allem nöthig, um die wirklich berechtigten Eigenthümlichkeiten von den falschen zu sondern.
Wir besitzen in Preußen die Kompetenz über das gefammte Recht, so lange Preußen ein Staat ist welcher Staat hätte diese Kompetenz nicht
Dennoch haben wir Eigenthümlichkeiten die Menge fortbestehen lassen.
Wir besitzen nicht allein ganz getrennte Rechtssysteme, sondern auch ausgearbeitete Provinzialrechte mit Gesetzeskraft und Provinzialrechte als lediglich überliefertes Recht.
Aber meinen Sie, daß dies überall zu Nutzen geschehen ist
Keinesweges.
Nur ein Beispiel.
Hier in Berlin haben wir ein Partikularrecht, 21.
Sitzung.
Antrag Lasker u. Gen., betr.
Abänderung der Nr.
13 des Artikel 14 der Verfassung, lil.
Berath.
287 welches das Erbrecht trennt von dem Erbrechte des übrigen Deutschlands, nämlich- das Erbrecht der Ehefrau; hier in Berlin haben wir ein Güterrecht der Frauen, welches völlig abweicht von dem Güterrecht im übrigen Deutschland, und sogar von dem größten Theil der Mark, und wissen Sie, welche Erfahrungen ich gemacht habe
Daß die meisten Menschen in Berlin Las hier gültige Recht nicht kennen; geborene Berliner, die inmitten des lebhaftesten Verkehrs stehen, wenn sie testiren wollen, müssen einen Rechtsgelehrten befragen und sind erstaunt ob dieses wunderlichen Erbrechts, welches mit keinem andern Erbrecht übereinstimmt.
Kaum die Richter sind im Stande, das hiesige Güterrecht der Ehefrauen während der bestehenden Ehe richtig zu definiren, und es herrschen nicht blos Zweifel, sondern auch völlige Unbekanntschaft mit einem Theile dieser Materie.
Ist eine solche Unbekanntschaft mit dem gültigen Recht in einer Stadt, die der Million Einwohner entgegengeht, gleichgiltig
Wollen Sie behaupten, daß dieses Partikularrecht eben als partikulares geschont werden und nur den einzelnen kleinsten Kreisen zur Abänderung überlasten werden müsse
Nein, meine Herren, wir vollen prüfen und streng die Spreu von dem Korne sondern, und Sie dürfen vertrauen, daß wie bisher in den Einzelstaaten, so auch das Reich sich nicht beeilen wird, zum Schaden der Sache Gleichmacherei zu treiben!
Und nun komme ich zu den Gefahren, vor denen wir gewarnt worden sind.
Unßr Antrag gehe auf eine scharfe Centralisation hinaus.
Das sind so Worte, geläufig in Gebrauch, die man im gewöhnlichen Leben als „Schlagwörter ''zu bezeichnen pflegt.
Selbstverwaltung, Centralisation und Autonomie, Alles durcheinander geworfen, »ft ohne Verstand; das erleben wir häufig, und es hat in dieser Begehung der Abgeordnete Friedenthal das Richtige schon gesagt.
Wenn wirklich die Competenz, gemeinsames Recht zu machen, die gefährliche Centralisation wäre, welche Staaten zum Abgrundeführt, dann giebt es keinen Staat auf der Welt, der nicht dem Herabstürzen in Liesen Abgrund ausgesetzt wäre, denn alle haben ja die Competenz zu gemeinsamer Gesetzgebung im Recht.
Dmn ist früher schon, und heute mit besonderer Schärfe von dm Abgeordneten Windhorst hervorgehoben worden, daß wir!
en Einheitsstaat herstellen und die Einzelstaaten Vernichter wollten.
Gestatten Sie mir hieraus dem Herrn Abgeordneten ein ernstes Wort zur Antwort zu geben, ein Wort, das nicht allein auf diesen Antrag bezüglich ist.
Spiele der Herr abgeordnete und spielen seine -Parteigenosten nicht gar zu sehr md zu oft mit der Warnung, daß der Einheitsstaat Hergestell werden und daß die Einzelstaaten vernichtet werden sollen!
Mnn es ihnen wirklich gelingen sollte, wie es rhnen sicher nicht zelingen wird, dem deutschen Volke die Ueberzeugung beizubrigen, Laß die Rechtseinheit unvereinbar sei mit der Beständgkeit der Einzelstaaten, dann haben sie den ersten Nagel zur Sarge der einzelnen Staaten eingeschlagen!
(Ruf: sehr wahr!
Widerspruch im Centrum.)
Meine Heren, als die Bundesverfassung gegeben wurde, stellten wir un auf den Boden der Verfassung mit allen ihren Befchränkunge, und dasselbe thaten wir, als der Anschluß des Südens stattfcld, und wir haben niemals ein Geheimniß daraus gemacht, dafwir das deutsche Reich für mächtig genug halten, Alles an sich zu nehmen, was es zu einer gut entwickelten Existenz gebaucht.
Glauben Sie, meine Herren, daß Sie mit Federstricher mit solchen Grenzen, die Sie gegen die Natur der Sache machn, die Bewegung aufhalten werden
Nein, meine Herren, dienatürlichen Grenzen müssen Sie aufsuchen und diese werden wi respektiren, nicht aber künstliche Grenzen, die wider die Natur er Sache sind.
Stehen sie nicht vor Len mit Kreide angestricheen Grenzen, rufen Sie uns nicht entgegen: Wer mir diese Ärenzen übertritt, vernichtet das Reich, welches ich aufrecht ehalte.
So schwach dürfen Sie die von Ihnen vertretene Hetze keineswegs vertheidigen.
Provoziren Sie nicht zu viel, damit Sie nicht eine falsche Meinung im Volke Hervorrufer D Souveränität der einzelnen Staaten wird in keiner Weise eschwächt durch die Uebernahme der Rechtseinheit, wird überhiipt nicht geschwächt dadurch, daß die einzelnen Länder dem reiche geben, was des Reiches ist.
Wann, frage ich, sind wohlote Regierungen Bayerns und Sachsens von der großen Bedstung gewesen, wie sie es gegenwärtig sind, da wir uns bei jedem einzelnen Gesetze erkundigen müssen, ob diese Regierungen ihre Zustimmung geben, damit es Gesetz des Reiches werde
Ist der Antheil an dieser gestammten Gesetzgebung nicht viel mehr, als die kleine unversehrte Herrlichkeit zu Hause
Aus dem Munde von Fürsten haben Sie hören können, daß sie den Antheil, den sie an der Ordnung Deutschlands nehmen, wenn auch nur antheilsweise und nicht in ganzer Fülle der Souveränetät, doch für viel bedeutender halten als das Fürstenrecht, daß sie uneingeschränkt zu Hause ausgeübt haben.
Und muß ich Sie erinnern, daß der Kaiser von Deutschland in seiner Eigenschaft als König von Preußen das größte Opfer gebracht hat, indem er das Recht der Kriegserklärung für sich allein ausgegeben und an die Zustimmung des Bundesraths geknüpft hat
Glauben Sie, daß die Kriegshoheit Preußens dadurch in herabsetzender Weife gemindert worden ist
Wir haben uns fern davon gehalten, das Streben nach Rechtseinheit zu verbinden mit der hohen Politik; wir haben gewünscht, daß lediglich auf ihren eigenen Boden die Förderung geprüft werde.
Sie, die Gegner, befolgen jetzt die Taktik, daß Sie in Ermangelung von inneren Gründen gegen die Rechtseinheit hohe Politik herbeischleppen, Sie sind es, welche die Aufnahme Dessen, was sogar das Dreikönigs-Bündniß gewährt hat, ein Verderben und eine Vernichtung der Einzelstaaten nennen.
1, 1, Um das Bedürfniß zu charakterisiren, berufe ich mich auf einen wichtigen Umstand, welcher kein Geheimniß, sondern von den betreffenden Personen selbst öffentlich bekannt ist.
Sämmtliche Justizminister aller deutschen Staaten sind als Personen, als Justizminister ich weiß nicht, wie sie vom Standpunkte der Politik aus sich entscheiden —, als Personen sind sie für die Ausdehnung der Kompetenz; jeder einzeln hat dies öffentlich bekannt, und zu meiner großen Freude kann ich sagen, daß auch in Sachsen diese bedeutende Umwandlung vor sich gegangen ist.
Männer, die selbst dereinst die fruchtbarste Anregung zur Rechtseinheit gegeben haben, möchten jetzt die Früchte der von ihneu begünstigten Bewegung einheimsen.
Ob sie ans Gründen der Politik, ob sie geschreckt durch den Herrn Abgeordneten Windthorst und seine aus derPolitik herbeigeschleppten Einwendungen sich werden bestimmt finden, dem Antrage zur Zeit nicht stattzugeben als Staatsminister, das weiß ich nicht, aber vom technischen Standpunkte aus haben sie alle für Ausdehnung der Kompetenz sich bekannt, und Sie werden wohl dieses Zeugniß für kein untergeordnetes halten.
Meine Herren, nicht allein die Justizminister, sondern auch die Sachverständigen alle, welche im Mittelpunkt des Rechtslebens sich bewegen, die Juristen Deutschlands sind gleichfalls für die Ausdehnung dieser Kompetenz, und wenn die breiten Schichten des Volkes sich nicht dafür erwärmen, wenn Sie da keine lebhafte Bewegung wahrnehmen, so kommt das leider daher, weil die Rechtszersplitterung bisher die lebhafte Empfänglichkeit für das Rechtsleben in Deutschland gar sehr geschwächt hat, und das bedauern wir, daß das Volk durch das Juristen- und Beamtenrecht, wie es gegenwärtig gemacht wird, leider nicht mehr den natürlichen und lebhaften Instinkt, leider nicht mehr Las ausgebildete Rechtsgefühl besitzt, welches nothwendig ist, um wirksam und selbstbewußt an der Rechtserzeugung Theil zu nehmen.
Und dies, bringt mich aus einen Ausspruch, den neulich der Herr Abgeordnete Reicheusperger der Thatsache nach nicht mir Unrecht, gethan hat.
Gemeinsamkeit des Rechtes wolle man haben, damit der Bürger hier wisse, was in Königsberg Recht sei; dies feien schöne Illusionen, aber im Leben fei derartiges nicht vorhanden; der Ausgang eines jeden Processes stehe bei Gott.
Aus dem Munde eines geachteten Richters kann man Loch offenbar unter solchen Worten nicht verstehen, daß er auf die allgemeine Vorsehung habe hinweisen wollen, daß auch die richterlichen Erkenntnisse der Vorsehung im religiösen Sinne unterworfen feien, sondern ich habe unter den Worten verstanden, daß der Ausgang des Prozesses blinder Zufall fei.
(Widerspruch.)
Traurig, daß dem so ist, denn ich gebe es zu, der Rechtszustand in Deutschland ist jetzt so verworren, daß der Privatmann nicht weiß, welches Recht vom Gericht wird gesprochen werden.
Aber mahnt dies nicht, nunmehr die Erzeugung des Rechtes auf andere Bahnen zu bringen als bisher '
Und wenn wir fortwährend auf den Proceß hingewiesen werden, so halte ich es 288 21.
Sitzung.
Antrag Laster u. Gen., betr.
Abänderung für einen der schlimmsten Irrthümer, das Recht vorzüglich am Proceß zu erhärten.
Der Proceß ist die Krankheitserscheinung im Rechtsleben.
Die Proceßformen sind die Formen, unter denen streitiges Recht entschieden wird, aber niemals dürfen Sie ProceßeinheLt mit Rechtseinheit verwechseln.
Nicht eines unter Tausenden von Rechtsgeschäften gelangt an den Richter, und es würde die Nation verloren sein, welche mit ihrer Rechtsbildung und ihrer Rechtsbeugung wesentlich auf den Proceß angewiesen wäre.
Aus dem täglichen Leben können Sie ersehen, daß jeder Zeit Tausende von Rechtsgeschäften sich vollziehen, ohne daß der Bürger das Bewußtsein hat, daß er er ein solches Geschäft vollzogen hat.
Sie können es ersehen in England, wo eine der ungeeignetsten Prozeßordnungen, wo ein Zersplittertes Recht doch nicht Anarchie herbeiführt, weil der gesunde Rechtssinn des Volkes das Allermeiste außerhalb der Gerichtshöfe entscheidet.
Und als neulich in Elsaß-Lothringen durch einen unglücklichen Zufall ein ganzes Jahr hindurch die Rechtsprechung suspendirt war, ist das Land keineswegs zu Grunde gegangen, ist keineswegs Anarchie entstanden, nicht weil nicht fortwährend ein Austausch von Rechtsbeugungen stattgefunden hätte, sondern weil überhaupt das Proceßleben nur einen untergeordneten Theil des Rechtslebens in Anspruch nimmt.
Damit hängt ein anderer Einwand zusammen.
Man sagt uns: 1 wir werden bald zu einem einheitlichen Gerichtshöfe gelangen und dieser werde in Verbindung mit dem einheitlichen Prozeß so sagte ein Herr, der sich als Appellationsrichter eingeführt hat ein einheitliches materielles Recht überflüssig machen.
Wenn Sie wirklich die RechLsbildung der Gerichtshöfe auf die formale Logik des Prozesses hinweisen wollen wissen Sie, welchen Erfolg Sie damit herbeiführend Die Richter hören auf, gute Quellen der Rechtsbildung zu fein, denn.
einem Richter, dessen Amt es ist, nach einer einheitlichen Form, nach einer einheitlichen Logik jeden Tag anderes Recht zu entscheiden, geht die Kraft der Rechtsbildung ab; er wird ein formaler Logiker und hat mit dem Rechtsbewußtseiu des Volkes sehr wenig gemein.
Dies wollen wir verhüten.
Wir wollen nicht, daß ein einheitlicher Gerichtshof entstehe, den wir mit Richtern aus diesem und Richtern aus jenem Rechtsgebiet zusammensetzen müssen, und daß so ein Kollegium entstehe, in welchem zwar jeder Einzelne für sich Sachverständiger ist, die aber zusammen das gemeinsame Recht in keiner Weise beurtheilen können.
Wir wollen keinen Gerichtshof, der heute nach diesem, morgen nach jenem Recht mit Gleichmuth entscheidet, als ob die materielle Entscheidung ihnen völlig gleichgültig wäre.
Dieses Unglück wollen wir ausschließen und darum liegt für uns in dem Wege, welcher zu einem einheitlichen Gerichtshöfe führt, eine weitere Mahnung, daß wir ein einheitliches materielles Recht herstellen, weil wir den Prozeß nicht ganz vom materiellen Recht ablösen können.
Meine Herren!
Unsere Verfassung sagt in ihrer Einleitung: die bezeichneten Staaten schließen einen engen Bund zum Schutz des Bundesgebiets und des innerhalb desselben gültigen Rechts, sowie zur Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volks.
Kein Mensch hat anders verstanden, als daß mit diesen Worten die drei großen Gebiete bezeichnet werden: die Wehreinheit, die DerkehrseinheiL und die Rechtsemheit.
Nun, meine Herren, die Wehreinheit und die Derkehrseinheit haben wir gewonnen.
Warum sollen wir gerade die Rechtsemheit aufgeben müssend Es ist wahr, daß das deutsche Volk, durch den überschüssigen Idealismus der früheren Zeit, nun gezwungen wird, etwas an Materialismus nachzuholen.
Aber dre Idealität haben wir nicht aufgegeben, sondern wir nehmen die Idealität in den neuen Zustand mit hinüber, nur gereinigt von den Schlacken der Senrimentalität.
Die Idealität aber unserer Verfassung liegt in der Entwickelung des gemeinsamen Rechts, und es würde der Vertretung der deutschen Nation nicht wohl anstehen, in allen materiellen Zweigen zu einer wahren und vollkommenen Einheit rnitgewirckt zu haben, dagegen ihre Zustimmung Zu versagen, wo es sich nunmehr um die ideale Einheit des Reichs handelt, um die Rechtsemheit.
Meine Herren!
Nichts ist ungerechter, als der Vorwurf, daß wir ein Jahr, nachdem die deutsche Reichsverfassung geschaffen sei, schon ansangen, sie zu erschüttern, durch den Antrag, welcher die Kompetenz ausdehnen soll.
Wir befinden uns in vollständiger Kontinuität mit unseren Bewegungen im norddeutschen Bund, in welchem wir gleichfalls die Ausdehnung der Kompetenz angestrebt haben.
Als im vergangenen Jahr der der Nr.
13 des Artikel 14 der Verfassung.
III.
Berath.
Anschluß des Südens an Norddeutschland verhandelt wurde wurden auch wir in mancherlei Kreisen befragt über die Be dmgungen, und es wurde sogar der Gedanke laut und uns zugemuthet, daß die Einheit der Rechtskompetenz ausgeschlossen bleibe für einen Theil der neuen Gemeinsamkeit.
Jedoch wir die wir den Anschluß von Süddeutschland aufs Eifrigste zu fördern uns bestrebten, haben die Erklärung abgegeben, und wir durften die Erklärung mit gutem Gewissen abgeben, daß wir eine Verfassung, welche die Kompetenz für das Recht, welche die Zukunft der Rechtseinheit ausschließt, nicht annehmen, und Laß dies die einzige Bedingung sei, unter welcher wir selbst den Anschluß des Südens an den Norden verlangen zu müssen glauben.
Unter den Gründen.
weshalb unsere Gegner die Kompetenz des Rechts ausschließen wollten, stand oben an, daß, wenn die Kompetenz aufgenommen werde, wie die Bundesverfassung sie umschreibe, so werde das Reich dabei nicht stehen bleiben können, sondern werde fortschreiten müssen zur vollen Rechtsemheit.
Mit offenen Augen also haben die Be Heiligten verhandelt, sie haben gewußt, daß, wenn das Reich auf Grundlage der Bundesverfassung zu Startde kommt, der nächste Schritt sein wird die Fortsetzung der Bestrebungen,, die Kompetenz auf das gesammte Recht auszudehnen.
Und wenn wir Anstand erheben wollten, wenn wir nicht in der Zeit der Noth aus Ehrengründen den statu Huo annehmen wollten, so wäre vielleicht schon damals durchzusetzen gewesen, daß die Kompetenz auf das gesammte Recht ausgedehnt wurde.
Denn von derselben Seite, von welcher der Widerstand gegen die beschränkte Kompetenz kam, wurde damals schon anerkannt, daß, wenn einmal ein Theil des Rechts übernommen wird, am besten die Kompetenz auf das gesammte Recht auszudehnen sei.
Man kann uns wahrlich nicht mit Recht den Vorwurf machen, daß wir nicht auf der Basis, auf der wir die Verfassung genehmigt haben, fortzuschreiten suchen.
Meine Herren, wir geben Ausdruck dem lebendigen Drange und Gefühle des deutschen Volkes, welches nicht allein eine einheitliche Armee, welches nicht allem einheitlichen Verkehr besitzen, sondern vor Allem seinen inneren tiefen Rechtsdrang befriedigen will.
Welche künstliche Grenzen Sie dagegen ziehen, meine Herren, die Grenzen sind nicht haltbar, wir kommen zu unserem Ziele.
(Bravo!)
Abgeordneter Reichensperger (Creseld): Ich bitte um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillirrgsfürstr Der Abgeordnete Reichensperger hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Reichensperger (Creseld): Meine Herren, in seinem Bestreben, (Rufe Lauter!)
Oh, Sie verstehen mich ja ganz sicher (Heiterkeit.)
mich und meine Freunde, theils mit sich selbst, theils untereinander in Widerspruch zu bringen, hat der geehrte Herr Abgeordnete, der so eben die Tribüne verließ, unter Anderem gesagt, es sei in meiner neulichen Rede von mir geäußert worden, daß ich gegen eine Kodifikation des gesammten CivürechLs nichts einzuwenden fände.
Ich muß dies dahin berichtigen, daß ich damals ausdrücklich die Bedingung oder Voraussetzung hinzugefügt habe, daß bei einer solchen Kodifikation das noch in den einzelnen Volksstämmen lebende, von ihnen lieb gewonnene Recht gewahrt bleibe.
Herr Lasker scheint nach seinen Bewegungen zu meinen, daß ich das nicht gesagt habe; ich habe es allerdings in einem Gleichniß gesagt, welches ich dem Herrn Abgeordneten Miquel entlehnte, indem ich mich dahin aussprach, ich wolle mir eine allgemeine Sprache gefallen lassen, jedoch müßten die Dialekte geschont und am Leben erhalten werden, ich wolle keine liüMu kruiieu.
Sodann hat der Herr Abgeordnete heute mit einem nicht grade liebsamen Seitenblick auf das Amt, welches ich bekleide, mir nachgesagt, ich hätte durch eine ebenfalls in der früheren Rede gethane Aeußerung erklärt, die Rechtssprüche hingen vom 21.
Sitzung.
Antrag Laster u. Gen., Letr.
Abänderung der Nr.
13 des Artikel 14 der Verfassung.
III.
Berath.
289 blinden Zufall ab, oder, wie er sich verbessert hat, vom Zufalle ab es scheint nach ihm auch einen sehenden Zufall zu geben.
Ich muß mich gegen diese Interpretation hiermit verwahren.
Jene Aeußerung sollte weiter nichts sagen als das, was ich auch jetzt noch als ganz richtig aufrecht halte, daß selbst die scharfsinnigsten, geübtesten Juristen nicht voraussehen können, was ein hoher oder höchster Gerichtshof in einem gegebenen -Processe entscheiden werde.
Ich glaube, Herr Lasker wird mir zugestehen müssen, in Frankreich, wo die Rechtseinheit, die er anstrebt.


(Ruse: Persönliche Bemerkung!)
—meine Herren, ich bin noch bei der Erklärung meines Satzes, der von Herrn Laster unrichtig erklärt worden ist '— Herr Lasker wird mir, sage ich, zugestehen müssen, daß auch in Frankreich, wo die Rcchtseinheit hergestellt ist, (Rufe: Persönlich!)
die Tribunale der ersten und zweiten Instanz nicht wißen, oder doch nur ausnahmsweise wissen, was der Kafsationshof entscheidet, andernfalls würden sie gewiß stets (Rufe: Persönlich!)
—ich bin gleich fertig (Heiterkeit) grade so entscheiden, wie es der Kassationshof schließlich thut.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Or.
Schwarze hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat auf einige Vorgänge in meinem speciellen Vaterlande angespielt.
Er hat dabei Bemerkungen gemacht, die ich auf mich deswegen beziehen muß, weil ich der einzige sächsische Abgeordnete gewesen bin, der in dieser Frage gesprochen, auch das einzige Mitglied der liberalen Reichspartei, das über den hier vorliegenden Antrag sich geäußert hat.
Dem Abgeordneten Windthorst aber kann ich versichern, daß ganz abgesehen davon, daß die Frage dem sächsischen Ministerrathe noch nicht vorgelegen hat und noch nicht vorgelegen haben kann, ich nicht gewohnt bin, mir irgendwie Instruktionen oder sonst maßgebende Bemerkungen sür meine hiesigen Anträge und Ausführungen geben zu lassen, und ich ersuche den Abgeordneten Windthorst, daß er derartige Verdächtigungen meines Auftretens künftighin unterlassen möge.
Ich bin nicht gewohnt über Behauptungen zu scherzen, wie er es im Eingänge seiner Rede zu thun beliebt hat.
Wenn er auf meine Studien mit einem gewissen Seitenblicke hin Bezug genommen hat, so wäre cs mir lieber gewesen, der Abgeordnete Windthorst hätte die Studien und Erfahrungen, die ich ganz speciell hier vorgeführt habe, seiner Kritik unterworfen und sie nicht ohne Weiteres negirt und gewissermaßen äs Imut sn bas abgewiesen.
Ich gehöre nicht zu denen, welche ihre Ansicht auch dann festhalten, wenn sie sich durchs Leben oder Studien überzeugen, daß die Ansicht nicht vollständig begründet gewesen ist, oder die realen Verhältnisse sich in einer Weise geändert haben, daß diese Ansichten nicht mehr haltbar sind.
Ich will nicht das Leben und die Bedürfnisse nur nach meinem Kopse regeln, und ich gehöre nicht zu Denjenigen, die nichts gelernt und nichts vergessen haben.
(Bravo!)
Vicepräsident Fürst von Hoheulohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Or.
Friedenthal hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkuug.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Der AbgeordneteWindthorst hat an mich die Frage gerichtet, wo ich die deutsche Rechtsentwickelung anknüpfen wolle, und wie ich die Gesetzgebung sür die Zukunft betrachtet wissen wolle.
Ich kann das allerdings im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht beantworten, hoffe aber bei den positiven Fragen der Gesetzgebung, die uns Verhandlungen des deutschen Reichstages.
noch zu beschäftigen haben werden, dem Herrn Abgeordneten Windthorst nachweisen zu können, das es sich dabei nicht um eine Phrase, sondern um sehr gewichtige Dinge handelt, da anzuknüpfen, wo die deutsche Rechtsentwickelung beginnt.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Windthost hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen): Dem Abgeordneten Friedenthal antworte ich, daß mir sein angekündigtes Vorgehen sehr willkommen sein wird, und daß ich dasselbe deshalb erwarten will.
Dem Herrn Schwarze erwidere ich, daß mir von einer Insinuation, als ob er sich durch Andere in seinem Votum habe bestimmen lassen, gar nichts bekannt geworden ist.
Ich habe etwas Derartiges gar nicht gesagt.
(Oh!)
Kein Wort!
ich bin deshalb hier in der That erinnert an den Satz: cM s'sxeuss, s'uesuss.
Was die Studien des geehrten Abgeordneten betrifft, so bezweifle ich deren Ernst nicht, ich muß nur gestehen, daß ich aus diesen Studien keine Gründe für Aenderung der früheren Ansicht vernommen habe.
Was den Abgeordneten Lasker betrifft, so hat er mir in Bezug auf den Unionsvertrag einen gewaltigen Handschuh hinzuwerfen gesucht.
Der Unionsvcrtrag ist nicht zum geringsten Theile deshalb in den Brunnen gefallen, weil er solche extravagante Bestimmungen enthielt.
(Oho!)
Wenn der Herr Abgeordnete außerdem mir allerlei Motive unterschiebt, die ich in keiner Weife ausgesprochen habe, so handelt der verehrte Herr jetzt ganz gegen die Regel.
die er in einer früheren Sitzung angegeben hat, daß man einem Redner nicht ausgesprochene Motive nicht unterschieben soll- Wenn man Andere cenfuriren will, muß man zunächst selbst nach der Regel handeln.
Im Uebrigen kann ich leider, nachdem man die Spezialdiskussion abgeschnitten hat, zur Sache dem Herrn Abgeordneten nicht das erwidern, was ich sonst gern erwidert hätte.
Vicepräsident Fürst vor »Hoheulohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.

Abgeordneter Lasker: Ich habe auch diesmal nach dem Grundsätze gehandelt, den ich früher als richtig anerkannt habe.
Ich berufe mich aber aus das Zeugniß des Hauses, ob nicht der Abgeordnete am Eingang feiner Rede erklärt hat, nicht für die Mehrheit des Reichstages halte er feine Rede, sondern dem Bundesrathe und um Anderweitige umzustimmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schilliugsfürst: Der Abgeordnete Or.
Schwarze hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Or.
Schwarze: Meine Herren!
Wenn der Abgeordnete Windthorst gegen mich das Sprüchwort gebraucht: „Hui s'sxeuss s'uesuss '', so berufe ich mich auf das Zeugniß des gesammten Hauses über den Eindruck, welchen seine Aeußerungen in Bezug auf die Vorgänge in Sachsen und die Schwenkungen und Schwankungen, die da vorgekommen fein sollen, gemacht hat.
Vicepräsident Fürst von Hoheulohe-Schillingsfürst; Wir kommen nun zur Abstimmung: Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem nachfolgenden Gesetzentwürfe die verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen: Gesetz, betreffend die Abänderung der Nr.
13 des Art.
4 der Verfassung des deutschen Reiches.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
verordnen im Namen des deutschen Reiches nach erz14L 290 21.
Sitzung.
Dritter Bericht der Petitionskommission.
folgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: Einziger Paragraph.
An die Stelle der Nummer 13 des Artikels 4 der Verfassung des deutschen Reiches 'tritt die nachfolgende Bestimmung: Die gemeinsame Gesetzgebung über das gesammte bürgerliche Recht, das Strafrecht und das gerichtliche Verfahren, einschließlich der Gerichtsorganisation.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, aufzustehen.

1 (Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses; der Antrag ist angenommen.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung unter Nummer 4 ist: Der dritte Bericht der PeLitionskommifsion.
Er enthält den Bericht über zwei Petitionen, zunächst die Petitionen 593 und 649, ausgegangen von dem Vorstande des thierärztlichen Vereins der Provinz Westfalen und resp.
vom Kreisthierarzt Stör zu Anclam und Genoffen, welche beide Reform des Militär-Veterinärwesens im deutschen Heere beantragen.
Ich bemerke, daß die Petitionskommission beschlossen hat, auch über Nummer 743 Bericht zu erstatten.
Die Debatte wird sich also auch auf diese Petition mit zu beziehen haben.
Ich eröffne dis Debatte und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Cranachr Die Petitionen Nr.
593 und 649 erbitten gleichmäßig Reform des Militärveterinärwesens, sie bekämpfen die bezüglichen zur Zeit bestehenden Einrichtungen in der preußischen Armee, von welchen sie mit Recht befürchten zu sollen meinen, daß dieselben auf die übrigen Theile des deutschen Heeres angewendet werden möchten.
Sie bekämpfen namentlich, daß in der preußischen Armee die Roßärzte selbst den Husbeschlag mit zu besorgen haben, daß sie nicht Osfiziersrang haben, und daß sie nicht unter Vorgesetzten von Fach stehen.
Sie beantragen die Reform in dem Sinne, daß die Roßärzte in ihrer Eigenschaft als Aerzte in der Armee, selbstständig und verantwortlich unter Kontrolle höher gestellter Fachmänner mit sachverständiger Vertretung im Kriegsministerio anerkannt und gestellt werden, ihnen nur.
die thierärztlichen Geschäfte ihrem ganzen Umfange nach obliegen, der Hufbeschlag aber von anzustellenden Beschlagfchmieden unter der Oberaufsicht der Roßärzte ausgeführt werde.
Ihre Kommission für Petitionen hat beschlossen, die Ueberweisung beider Petitionen an den Herrn Reichskanzler zur Erwägung Ihnen zu empfehlen.
Sie ist bei diesem Beschluß stehen geblieben und hat keine Veranlassung gehabt, sich darüber schlüssig zu machen, ob etwa die Petitionen zur Berücksichtigung zu überweisen sein möchten, weil die von dem anwesenden Vertreter des Bundesrathes abgegebene Erklärung dem Inhalte der Petitionen günstig lautete.
Der Herr Bundeskommissar erklärte, die vorliegende Reformfrage sei bereits vor dem letzten Kriege von Seiten des königl.
preußischen Kriegsministern in Erwägung gezogen worden, der Krieg habe selbstverständlich die Sache ins Stocken gebracht, sie werde jetzt wieder aufgenommen, und gerade manche Gesichtspunkte beider Petitionen würden bei den noch bevorstehenden Berathungen vorzüglich ins Auge gefaßt werden.
Ich glaube auf diese Bemerkungen mich beschränken zu dürfen, weil ja in Nr.
60 der Drucksachen beide Petitionen in Extenso Ihnen vorliegen.
Es erübrigt mir aber noch, im Aufträge der Petitionskommission zu bemerken, daß nachträglich die vom Herrn Präsidenten schon vorher erwähnte Petition Nr.
743 eingegangen ist, welche ebendasselbe Petitum stellt, wie die beiden Petitionen 593 und 649, Es wird auch darin eine Reform des Militarr-Veterinärwesens im deutschen Heere erbeten und Nova sind nicht beigebracht, die Motivirung ist ungefähr dieselbe, wie die der andern Petenten.
Die Petitionskommisston empfiehlt auch bezüglich dieser Petition Uebertveisung an den Herrn Reichskanzler zur Erwägung.
Vicepräsident Fürst vo« Hohenlohe-Schillingsfürst r Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Löwe: Meine Herren!
Ich bitte Sie, Ihre Aufmerksamkeit aus diesen wichtigen Gegenstand zu richten, und diese Petitionen, wie dre Petitionskommission Ihnen vorgeschlagen hat, dem Herrn Reichskanzler zu überweise ».
Die Angelegenheit der thierärztlichen Praris, besonders die Stellung und die Verhältnisse der militairischen Thierärzte oder Rotzärzte, haben alle gesetzgebenden Versammlungen, die hier in Berlin getagt haben, schon seit Jahren mehrfach beschäftigt; aber, meine Herren, dadurch, daß eine gewisse Gleichgültigkeit diesem Gegenstände gegenüber obgewaltet hat, ist es geschehen, daß die Regierung diese Angelegenheit, die seit neun Jahren immer auf der Tagesordnung gewesen ist, so sehr hat hinschleppen lassen, daß die größten Üebelstände in diesem Kriege sich wieder gezeigt haben, und daß die sowohl für das Militair als für die LandWirthschaft, als für die Gesundheitspflege so wichtige Thierarzneipflege in ihrer'praktischen Ausübung in Preußen in dem entschiedensten Rückgänge sich befindet.
Die Petitionen weisen ausdrücklich darauf hin, daß durch die drückenden und erniedrigenden Verhältnisse, in denen sich die Thierärzte in unserer Armee befinden, die jungen studirenden Leute entmuthigt werden, sich der Thierarzneikunde zu widmen, und daß in Folge davon die Zahl der wirklich gebildeten Thierärzte mit jedem Jabre abnimmt.
Ein Hauptgrund ist, daß ein junger Mann nur dann sein Freiwilligenjahr als Thierarzt abdienen kann, wenn er nicht nur alle Prüfungen als Thierarzt gemacht hat, sondern wenn er auch ein guter Hufschmied ist, ein solcher, wie er es nur nach einer praktischen Uebung in diesem Handwerk von mindestens einem Jahre werden kann.
Das schreckt natürlich ab.
In der Militärpraxis macht sich dieser Uebelstand noch weiter dadurch bemerkbar, daß man für die Husschnnedearbeit einer größeren Zahl von Leuten bedarf, als für die eigentliche thierärztliche Praxis.
Man ist somit gezwungen, eine viel größere Zahl von angeblichen Thierärzten zu halten, die an sich häufig gar keine Thierärzte, sondern nur Hufschmiede sind.
Was die Thierärzte verlangen, ist eine bessere Stellung.
Darauf will ich hier in diesem Augenblicke nicht näher eingehen.
Ich halte diese Forderung für vollkommen gerechtfertigt, um so mehr, als dieselbe mit dem wahren Interesse der Armee voll ständig übereinstimmt.
Denn was die Armee bedarf, sind wirklich sachverständige, gut ausgebildete Thierärzte, nicht blos sogenannte Roßärzte, denn sie sollen nicht blos die Pferde besorgen, sondern sollen auch die Thiere zu untersuchen und in ihrem Gesundheitszustände zu beurtheilen verstehen, die zur Nahrung des Soldaten dienen.
Es ist eine Thatsache, die in den wissenschaftlichen Kreisen bekannt ist, daß die schweren Krankheiten, die vor Metz stattgefunden haben, nicht allein durch die Ungunst der Jahreszeit und des Klimas hervorgerufen sind, sondern besonders auch durch das Fleisch kranker Thiere, die dort zur Verpflegung der Truppen gebraucht sind.
In Folge davon wurde denn auch späterhin die Anordnung getroffen, die Thiere zu untersuchen.
Diese Untersuchung ist aber dann wegen der mangelhaften Bildung vieler Roßärzte doch sö unvollkommen gewesen, daß trotzdem doch sehr viel kranke Thiere immer wieder hingeschleppt sind, die die Menschen mit ihrem Fleische krank gemacht und die auf ihrem Wege den Samen der Krankheit ausgestreut haben.
Bei der eminenten Wichtigkeit dieser Angelegenheit, meine Herren, wünsche ich, daß das Haus in einem möglichst einstimmigen Beschlusse diese Petitionen, die vortrefflich gearbeitet find und die alle nothwendigen Data enthalten, dem ReichskanzlerAmte zur Berücksichtigung überweisen möge.

Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Wenn Niemand weiter das Wort ergreift, so schließe ich die Diskussion und frage den Herrn Berichterstatter, ob er noch das Wort wünscht.
1.
(Wird verneint.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bemerke, daß der auf Ziffer 2 des Petitionsberichtes gedruckte Antrag sich modificirt, nachdem heute auch die Petition Nummer 743 mit in Berathung gezogen worden ist.
Wir müssen also den Schlußantrag in der Weise fassen: „die Petitionen Nummer 593, Nummer 649 und Mm21.
Sitzung.
Dritter Bericht der Petitionsrommission.
Verhandlung wegen der nächsten Sitzung.
291 mer 743 an den Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen ''.
Ich bitte diejenigen Herren welche diesem Antrage der Petitionskommission zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
(Rufe: die große Majorität!)
Nun kommen wir zur Ziffer L, Seite 14 dieses Kommissionsberichtes, auf welcher die Petitionen aufgeführt werden, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet, zur Einsicht im Bureau des Reichstages niedergelegt sind.
Hat Jemand in Betreff dieser Petetioncn etwas zu er Wähnen
Wenn dieses nicht der Fall ist, so nehme ich an, daß der Reichstag mit dem Beschlusse der Petitionskommission in Ansehung der im Verzeichnisse unter Ziffer L aufgeführten Petitionen einverstanden ist.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Es liegt ein Vertagungsantrag, unterzeichnet vom Abgeordneten von Bernuth, vor.
(Heiterkeit, große Unruhe, Oho!
rechts.)
Ich stelle die Unterstützungssrage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(Rufe rechts: Nicht vertagen!
Glocke des Präsidenten.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag aus Vertagung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses, der Dertagungsantrag ist angenommen.
(Große Unruhe rechts.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren, ich werde die nächste Tagesordnung in Vorschlag bringen.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, morgen aus demselben Grunde keine Sitzung zu haben (große Unruhe, Widerspruch) aus demselben Grunde, aus dem wir gestern keine Sitzung gehalten hatten— (Verschiedene Abgeordnete, u. a. Abgeordneter von Kardorff bitten um das Wort.)
Ich sage, aus demselben Grunde, aus dem wir vorgestern beschlossen haben, gestern keine Sitzung zu halten, nämlich aus dem Grunde, um den einzelnen Gruppen, welche die Etatspositionen berathen, Zeit zu lassen, ihre Arbeit zu beendigen.
Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, die Etats auf die Tagesordnung setzen zu wollen.
Mir scheint kein genügender Grund für die Aussetzung der Berathung der Etats darin zu liegen, daß die Gruppen mit ihren Verhandlungen noch nicht vollständig fertig sind.
Die Gruppen haben hinlänglich Zeit gehabt, sie sind auch nicht als Kommissionen zu betrachten, (sehr richtig!
links) sondern sollen lediglich nur die Vorberathung im Plenum (Zustimmung) vorbereiten.
Sind sie nun nicht in der Lage gewesen, diese Vorbereitungen völlig zu Ende bringen zu können, nun, so mögen hier im Hause diejenigen Nachfragen nachgeholt werden, zu welchen sich dort nicht Gelegenheit bot.
Ich mache darauf aufmerksam, daß nach den Nachrichten der Presse der preußische Landtag in sehr kurzer Zeit zusammenberusen werden wird, daß wir nicht absehen können, ob nicht die Etatsberathungen hier im Hause eine sehr erhebliche Zeit in Anspruch nehmen werden, und auS all diesen Gründen möchte ich meine Bitte an den Herrn Präsidenten wiederholen, morgen eine Sitzung abzuhalten und die Etatsberathungen auf die Tagesordnung zu setzen.
Vicepräsident Fürst von Hoheulohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsoronung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, als Mitglied zweier sehr wichtiger Gruppen kann ich dem hohen Hause mittheilen, daß wir häufige Sitzungen bereits gehabt haben, und daß wir namentlich in der einen Gruppe wegen fehlender Mittheilungen der Regierung nicht haben zum Abschluß der Verhandlung kommen ''können; ebenso verhält es sich mit der andern Gruppe.
Wenn das Hans doch einmal die Vorberathung des Etats in Gruppen beschlossen hat, so darf nicht die bisherige Arbeit für nutzlos erklärt und in eine unvorbereitete Arbeit eingetreten werden.
Ich habe in vielen Sessionen die Erfahrung gemacht, daß ein Vorschlag, an einem bestimmten Tage keine Sitzung zu halten, immer auf den größten Widerspruch stößt; ich habe aber auch die Erfahrung gemacht, daß die häufige Anberaumung von Sitzungen, obschon die Gegenstände nicht vorbereitet waren, die Verhandlungen nur in die Länge gezogen und keinen Nutzen gebracht hat.
Meine Herren, vier bis fünf Plenarsitzungen in der Woche sind meiner Meinung nach ohnehin schon das Maximum.
Wenn der verehrte Herr Vorredner sich den Stoff so zurecht gelegt hätte, wie der Herr Präsident es gewiß gethan hat, so würde er gesehen haben, daß keine Üeberfülle des Stoffs zur Berathung steht, sondern daß es uns obliegen wird, in der nächsten Woche mit dem größten Fleiße möglicherweise auch zweimal des Tages (Stimmen rechts: Aha!)
Sitzungen zu halten.
Diesem nun dadurch abhelfen zu wollen, daß man über einen Gegenstand unvorbereitet in die Verhandlung eintritt, halte ich für eine schlechte Abhülfe und für keine Zeitersparung, fondern für eine Zeitverschwendung.
(Bravo!)
Vicepräsident Fürst vo« Hoherrlohe-SchillingSMrst: Es haben noch mehrere Herren das Wort verlangt.
Ehe ich aber das Wort gebe, möchte ich das fortsetzen, was ich vorhin begonnen habe, nämlich den Vorschlag über die Tagesordnung, welche wir für übermorgen festsetzen wollen.
(Stimmen: Für morgen!)
Die Tagesordnung für übermorgen das Haus kann anders beschließen würde sein: 1.
1 Die erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung der Maß- und Gewichtsordnung in Bayern.
(Stimme: Warum nicht morgen )
Dieser Gegenstand könnte darum für morgen nicht auf die Tagesordnung kommen, weil der Bericht erst gestern vertheilt ist.
2.
1 Der Bericht der dritten Abtheilung, betreffend die amtliche Untersuchung wegen Gesetzcsüberschreitungen im vierten Oppelner Wahlkreise, sowie zwei hierauf bezügliche Petitionen, k. 675 und 690, Nummer 63 der Drucksachen.
3.
1 Bericht derselben Abtheilung, betreffend die Ungültigkeitserklärung der Wahl im siebenten Oppelner Wahlkreise, Nummer 69 der Drucksachen.
4.
1 Zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen, Nummer 50 und 74 der Drucksachen.
Das Wort hat nun der Abgeordnete vr.
Wehrenpfennig.
44'292 21.
Sitzung.
Verhandlung wegen der nächsten Sitzung.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Die Ausführungen, die ich machen wollte, 'sind von dem Herrn Abgeordneten Laster bereits fast erschöpft.
Ich möchte den Anführungen, die er über zwei Etatsgruppen machte, nur noch hinzufügen, daß der Etat, der zunächst in Frage kommen könnte, nämlich der Marinectat, ebenfalls durchaus noch nicht vorbereitet ist.
Was die morgenden Gegenstände betrifft diese Gegenstände, welche der Herr Präsident verlas, so könnten sie ja mit Einschluß der 3 Petitionsberichte, die wir heute nicht erledigt haben, allerdings eine Tagesordnung werden.
Ich bemerke nur, daß, wenn Sie so beschließen, Sie eben morgen wieder den Kommissarien der wichtigsten Etats die Zeit nehmen, um endlich mit ihrem Stoffe fertig zu werden.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst r Der Abgeordnete Greil hat das Wort.
Abgeordneter Greil: Ich bin auch in einer Gruppe, und Wir haben im Ganzen erst zwei Sitzungen gehabt.
Ich für meine Person habe keinen Grund gesehen, warum die Sitzungen nicht schon öfter gehalten sind mit Ausnahme eines einzigen Moments, was mir aber im höchsten Grade auffällt.
Es ist nämlich in dem Entwurf eines Etatsgesetzes aus Anlage 15 verwiesen, welche die Grundsätze der Vertheilung der Matrikularbeiträge aufstellen soll, und welche zugleich die Matrikularbeiträge festsetzen soll.
Bis zur Stunde haben wir die Vorlage noch nicht.
Nun, meine Herren, darin liegt der Grund, glaube ich, warum wir in unserer Gruppe keine Sitzung gehalten haben.
Aber ich muß mich sehr wundern, daß nach einem Beisammensein von fünf Wochen die Vorlage noch nicht da ist.
Abgesehen hiervon kann ich mich mit dem Vorschlage, es solle die nächste Sitzung erst am Freitag stattfinden, nicht einverstanden erklären.
Wir haben eine Vorlage, die morgen aus die Tagesordnung gesetzt werden kann, und welche voraussichtlich eine Verhandlung von Stunden in Anspruchs nehmen dürfte, es ist das die Vorlage über die Münzsrage.
Ich sehe nicht ein, warum wir nicht morgen diese Vorlage zur Verhandlung bringen sollen.
Ich für meine Person Wünsche dringend, daß es geschähe, damit wir nicht ohne Grund tagelang hingehalten werden, während wir doch Ursache haben, auch an Anderes zu denken.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe- SchtllingSfürst: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr- Braun (Gera): Meine Herren!
Was die zuletzt vernommene Aeußerung, anlangt, daß es zweckmäßig sei, das Münzgesetz auf die morgende Tagesordnung zu setzen, so möchte ich dem doch widersprechen.
(Zustimmung links.)
Es ist das sehr leicht für diejenigen, die zu dem Gesetze nichts thun wollen als „ja ''sagen, oder den Kopf schütteln, oder Beschlüsse faßen, die dem Gesetze ein Bein stellen; aber die, die das Gesetz zu Stande bringen wollen, und die es gut zu Stande bringen wollen, haben auch dann, wenn sie sich vielleicht ihr ganzes Leben lang eifrig mit der Münzfrage befaßt haben, doch wenigstens noch einen Tag Zeit zur Vorbereitung nöthig.
Unter den vorliegenden Umständen, da die Etats in der Vorbereitung Noch nicht fertig sind, da es sich auch gar nicht empfiehlt, so eine kleine Tagesordnung aus allerlei rari nsntss in Aurxits vssto zusammenzustümpern, möchte ich sagen, so bleibt in der That wohl nichts übrig als: morgen beschäftigen sich die Herren Kommissarien des Hauses mit Len Etats, und übermorgen gehen wir an die Münzfrage, und die anderen Kleinigkeiten erledigen wir nebenbei.
(Ruf: Oppeln!)
Auch Oppeln ist eine Kleinigkeit nach meinen Begriffen, wenigstens im Verhältnisse zum Gesetze.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, ich habe gegen den Vorschlag des Herrn Vorredners gar nichts einzuwenden.
als daß ich fürchte, daß die beiden Heute nicht erledigten Gegenstände eine halbe Sitzung, vielleicht noch mehr in Anspruch nehmen können, und ich glaube nicht, daß es passend ist, die wichtige Münzfrage dann auf eine späte Stunde zu verlegen.
Wenn wir übermorgen die Münzfrgge erledigen wollen, dann, glaube ich, sollte man eine ganze Sitzung dieser Frage widmen, oder wenigstens die kleineren Gegenstände zurückstellen.
Vicepräsident Fürst vonHohenlohe-SchillingSfürst: Ich bemerke nur, daß der Herr Vorredner sich in einem Irrthum bewegt hat, insofern als er annahm, daß ich die beiden heute nicht erledigten Petitionen auch auf die nächste Tadesordnung gesetzt habe.
Das habe ich nicht gethan, da die Petitionen, der im Hause bestehenden Uebung entsprechend, gewöhnlich erst Mittwoch zur Erledigung kommen.
Der Abgeordnete Russell hat das Wort.
Abgeordneter Russell: Meine Herren!
Ich gehöre nicht zu denjenigen Abgeordneten, welche geneigt sind, dem Münzgesetz ein Bein zu stellen, im Gegentheil, ich werde mit ganzem Herzen für dasselbe stimmen, aber ich glaube, daß, wenn ich noch nicht meine Gründe zusammengesucht hätte, um dafür stimmen zu können, ich jetzt nicht mehr morgen oder übermorgen dieselben auffinden könnte; (Sehr richtig!
rechts) und ich bin der Ansicht, daß ich über eine solche Sache, die gewissermaßen schon auf den Gassen debattirt wird, schon mich schlüssig machen kann.
Ich gehöre auch zu einer Gruppe, nämlich zu derjenigen, die den Marineetat zu debattiern hat, und wir sind, wenn wir morgen nur 2 Stunden Zeit übrig haben, vollständig mit der Diskussion fertig, und wenn wir morgen keine lange Sitzung haben sollten, so wäre doch immer noch Zeit für die Herren Commifsarien, zusammen zu treten.
Ich meine, daß Stoff genug vorliegt, die morgende Sitzung auszusüllen, und wenn dies der Fall ist, so haben wir nach dem Vorgänge in Bezug auf die Vorlagen, die uns gemacht worden, allen Grund zur Beeilung, die Gesetzentwürfe zu erledigen.
Ich bin deshalb dafür, daß wir morgen die Sitzung abhalten und gerade das Münzgcsetz auf die Tagesordnung stellen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich muß dem Herrn Vorredner entschieden widersprechen.
Natürlich, sowohl wenn man das Münzsystem entschieden verwerfen will, als mit einer Abstimmung erledigen, so kann man morgen damit fertig werden.
Ich beneide aber diejenigen, die einige Amendements einbringen wollen und so vertraut mit allen Amendements sind, daß sie es sür überflüssig halten, noch 24 Stunden darüber hingehen zu lassen.
Ich fühle mich vielleicht nicht so reif und beneide den Herrn Abgeordneten, der sich so gänzlich aufgeklärt fühlt, daß er alle anderen Besprechungen entbehren kann.
Vicepräsident Fürst vo »Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Ich bin zunächst mit dem Herrn Präsidenten darüber nicht ganz einverstanden, daß die Vorschrift der Geschäftsordnung, welche ihn zwingt, aus Mittwoch Petitionen auf die Tagesordnung zu setzen, ihn verhindert, dasselbe auch an anderen Tagen zu thun.
Im klebrigen habe ich mich aber gegen Len Abgeordneten Lasker wenden wollen.
Ich glaube, er ist in einen kleinen Widerspruch mit sich selbst gerathen, indem er 4 —5 Plenarsitzungen wöchentlich im Eingänge seiner Rede als Maximum bezeichnete, in der Fortsetzung seiner Rede aber empfahl, in der nächsten Woche im Nothfälle Abendsitzungen, also, wie ich das verstehe, mehr als 6 Reden zu halten.
Im klebrigen verwahre ich mich gegen die Einführung eines neuen Wortes in die Geschäftsordnung, welches heut fast Bürgerrecht bekommen zu haben scheint, das ich aber in der gedruckten Geschäftsordnung vermisse; die sogenannten Gruppen sind keine Institution unserer Geschäftsordnung.
Ich glaube, der Abgeordnete Lasker vermischt vollkommen den hergebrachten 21.
Sitzung.
Verhandlung wegen der nächsten Sitzung.
1293 Usus mit dem Zwecke, für welchen die Kommifsarien des Hauses ernannt worden sind.
Die Gruppen haben nicht, wie die Kommissionen, Bericht zu machen, welche im Plenum geschäftsordnungsmäßig zn berathen.
sind; der Präsident beruft die Kommifsarien des Hauses lediglich, um Las Recht jedes einzelnen Mitgliedes des Hauses, Anfragen an die Regierung zu stellen, für die einzelnen Abgeordneten zu koncentriren, denen es zur Pflicht gemacht wird, und dadurch eine größere Bequemlichkeit für die Abgeordneten 'sowohl wie für die Regierung herbeizuführen.
Ob diese Kommifsarien sich in Gruppen vereinigen wollen oder nicht, ist lediglich ihre Sache und entsteht dadurch in keiner Weise eine Verpflichtung des Hauses, auf dieselben zu warten.
Sind die Gruppen rnit ihren Anfragen nicht fertig geworden, so mag das Haus in die Norberathung eintreten.
Uebrigens mache ich darauf aufmerksam, daß einzelne Gruppen mit ihren Berathungen bereits fertig sind, ich nenne unter anderen die zehnte.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe- Schilliugsfiirst: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: 1 Ich konstatire, daß auch solche Herren, welche jetzt so lebhaft widersprechen, sich oft beklagen, es werde mit zu großer Dampfkraft gearbeitet, und sie könnten Nicht Schritt halten, und trotz dieser Vorwürfe, wenn ein Tag der Vorbereitung für die wichtigsten Gegenstände gefordert wird, treten sie mit großem Geschrei dagegen aus.
Es dürfte ihnen schwer werden, ein anderes Parlament nachzuweisen, welches fortgesetzt und fast unausgesetzt in Plenarsitzungen so arbeitet, wie der Reichstag.
Wenn aber befürwortet wird, daß dies sogar auf Kosten der von dem Hause selbst beschlossenen Vorbereitung geschehen soll, wie Herr von Kardorff will, so erhebe ich Widerspruch dagegen; ebenso wenn mal Herr Graf Bethusy sich unter denen befindet, welche die Vorbereitung durch Gruppen außerhalb der Geschäftsordnung sanktioniren und doch dagegen protestiren, daß diese Gruppen wie Kommissionen des Hauses verhandeln und Zeit zur Vorberathung zu erhalten wünschen.
Es ist überall Sitte, daß gegen den Schluß der Session viel mehr Sitzungen abgehalten werden, wenn der Stoff drängt, und darauf bin ich für die nächste Woche vorbereitet; aber es muß dagegen angestrebt werden, daß man nicht in dem Irrthum fortfahre, daß eine angesetzte Sitzung auch immer eine produktive sei.
Wenn sie schlecht vorbereitet wird, so leiden darunter die Geschäfte des ganzen Hauses, und ich halte eine derartige Sitzung nicht für produktiv, sondern für unproduktiv.
(Beifall.)
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe Schilltugsfürstr Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ich stelle den Antrag, daß wir uns erst schlüssig machen, ob morgen Sitzung sein soll oder nicht, (Sehr wahr!)
und demnächst erst, was aus die Tagesordnung gesetzt werden soll.
(Sehr richtig!)
Ich habe mich nicht überzeugen können, daß nicht Stoff genug da sei, um eine Sitzung morgen abhalten zu können.
(Sehr wahr!)
Ich werde bei der Abstimmung, wenn die Frage gestellt wird, dasür stimmen.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Ich werde also zunächst die Frage stellen: will das Haus die Sitzung morgen abhalten
Diejenigen Herren, welche morgen eine Sitzung abhalten wollen, bitte rch, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche morgen keine Sitzung abhalten wollen, bitte ich.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft.
Das Bureau kann nicht sagen, ob jetzt die Mehrheit oder die Minderheit steht.
Wir müssen zur namentlichen Abstimmung schreiten.
Diejenigen Herren, welche morgen Sitzung halten wollen, werden ersucht, bei dem Namensaufrufe mit Ja zu antworten, die dies nicht wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja stimmen: Ackermann.
Mosig von Aehrenfeld.
Graf von Arnim-Boytzenbmg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Baldamus.
Dr. Banks.
Graf von Behr Negendank.
von Behr.
Behringer.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. Birnbaum, von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
Bode.
Freiherr von Bodenhausen.
Braun (Hersfeld).
Dr. Brockhaus.
Büsing (Güstrow), von Busse.
Crämer.
von Cranach.
Decker.
.
von Dcnzin.
Dernburg.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Düesberg.
1 Eggert.
1 Dr.
Elben.
1 Engel.
1 Gras zu Eulenburg.
Dr. 1 Ewald.
1 Graf von Frankenberg, 1 von FrankenbergLudwigsdorf.
Dr. 1 Friedenthal.
1 Dr.
von Frisch.
Genast, von Gerlach.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Graepel.
Greil.
Dr. Grimm.
Günther (Sachsen).
Freiherr von Hagke.
Hausmann (Lippe).
1 Hirschberg.
1 Hoeldcr.
1 von Hoermann.
Dr. Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Zeusen.
Kämmerer, von Kalkstein (Pr.
Stargard).
von Kardorff.
von Karstedt.
von Keudell.
Graf von Keyserling Rautenburg.
Graf von Kleist.
Kottmüller.
Kraußold.
Lender.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
Fürst zu LöwensteinWertheim-Rosenberg.
Dr. Lucius (Erfurt).
Lugscheider.
Graf von Luxburg.
Graf von Maltzan-Militsch.
Martin.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Metz.
Baron von Minnigerode.
Muellauer.
Graf zu Münster (Hannover).
Graf zu Münster'(Sachsen).
Dr. Notier.
Obermayer, von Oheimb.
Overweg.
Freiherr von Ow.
Pfannebecker.
Dr. Pfeiffer.
Dr. Prosch.
Graf von Pückler.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Röben.
Russell.
Gras Saurma-Jeltsch.
Dr. Schaffrath, von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
Dr. Schwarze.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
Seiz.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Graf Skorzewski.
Erbgraf zu Solms Laubach.
Sonnemann.
von Sperber.
Stadlberger.
Stavenhagen.
Graf Strachwitz.
Stumm.
Graf Szembek.
Dr. Thanisch.
Dr. Thomas.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Wagner (Altenburg).
Wagner (Dillingen), von Waldaw Reitzenstein.
Fürst von Waldburg-Zeil.
von Watzdorfs.
Freiherr von Wedekind.
Wilmanns.
Winter (Wiesbaden).
von Woedtke.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Dr. von Zoltowski.
Mit Mein stimmen: Albrecht.
Freiherr Karl von Aretin.
Dr. Bähr.
Dr. Bamberger.
von Benda.
Bernards.
von Bernuth.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
Dr. Bochme (Annaberg).
Boehmer (Neuwied).
Borowski.
Dr. Braun (Gera).
Briegleb.
Bürgers.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Chevalier.
Dennig.
Dickert, von Diest.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Eckhard.
Dr. Erhard.
Evelt.
Eysoldt.
Fischer (Augsburg).
Dr. Forchhammer.
von Foräenbeck.
Francke.
Fries.
Gerlich.
Dr. Gerstner.
von Goppelt.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Dr. Hänel.
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
Dr. Harnier.
Hebting.
von Hennig.
Herz.
Heydenreich.
Fürst von Hohenlohe Schillingssürst.
Freiherr von Hoverbeck.
Jordan.
Jüngken.
Kästner, von Kesseler (Bonn).
Klotz (Homburg).
Dr. Krebs.
Krieger (Lauenburg).
Lasker.
Dr. Lieber.
Lingens.
Dr. Lorentzen.
Louis.
Ludwig, von Mallinckrodt.
Dr. Marquardsen.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Mohl.
Mosle.
Dr. Moufang.
Müller (Württemberg).
Oehmichen.
Paravicini.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Prince Smith.
Probst.
Dr. Reichenspcrger (Erefeld).
Freiherr von Roggenbach.
Rohland, von Savigny.
Dr. von Schauß.
Dr. Schleiden.
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
Schön.
294 21.
Sitzung.
Verhandlung wegen der nächsten Sitzung.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schüttmger.
Schulze.
Dr. Seelig.
Sombart.
Freiherr Schenck von Stauffenbcrg.
Dr. Stephani.
Dr. Techow.
Freiherr von Thimus.
Dr. von Treitschke.
Ulrich, von Unruh (Magdeburg).
Valentin.
Dr. Völk.
Dr. Websky.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Westphal.

Wichmann.
Wiggers.
Dr. Windthorst (Meppen), von Winter (Marienwerder).
Dr. Wolffson.
Dr. Zehrt.
Gefehlt haben: Adickes.
Allnoch.
Augspurg.
Dr. Barth.
Graf Baudissin.
Bebel.
Dr. Becker, von Below.
Blell.
von BockumDolffs.
von Bodelfcbwingh.
von Bonin.
von Brauchitfch.
Büfing (Rostock).
Carl Fürst zu Carolath.
Christensen, von Cottenet.
Prinz Roman von Czartoryski.
von Davier.
Dr. Dove.
Duncker.
von Dziembowski.
Freiherr von Eckardstein.
Emden.
Freiherr von Ende.
Erxleben.
Fauler.
Fernow.
Fier.
Fischer (Göttingen), von Freeden.
Dr. Gneist.
Golfen, von Grand-Ry.
Gravenhorst.
Freiherr von Grote.
Grunrbrecht.
Günther (Deutfch-Crone).
Hagen.
Harkort.
Dr. Hafenclever.
Hauck.
Hausmann (Westhavelland).
Freiherr von Heereman.
von Heüdorf.
Herrlrin.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Jacobi.
von Jagow.
von Kehler, von Keßler (Württemberg).
Freiherr von Ketteler (Paderborn).
Freiherr von Ketteler (Baden), von Kirchmann.
Klotz (Berlin).
Knapp.
Koch.
Dr. Köster, von Kommerstaedt.
Dr. Kraetzig.
Krüger (Hadersleben).
Krug von Nidda, von Krzyzanowski.
von Kufferow.
Dr. Lamey.
Gras von Landsbcrg-Velen und Gemen.
Freiherr von Lanvsberg.
Graf von Lehndorsf.
von Lenthe.
Lentz.
Lesse.
Dr. Löwe.
Lucius (Geilenkirchen).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
von Mankowski.
Dr. Minckwitz.
Miguel.
Graf von Moltke.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Dr. von Niegolewski.
Dr. Nieper.
Gras von Oppersdorfs.
Freiherr von Patow.
Pelzer.
Planck.
Reichenspcrger (Olpe).
Gras Renard.
Richter.
Graf von Rittberg.
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Dr. von Rönne.
Freiherr vom Romberg.
Dr. Rudolphi.
Runge.
Freiherr von Sazenhofen.
Gras Schaffgotsch.
von Schaper.
Dr. Schmid (Aichach).
Schmid (Würtemberg).
Schraps.
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Graf von Spee.
von Stein.
Graf zu Stolberg-Wernigxrode.
Strecke, von Swaine.
von Taczanowski Dr. Tellkamps.

Thiel, von Treskow.
von (Württemberg), gard.
Ziegler.
Turnow.
Uhden.
Freiherr von Wagner von Weber, von Wedell-Malchow.
Dr. WiBeurlaubt sind: von Bennigsen.
Dr. Biedermann.
Dr. Edel.
Dr. Endemann.
Freytag.
Dr. Georgi.
Freiherr von Hasenbrädl.
Freiherr von Hüllefsem.
von Kalckstein (Pr.
Eylau).
Kiefer.
Kirsner.
Dr. Köchly.
von Lottner.
Dr. Oetker.
Graf Preyfing.
v. Puttkamer.
Freiherr von Reichst« -Meldegg.
Dr. Reyscher.
von Rochau.
Schels.
Schenck.
Wagener (Neustettin).
Freiherr von Wagner (Württemberg).
Graf von Walderdorfs.
Windthorst (Berlin).
Woelfel.
Entschuldigt sind: 'Evers.
Fürst von Pleß.
Krank ist: Kanngießer.
Dr. Simson.
Vicepräsident Fürst vo« Hohenlohe Schillingsfürst: Es haben 226 Mitglieder gestimmt, davon haben 120 mit Ja und 106 mit Nein gestimmt, der Reichstag hat sich also dahin entschieden, morgen Sitzung abzuhalten.
Ich bringe für morgen folgende Tagesordnung in Vorschlag: 1.
1 Ueber die Etatsgruppe II.
Auswärtiges Amt.
2.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Es sind noch zwei Petitionsberichte, Ziffer 5 und 6 der heutigen Tagesordnung zu berathen.
Endlich: Bericht der III.
Abtheilung, betreffend die amtliche Untersuchung wegen Gesetzesüberschreitungen beider Wahl im vierten Oppelner Wahlkreise, sowie zwei hierauf bezügliche Petitionen Nummer 674 und 690 (Nummer 63 der Drucksachen).
Ich würde Ihnen vorschlagen, die Sitzung aus 1 Uhr Nachmittag festzusetzen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.