BräsideuL: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit der gestrigen Sitzung sind die Abgeordneten Graf von Oppersdorf, Graf von Keyserling-RauLenburg, Martin, Borowsky, von Unruh (Magdeburg), Freiherr von Hafenbrädl, Graf Schaffgotsch, von Sperber in das Haus neu eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Schmidt (Stettin) und Gerlich entschuldigt; bis zu Ende dieser Woche die Abgeordneten Dr. Blum (Heidelberg) und von L-eydewitz von mir beurlaubt.
Ich bringe drei Urlaubsgesuche, die zur Entscheidung des Reichstages stehen, zur Kenntniß des Hauses.
Der Abgeordnete Graf Renard zeigt an, daß dringende Geschäfte ihn zür Zeit in England zurückhalten.
Er bittet um vierzehntägigen Urlaub.
(Rufe: Abstimmung!)
Es wird Abstimmung verlangt.
Diejenigen Herren, die dem Abgeordneten Grafen Renard den von ihm erbetenen vierzehntägigen Urlaub bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Die Minderheit erhebt sich.)
Der Urlaub ist nicht bewilligt.
—Der Abgeordnete I) r. Köchly, der von mir bereits auf acht Tage beurlaubt war, bittet, unter Beibringung eines ärztlichen Zeugnisses, um einen ferneren Urlaub von vier Wochen.
Der Arzt bescheinigt dem Herrn Abgeordneten, daß derselbe alles zu vermeiden habe, was die regelmäßige Lebensweise irgend stören würde; insbesondere wird ihm jede größere Reise und jede größere Sitzung verboten.
Ich nehme an, daß das Haus unter diesen Umständen den Urlaub bewilligt.
Endlich bittet der Abgeordnete Dr. Böhme (Annaberg) Wegen Ablebens seines Kindes und anderweitiger Krankheitsfälle Verhandlungen des deutschen Reichstages.
in seiner Familie um einen dreiwöchentlichen Urlaub mit dem Zusatz, daß er.
falls es die Verhältnisse gestatten, noch vor Ablauf des erbetenen Urlaubs seinen Sitz im Hause wieder einnehmen würde.
Ich darf auch hier die Zustimmung des Hauses konstatiren.
Die erste Nummer unserer heutigen Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordneten SchulzeDelitsch, MiqueL, Holder und Genossen, (Nr.
18 der Drucksachen).
Der Abgeordnete Hölder wird die Interpellation begründen.
Abgeordneter Holder: Meine Herren!
Die beiden Kollegen, welche mit mir die Interpellation einbrachten, haben mich mit der Begründung beauftragt.
Diese Begründung ist einfach.
Durch das Gesetz vom 22. '
Januar 1871'wurde den Bundesregierungen die Summe von vier Millionen Thalern zur Verfüaung gestellt, um aus derselben, soweit sich nach den Verhältnissen der einzelnen Länder ein Bedürfniß herausstellt, den durch ihre Einziehung zur Fahne in ihren Erwerbsverhältnissen besonders schwer geschädigten Offizieren, Aerzten und Mannschaften der Reserve und Landwehr die Wiederaufnahme ihres Berufes nach Möglichkeit zu erleichtern.
Die Vertheilung dieser Summe durch die einzelnen Bundesregierungen sollte vom Bundesrath angeordnet werden.
Bei der Berathung dieses Gesetzes schien es'theils wegen der Schwierigkeit der Sache, theils wegen der Kürze der Zeit nicht thrwlich, nähere Bestimmungen über die Vertheilungsweise in das Gesetz selbst aufzunehmen.
Es wurde daher die Frage, nach welchem Verhältniß die Summe unter die einzelnen Länder zu vertheilen sei, wie der Vertheilungsmaßstab in diesen Ländern sein solle, kurz die ganze Art und Weise der Vertheilung dem Bundesrathe zunächst anheimgegeben.
Man ging bei der Berathung und Beschlußfassung über das Gesetz davon aus, daß es sich allerdings nicht um eine volle Entschädigung, sondern nur um einen Zuschuß handeln solle, um den dringenden Bedürfnissen zu Hülfe zu kommen.
Man hat sich aber auch in dem Gesetze nicht einmal so weit ausgesprochen, ob und inwieweit diese Unterstützung in Form von Darlehen oder durch bleibende Verwilligungen bewirkt werden soll.
In der Richtung aber liegen bestimmte Aussprüche von Seiten der Vertreter des Bundesrathes vor, daß es sich um Befriedigung eines Bedürfnisses handele, welches nicht in allen Bundesstaaten gleichmäßig auftreten werde.
Es wurde sodann noch weiter hervorgehoben, daß das Bedürfniß größer sein werde bei den LandwehrleuLen und Reservisten aus größeren Städten und industriellen Bezirken, als bei solchen, die anderen LandesLheilen und Berufskrersen angehören.
Es hat diese Anschauung, daß das Bedürfniß für die Vertheilung maßgebend sein soll, auch in dem Gesetze insofern einen Ausdruck gefunden, als ausdrücklich gesagt ist, die 4 Millionen Thaler werden verwiüigt, um, soweit nach den Verhältnissen der einzelnen Länder ein Bedürfniß sich herausstelle, dieselben zur Vertheilung zu bringen.
Meine Herren!
Es ist nun ganz gewiß der Reichstag berufen, die Vertreter des Bundesrathes um Auskunft darüber zu bitten, ob und inwieweit die Absicht des Gesetzes in Erfüllung gegangen ist.
Es wird die Frage ganz unmittelbar mit der anderen zusammenhängen, nach welchen Grundsätzen die Vertheilung der 4 Millionen Thaler sowohl unter die einzelnen Staaten, als innerhalb der einzelnen Staaten unter die inBetracht kommenden Personen vor sich gegangen sei.
Unsere Interpellation hat zunächst den Zweck, über diese Punkte Auskunft zu erhalten.
° Meine Herren, es sind vielfach Beschwerden laut geworden über die Vertheilungsweise, insbesondere in der Richtung, daß die Vertheilung ungleich gewirkt habe, daß in einzelnen Ländern, oder auch in einzelnen Landestheilen desselben Landes die in Betracht kommenden Reservisten und Landwehrmänner viel mehr bekommen hätten, als solche, welche sich ganz in derselben Lage in anderen Bezirken befunden hätten.
Ich denke, wir werden durch die zu erwartende Antwort Auskunft darüber erhalten, ob und inwieweit diese Beschwerden Grund haben.
Unter einer Voraussetzung wäre die Erklärung für diese Beschwerden leicht zu finden, wenn nämlich die Vertheilung der 4 Millionen Thaler an die einzelnen Länder und innerhalb der Länder an die einzelnen Bezirke und Gemeinden, beziehungsweise an die Landwehrmänner und Reservisten dieser Landestheile nicht nach 12 5419.
Sitzung.
Interpellation des Abgeordneten Schulze u. Genossen, betr.
die Vertheilung d. 4 Millionen Thaler.
dem wirklichen Bedürfnisse der in Betracht kommenden Personen, sondern etwa nach der Bevölkerungszahl oder nach der Zahl der ausgestellten Mannschaft aus diesen verschiedenen Theilen unseres Vaterlandes stattgefunden hätte.
Wäre dieses der Fall gewesen, meine Herren, dann wäre es ganz klar, daß und warum die Reservisten und Landwehrmänner z.
B. aus den alten Provinzen Preußens viel kleinere Entschädigungen erhalten konnten, als die betreffenden Angehörigen unseres Heeres in anderen Ländern, wo die preußische Militärorganisation noch nicht vollkommen durchgeführt war.
Denn, meine Herren, wenn die Vertheilung nach der Bevölkerungszahl oder nach der Zahl der Mannschaften stattgefunden hat, so ist es ja ganz klar, daß die Quote an Reservisten und Landwehrmänner in den alten preußischen Provinzen, die Quote, welche diese von der ganzen Truppenzahl bilden, eine viel größere ist, als in den neueren Provinzen und in den Ländern, in welchen das Landwehrsystem noch nicht zur Durchführung gekommen ist.
Meine Herren, unsere weitere Frage geht nun dahin, ob sich ein Bedürfniß zu weiteren Unterstützungen herausgestellt habe.
Diese Frage ist einmal in absoluter Weise zu verstehen, Nämlich ob überhaupt durch die verwilligten 4 Millionen Thaler in ausreichender Weise Vorsorge und Hülse gewährt werden konnte.
Es ist aber diese Frage insbesondere auch in der Richtung zu verstehen, ob nicht in Folge der Austheilungsweise Ungleichheiten entstanden sind, deren Abhülfe durch die Grundsätze des Rechts gefordert sein könnte.
Meine Herren, wenn es sich wirklich so verhalten würde, daß in Folge des Vertheilungsmaßstabes große Ungleichheiten stattgefunden haben, dann, meine Herren, bin ich überzeugt, daß diese hohe Versammlung, daß insbesondere die Vertreter der Provinzen und Länder, welche in Folge dieser Vertheilungsweise günstiger gestellt wurden, gern bereit sein würden, im Interesse der Gerechtigkeit weitere Verwilligungen zu machen, um die nöthige Ausgleichung bewirken zu können.
In gleicher Weise könnte eine Ausgleichung nothwendig sein, wenn in verschiedenen Bezirken eines Landes nicht auf die Zahl der Bedürftigen Rücksicht genommen worden, sondern wenn auch hier die Zahl der aus den einzelnen Städten und Bezirken ausmarschirten Mannschaften für die Zuweisung der Summen an die einzelnen Bezirke maßgebend gewesen wäre.
Denn auch hier wird geklagt, daß innerhalb der verschiedenen Provinzen, Bezirke und Gemeinden desselben Landes der einzelne Landwehrmann und Reservist gegenüber von anderen in gleicher Lage Befindlichen ungleich behandelt worden sei.
Es würde eine solche Vertheilungsweise allerdings nicht vollständig der Absicht entsprochen haben, welche bei der Beschlußfassung über das Gesetz maßgebend gewesen ist.
Allein, wenn einmal eine Ungleichheit herbeigeführt worden ist, so ist es ganz gewiß, meine Herren, besser, es wird derselben abgeholfen, nöthigenfalls durch weitere Bewilligungen, als man läßt diese Ungleichheiten bestehen und den Einzelnen das bittere Gefühl, daß sie gegenüber von in gleicher Lage befindlichen Wehrleuten des deutschen Heeres ungleich behandelt und benachtheiligt worden seien.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichkanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, bevor ich aus die Beantwortung der Interpellation übergehe, glaube ich, daß es nöthig sein wird, an die Entstehung deS Gesetzes zu erinnern, auf dessen Ausführung sich die Interpellation bezieht.
Sowohl aus den Motiven des dem Reichstage in der vorigen Session vorgelegten Gesetzes als auch aus den Worten, mit welchen der Herr Reichskanzler in der 55.
Sitzung der vorigen Session die erste Berathung dieses Gesetzes einleitete, ging der Standpunkt der verbündeten Regierungen klar hervor.
Es wurde von dem Satze ausgegangen, daß die Fürsorge für die Reservisten und Landwehrleute, welche durch die Einziehung zu der Fahne in Bezug auf ihren bürgerlichen Beruf empfindliche Nachtheile erlitten hatten, daß die Fürsorge für Diese Sache der einzelnen Regierungen sei, daß aus diesem Grunde der Bundesrath gezögert habe, eine Vorlage vor das Haus zu bringen, weil er sich erst über den Weg habe schlüssig machen müssen, um eine principiell den einzelnen Staaten obliegende Angelegenheit vor den Reichstag zu bringen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die Reichs-Gesetzgebung nur aus dem Grunde in Anspruch genommen sei, weil einmal das Bedürfniß, um das es sich handelte, ein dringliches war, und weil ferner die ganz überwiegende Mehrzahl der Bundesregierungen nicht in der Lage war, sich von ihren Landesvertretungen die Ermächtigung zu verschaffen, diesem vorhandenen Bedürfnisse gerecht zu werden.
Es wurde deshalb die Maßregel, deren Zustimmung damals von Ihnen begehrt wurde, bezeichnet als eine vorschußweise Zahlung an die einzelnen Bundesregierungen, durch welche sie in den Stand gesetzt werden sollten, dem vorhandenen Bedürfnisse, soweit es vorhanden war, und soweit sie es anerkannten, gerecht zu werden.
Die Regierungen selbst sollten darüber befinden, und gerade aus diesem Grunde erhielt, wie ausdrücklich hervorgehoben wurde, der Gesetzentwurf die in seinem Inhalte etwas lose Form, die er trägt.
In der Versammlung selbst hat über die Behandlung der Sache ein Zweifel, wie ich glaube, nicht obgewaltet.
Es wurde in einer späteren Sitzung ausdrücklich konstatirt, daß der Nachweis der Verwendung der an die einzelnen Bundesstaaten zu zahlenden Gelder nicht den Organen des Reichs, sondern den Organen des Landes zu führen sei.
Von diesem Gesichtspunkte aus hat auch der Bundesrath, nachdem das Gesetz Ihre Zustimmung gefunden hatte, seine Beschlüsse fassen müssen: er ist in Konsequenz der Motive davon ausgegangen, daß es sich bei der Bewilligung um die Zahlung eines Vorschusses an die einzelnen Bundesregierungen handele, eines Vorschusses, welcher demnächst auf ihren Antheil an der französischen Kriegsentschädigung anzurechnen sei.
Es ist demgemäß vom Bundesrath beschlossen worden, daß die 4 Millionen, welche durch Las Gesetz bewilligt waren, den einzelnen Bundesregierungen als eine Vorauszahlung auf den denselben zustehenden Antheil der Kriegsentschädigung zu überweisen und vorbehaltlich der späteren Anrechnung nach dem dieserhalb festzustellenden definitiven Maßstabe nach Maßgabe der Zollvereins-Bevölkerung zu vertheilen seien.
Nachdem am 22.
Juni das Gesetz die Allerhöchste Vollziehung erhalten hatte, ist am folgenden Tage, am 23.
Juni, die Vertheilung der Summe unter die einzelnen Bundesregierungen nach dem Maßstabe der Zollvereins-Bevölkerung erfolgt.
Der Bundesrath ist dabei sich sehr wohl bewußt gewesen, daß, wenn es sich um eine Vertheilung dieser Summe gehandelt hätte in dem Sinne, daß darüber dem Reiche Rechnung zu legen sei, in dem Sinne, daß von Reichswegen zu bestimmen sei, wie die Summe verwendet werden solle, dann der Maßstab ein durchaus ungerechtfertigter gewesen wäre; (Hört!
hört '.)
es war aber in Konsequenz dessen, was nach den Motiven des Gesetzes und nach den Berathungen von Seiten des Bundesrathes die Absicht der Vorlage war, ein anderer Maßstab nicht zu finden.
Die Folge dieses Verfahrens ist die, daß von Seiten der Organe des Reichs eine Berechtigung nicht vorlag, von den einzelnen Bundesregierungen Mittheilung über die Verwendung dieser Summe zu verlangen, (Hört!
hört!)
eine Verwendung welche sie nicht den Organen des Reichs gegenüber, sondern den Organen des Landes nachzuweisen haben.
Ich bin deshalb nicht im Stande, die erste in der Interpellation gestellte Frage allgemein zu beantworten.
Ich bin in die Lage versetzt, sie zu beantworten in Beziehung auf Preußen, weil ich für Preußen die Materialien augenblicklich habe beschaffen können, und ich vielleicht voraussetzen darf, daß eine Mittheilung der Hauptergebnisse für das Haus von Interesse sein wird.
Der Antheil, welchen Preußen nach dem vorherbezeichneten Maßstabe an den 4 Millionen erhielt, beträgt 2, 494, 000 Thaler.
Dieser Antheil ist zu 2 z auf die einzelnen preußischen Provinzen vertheilt, und zwar nach dem Verhältniß, in welchem aus jeder Provinz Reserve- und Landwehr-Pflichtige zur Fahne berufen waren; iz war zurückbehalten in der durch den Erfolg gerechtfertigten Unterstellung, daß auch diese Vertheilung nach dem Verhältniß der Anzahl der Reserve- und Landwehr-Pflichtigen kein zureichender Maßstab sei.
Die Vertheilung innerhalb der einzelnen Provinzen ist, wie einem Theile der Herren bekannt sein wird, den Provinzialständen, den Organen der Selbstverwaltung, überlaffen.
Es sind von diesen die Grundsätze für die Vertheilung festgestellt und im Allgemeinen in übereinstimmender Weise.
Es find nun von den einzelnen Verbänden in übrigens verschiedenem Verhältnisse Rachliquidationen aufgestellt, welche 9.
Sitzung.
Interpellation d. Abgeordneten Dr. Völk u. Genossen, betr.
die Kautionspslichtigkeit.
u. s° w. 55 zum Theil noch nicht einmal vollständig vorliegen, und welche aus dem reservirten Drittel des ganzen Betrages nicht vollständig werden befriedigt werden können.
Wenn ich nun zu der Frage übergehe, welche zunächst die praktischste ist, ob sich das Bedürfniß weiterer Unterstützung herausgestellt hat, so würde nach der Lage der Nachliquidatiönen, wie sie in Preußen stattgefunden haben, diese Frage Zu bejahen fein; wie sich die Frage Ln den anderen Bundesstaaten stellen würde, das zu beantworten will ich mich enthalten.
Ich bin indeß der Meinung, daß, wenn ein ferneres Bedürfniß anzuerkennen ist, ein Bedürfniß, welches übrigens nur bei einzelnen Bundesstaaten hervortreten kann.
nicht bei allen, es bei jetziger Lage der Sache der richtige Weg ist, die Befriedigung desselben den einzelnen Bundesregierungen zu überlassen.
Die Gründe, welche im Juni dahin führten, aus Reichsmitteln den einzelnen Bundesregierungen einen Vorschuß zu gewähren, liegen heut nicht mehr vor.
Der entscheidendste Grund damals war, wie ich bereits die Ehre hatte zu erwähnen, der, daß die Bundesregierungen damals nicht in der Lage waren, von ihren Landesvertretungen Geld bewilligen zu lassen.
(Hört, hört!
links.)
Diese Lage findet für den größten Theil der Bundesregierungen nicht mehr statt, indem der größere Theil in der Lage sein wird, wenn das Bedürfniß vorhanden ist, an die eignen Landesvertretungen sich zuwenden und sich dasjenige bewilligen zu lassen, was dem Bedürfnisse entspricht.
Daß überall in Deutschland nach gleichen Grundsätzen bei den Beihülfen verfahren ist, das zu bejahen bin ich nicht im Stande, im Gegentheil habe ich die Ueberzeugung, daß nicht nach gleichen Grundsätzen verfahren ist, (Hört, hört!
links) weil das absolut unmöglich ist.
Es wird in der preußischen Monarchie selbst ganz unzweifelhaft nicht nach gleichen Grundsätzen verfahren sein, weil nicht nach ganz gleichen Grundsätzen verfahren werden kann.
Es ist dies in Wirklichkeit nicht möglich, es ist Lies eine Forderung, die in der Theorie aufgestellt werden kann, aber in Wirklichkeit in größern Staaten nicht durchführbar ist.
Präsident: Wir kommen zu der zweiten Interpellation, der in Nr.
19 der Drucksachen.
Ich bitte den ersten Herrn Unterzeichner der Interpellation, dieselbe zu begründen.
Abgeordneter Dr. VselZr Meine Herren!
In der Sitzung des Reichstages vom) 0.
Mai dieses Jahres ist von dem Herrn Reichstagsabgeordneten Wiggers in Verbindung mit mir der Antrag gestellt worden: Der Reichstag wolle beschließen: „Die Vorschriften der Landesgesetze, welche 1.
1 die Herausgabe von Zeitungen oder Zeitschriften zur Stellung einer Kaution verpflichten, 2.
1 die Entziehung der Befugniß zum selbstständigen Betriebe eines Gewerbes im Falle einer durch die Presse begangenen Zuwiderhandlung vorschreiben oder zulassen, werden aufgehoben.
Mai c. 1 hat1der1Reichstag denselben Antrag auch in dritter Lesung angenommen.
Man durste sich nun, 1 meine Herren, 1 wohl1bei1der großen Uebereinstimmung, 1 die1stattgefunden1hat, 1 und bei den angeführten Gründen1der1Hoffnung hingeben, daß der Bundesrath auf den Antrag eingehen und das dem entsprechende Gesetz publizirm werde.
Dies ist nicht geschehen, und nach meiner Auffassung kann es auch zur Zeit nicht mehr geschehen.
Ich bin nämlich allerdings derselben Ansicht, welche gestern von dem Herrn Abgeordneten Grundrecht ausgesprochen worden ist, daß es nicht angehe, nach Eröffnung einer neuen Reichstags-Sitzung früher beschlossene, aber nicht publizirte Gesetze nachträglich noch zur Genehmigung und Publikation zu bringen.
Ich glaube, daß, nachdem gestern Niemand mehr aus Seiten des Tisches der Herren Bundesräthe vorhanden war, welcher dem Herrn Abgeordneten Grundrecht auf seine Anfrage hätte Auskunft geben können, diese Frage heute wohl nach der nun von mir gegebenen Anregung einer weiteren Erklärung zu unterziehen wäre.
Es ist nämlich richtig in dm Motiven zu den beiden Postgesetzen angeführt worden, daß allerdings eine Publikation dieser Postgesetze nach Eröffnung des Reichstags nicht mehr als zulässig erschienen sei, und deshalb sind dieselben, -wie bekannt, auch wiederholt dem hohen Hause vorgelegt worden.
Sofern also unsere Interpellation dahin aufgefaßt werden wollte, daß wir uns darnach erkundigten, ob dem Beschlusse des Reichstags die Zustimmung der Bundesregierungen noch werde zu Theil werden, würde sie nicht richtig aufgefaßt.
Wir waren aber der Anficht, daß bei der Wichtrgkeit der Sache, wenn man sich einmal nicht entschließen könnte, fragmentarisch zu Helsen, dann um so mehr zu erwarten gewesen wäre, daß dem gegenwärtigen Reichstage der Entwurf eines Reichs-Preßgesetzes hätte vorgelegt werden können und sollen.
Wir find nämlich der Ansicht, daß die Ausarbeitung eines Reichs-Preßgesetzes nicht zu denjenigen Arbeiten gehöre, welche als außerordentlich schwierige erscheinen.
Die Materie der Preßgesetzgebung ist, glaube ich, eine so ganz und gar durchgesprochene, und man ist wohl übelall in Deutschland über die Grundsätze, von welchen ein Reichs-Preßgesetz auszugehen hat, so einverstanden, daß ich dächte, es wäre nur eine Kodifikation dessen vorzunehmen, was man allgemein in Deutschland für das richtige hält.
Es wäre also gewiß zu erwarten gewesen, Laß dem gegenwärtigen Reichstage schon ein Reichs-Preßgesetz vorgelegt worden wäre.
Bei der Mannichfaltigkeit der Bestimmungen, welche noch in Deutschland gelten, bei den Belästigungen, welche noch vielfach in höchst vexatorischer und unzweckmäßiger Weise in den einzelnen Ländern bestehen, dürfte es eine Aufgabe des Reiches sein, so bald als möglich in dieser Beziehung abhelfend einzutreten, umsomehr als man wie gesagt es unterlassen, ich will nicht sagen: verschmäht hat, in den beiden Punkten helfend einzugreifen, in welchen man es gekonnt hatte nach einem mit so überwiegender Stimmenmehrheit im Reichstage gefaßten Beschlusse.
Es geht also unsre Frage dahin: es wolle uns Aufklärung darüber gegeben werden, was denn eigentlich in Bezug aus das Zustandekommen des Reichs-Preßgesetzes bisher geschehen sei, und ob wohl dem gegenwärtigen Reichstage der Entwurf eines Reichs-Preßgesetzes werde vorgelegt werden.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
In Folge der an dem genannten Tage stattgefundenen Berathung hat der Reichstag bei namentlicher Abstimmung mit 221 Stimmen gegen 37 unsern Antrag angenommen.
Es hat also eine seltene Uebereinstimmung Ln der Ueberzeugung der Mitglieder dieses Hauses darüber stattgefunden, daß es sowohl thunUch als auch dringend geboten sei, fragmentarisch in diesen beiden Punkten in der Preßgesetzgebung 'vorzugehen.
Es ist »namentlich bei der damaligen Berathung geltend gemacht worden, daß schon in vielen einzelnen Staaten Kautionen nicht mehr bestehen, und Laß in vielen deutschen Staaten von dem Rechte der Gewerbsentziehung'kein Gebrauch gemacht werde.
Es ist hervorgehoben worden, daß es zweckmäßig sei, eine gewisse Rechtsgleichheit im gesummten Reiche, wenigstens in diesen beiden Beziehungen, herbeizuführen.
Man hat damals auch gefunden, daß namentlich die Zurückhaltung von Kautionen für verschiedene Blätter etwas außerordentlich Belästigendes an sich habe.
In seiner Sitzung vom 15.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsmimster DelLrüE r Meine Herren, der Bundesrath hat Bedenken getragen, dem von dem Hause in der letzten Session angenommenen Gesetze in Beziehung auf die Kautionen und die Koncesflonsentziehungen zuzustimmen; er hat gleichzeitig beschlossen, im Verfolg des von dem Reichstage gestellten weiteren Antrages den Reichskanzler zu ersuchen, den Entwurf eines Gesetzes zur Regelung der gesummten Verhältnisse der Presse bald thunlichst ausarbeiten zu lassen, denselben Zunächst den Regierungen der 'einzelnen Bundesstaaten mitzutheilen und nach Eingang der von letzteren abgegebenen Erklärungen sodann dem Bundesrath eine entsprechende Vorlage zu machen.
Dieser Entwurf, der nach dem Beschlusse des Bundesraths auszuarbeiten war, ist mit den Motiven fertig und wird an die einzelnen Bundesregierungen mitgetheilt, und ich glaube mit Bestimmtheit voraussetzen zu dürfen, daß er in der Frühjahrssesston des nächsten Jahres dem Reichstage wird vorgelegt werden können.
12 56 Ges.
üb.
d. Zurückz.
d. fünfpzt.
Anl.
III.
Ber.
Ges.
üb.
d. Kontr.
d. Reichs-Haush.
f. 1871.
III.
Ber.
—Postgesetze.
III.
Bor.
Präsident: Wir kommen zu der dritten Nummer der Tagesordnung: der dritten Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Zurückzahlung der auf Grund des Gesetzes vorn L.
Juli aufgenomwenen fünfprocentigeu Anleihe (Nr.
6 der Drucksachen).
Ich eröffne darüber von Neuem die General-Debatte —, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt; frage, ob das Wort in der Specialdebatte verlangt wird: zu der Überschrift des Gesetzes —, zu dessen Eingang —, zu seinem § 1 —, § 2 —, §3 und bringe, da das nicht geschieht, das Gesetz, betreffend die Zurückzahlung der auf Grund des Gesetzes vom 21.
Juli 1870 aufgenommenen Anleihe zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem gedachten Gesetz ihre Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung über den Gesetz-Cntwurf, betreffend die Kontrole -es Reichs-HuuShalts für das Jahr L87L auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
20 der Drucksachen.
Ich eröffne darüber die General-Debatte und gebe dem Abgeordneten Dr. Haenel das Wort.
Abgeordneter Dr. Haenel: Meine Herren!
Ich wünsche Namens meiner politischen Freunde, glerch bei Eingang der Debatte die Stellung zu konstatiren, welche wir heute gegenüber dem vorliegenden Gesetzentwurf einnehmen.
Wir fügen uns der Taktik, welche die Majorität des Reichstages vorgestern bei ihrem Beschlusse über den Antrag Hagen befolgt hat: wir werden den Antrag Hagen nicht wiederholen.
Um so mehr kommt es uns aber daraus an, die Tendenz dieses Antrages noch einmal zu präcistren.
Es war nicht die Tendenz des Antrages Hagen, die Verpflichtung der Bundesregierungen festzustellen, in ihrer Finanzverwaltung nicht nur die Kapitel und Titel des StaatsHaushalts zu beobachten, sondern auch die einzelnen Positionen der Spcialetats.
Diese Verpflichtung der Bundesregierungen War allerdings auch uns vollkommen unzweifelhaft; unzweifelhaft nach der Art und Weise, wie unser Herr Präsident die Berathung der einzelnen Etats einzuleiten pflegte, unzweifelhaft nach den Erklärungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts und unzweifelhaft nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers selbst.
Die Tendenz des Antrages Hagen ging vielmehr dahin, die Verpflichtung der Ober-Rechnungskammer gegenüber dem Reichstage festzustellen,.
und zwar nach einer dreifachen Richtung hm: einmal in der Richtung, daß die Oberrechnungskammer, d. h. der Rechnungshof des deutschen Reiches seine Rechnungen zu sormiren habe 'nicht nur auf Grund der Kapitel und Titel, sondern auch auf Grund der einzelnen Positionen der Sozialetats; sondern daß der Rechnungshof sämmtliche Abweichungen, welche etwa im Verlaufe der Verwaltung von diesen Specialetals stattgefunden haben, auch bemerke, ausnahmslos und vollständig bemerke; endlich daß der ReichsRechnungshof uns ausnahmslos und vollständig diese Bemerkungen über die etwaigen Abweichungen von den Specialetats so gut wie über dw Abweichungen von den Hauptcapiteln und Titeln mittheile.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat nunmehr mit außerordentlicher Sicherheit behauptet, es sei unzweifelhaft, daß diese Anforderungen des Hagenschen Antrages bereits stützt geltendes Recht seien.
Wir werden nicht diejenigen Zweifel untersuchen oder hervorheben, welche uns gegen diese Ansicht aufstechen; vielmehr, meine Herren, wir begnügen uns damit, daß von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts ausdrückliche Erklärungen abgegeben worden sind, welche borm öäe von uns nicht anders verstanden werden können, als daß auch von Seiten der Bundesregierungen die Verpflichtung der OberRechnungskammer, welche den Antrag Hagen feststellen wollte, als feststehend betrachtet werde.
Meine Herren, wir erwarten daher mit Zuversicht, daß die uns im nächsten Frühjahr bevorstehende erste Rechnung gemäß den im Hagenschen Antrag niedergelegten Grundsätzen uns vorgelegt werden werde, und wir erwarten mit noch größerer Zuversicht, daß die Majorität dieses Hauses keine andere Rechnung als eine solche, welche diesen Grundsätzen entspricht, entgegennehmen und beziehentlich dechargiren werde.
Präsident
Es nimmt Niemand weiter das Wort in der Generaldebatte; 'ich darf sie schließen und zu den einzelnen Stücken der Vorlage in Nr.
20 übergehen: zu der Ueberschrist des Gesetzes, seinem Eingänge, seinem einzigen Paragraphen, zu der Resolution, hie das Haus in der zweiten Berathung diesem Paragraphen beigefügt hat.
(Pause.)
Nachdem dazu das Wort nicht verlangt ist, bringe ich nunmehr den Gesetzentwurf, betreffend die Kontrole des Reichshaushaltes für das Jahr 1871, in folgender Fassung zur Abstimmung: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen re.
verordnen im Namen des deutschen Reichs, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: Einziger Paragraph.
Die Kontrole des gesammten Haushaltes des deutschen Reichs wird für das Jahr 1871 von der preußischen Ober-Rechnungskammer unter der Benennung: „Rechnungshof des deutschen Reicks ''nach Maßgabe der im Gesetze vom 4.
Juli 1868 (Bundesgesetz-Blatt Seite 433), betreffend die Kontrole des Bundeshaushaltes für die Jahre 1867 bis 1869, enthaltenen Vorschriften geführt.
Resolution: Den Reichskanzler aufzufordern, dafür Sorge zu tragen, daß dem Reichstage in der nächsten Session der Entwurf eines Gesetzes über den Rechnungshof für das deutsche Reich unabhängig von dem Ergebniß der Gesetzgebung über die Ober-Rechnungskammer im preußischen Staate zur verfassungsmäßigen BeschLußnahme unterbreitet werde.
Diejenigen Herren, die dem verlesenen Gesetz und der verlesenen Resolution ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Beide Stücke sind angenommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung der Gesetzentwürfe über das Postwesen des deutschen Reiches und über das Post-Taxwesen iw Gebiete des deutschen Reiches (Nr.
9 der Drucksachen).
Wenn sich Niemand zur Generaldebatte über das Gesetz, betreffend das Postwesen des deutschen Reiches oder über das Gesetz, betreffend das Post-Taxwesen Im Gebiete des deutschen Reiches, meldet, so frage ich, ob das Wort verlangt wird zu einem der 52 Paragraphen des ersten oder zu einem der 14 Paragraphen des zweiten Gesetzes.
(Pause.)
Ich bringe, da das nicht geschehen ist, zuvörderst das Gesetz über das Postwesen des deutschen Reiches zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die diesem Gesetze die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Ich stelle dieselbe Frage auf das Gesetz über das PostTaxwesen im Gebiete des deutschen Reiches und bitte diejenigen 9.
Sitzung.
Übereinkunft zum Friedensvertrag mit Frankreich.
I. und H. Berathung.
57 Herren, sich zu erheben, die diesem Gesetze die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Auch dieses Gesetz ist angenommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die erste und Zweite Berathung über die Uebereinknnft vsnr LZ.
Oktober L M zu d§M Friedensvertrage Mit Frankreich (Nr.
17 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldebatte.
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von BisMurrkr Ich erlaube mir, der Vorlage neben der Denkschrift, welche sie begleitet hat, einige ihre Entstehung erläuternde Worte beizufügen.
Wie bekannt, würde in dem Frieden von Frankfurt-Versailles schon in Aussicht genommen, daß unter Umständen den territorialen Bürgschaften, welche Frankreich in Gestalt der von uns okkupirten Landestheile für die Ausführung des Friedens gegeben hatte, finanzielle Bürgschaften substituirt werden könnten.
Unter gewissen Umständen lag eine solche Substitution in den Interessen beider Theile.
Die Okkupation eines erheblichen Theiles französischen Gebiets ist ja für Frankreich entschieden eine Last nach allen Richtungen hin, namentlich eine moralische, die politische Entwickelung und Konsolidation der Zustände Ln Frankreich hemmende.
Für uns ist sie unter Umständen eine nothwendige Last, dis wir uns auslegen müssen, um die Erfüllung des Friedens zu sichern, aber immerhin wenn auch eine mäßige eine Last.
Ich erinnere nur an die Interpellation, die gestellt wurde über die Rückkehr der Reserven, die mir nach dieser Richtung hin nicht ganz erwünscht war; denn es ist nicht nützlich, den fremden Ländern, den Gegnern gegenüber die eigenen Lasten, die die Kriegführung und die Psandnahme auferlegt, zu unterstreichen; (Bravo!
rechts) aber ich hoffe, meine Herren, um so mehr wird der Herr Interpellant von gestern erfreut sein darüber, daß diese Last teilweise hat vermindert werden können.
Die Beschaffung etwaiger finanzieller Bürgschaften lag der französischen Regierung ob, sie hat es versucht, zum Theil unter großen Kostensie zu beschaffen.
Banquiers hatten sich bereit finden lassen, annehmbare Bürgschaften ihrerseits für die Effektuirung der französischen Zahlungen bis zum 1.
Mai, also für zusammen 650 Millionen Franken, zu geben für eine Provision, die mir auf Höhe von 112 Procent genannt wurde ich weiß es nicht genau —, also etwa 10 Millionen Franken.
Die französische Regierung wäre, wie ich glaube, bereit gewesen, dieses Opfer zu bringen, wenn die Bürgschaften der Geldmänner eine Gestalt gehabt hätten, die für uns annehmbar gewesen wäre.
Wenn sie für uns von Nutzen sein sollte, wenn sie für uns eine die etwaige Verminderung der Sicherheit, welche wir an der französischen Regierung haben, deckende Bedeutung haben sollte, so mußte sie in verkäuflichen Werthen bestehen.
Solche in unsere Hände zu legen, trugen die Banquiers Bedenken: wir sollten uns anheischig machen, diese Werthe für unveräußerlich zu erklären bis zum Verfaütermin.
Wir wären also in dem Falle, daß gegen unsere Wünsche und Erwartungen Der Bestand regelmäßiger und geordneter Zustände in Frankreich erschüttert worden wäre, doch nicht in der Lage gewesen, uns wechselmäßig an die ausstellenden Banquiers zu halten.
Unter diesen Umständen wäre nach meiner von meinen Kollegen getheilten Ansicht die Bürgschaft, welche die Banquiers boten, werthlos gewesen oder hätte doch diejenige Bürgschaft, welche uns die französische Regierung mit ihren Zusagen selbst, und welche uns der Ueberrest unserer Okkupation bietet, in einem kaum nennenswerthen Maße verstärkt.
Ich habe mich also nach Genehmigung Sr. Majestät des Kaisers für durch die Sachlage ermächtigt gehalten, einen anderen Modus zu adoptiren, der für Frankreich eine wesentliche Erleichterung enthält, für uns meines Erachtens keine Gefahr: nämlich Las System der Substitution einer finanziellen Bürgschaft aufzugeben und für dieselbe einen Theil der territorialen Bürgschaft festzuhalten, so nämlich, daß die von uns zu räumenden Gebietsteile nicht von Hause aus von der französischen Militärmacht okkupirt, sondern einstweilen für neutral erklärt und nur nach dem Gesichtspunkte der polizeilichen Sicherheit von Frankreich besetzt werden, und daß uns das Recht bleibt, sie wieder zu besetzen (vermöge ein 's von Frankreich selbst anerkannten Vertrages), sobald die Voraussetzungen, unter welchen der Vertrag geschlossen ist, nämlich die Zahlungsleistungen, die darin stipulirt sind, nicht innegehalten werden sollten.
Wir haben aus diese Weise der französischen Regierung und, ich kann sagen, dem Lande Frankreich in Konsolidation seiner Verhältnisse einen wesentlichen Dienst erwiesen, der von unparteiischen Blättern jenes Landes selbst anerkannt wird, und ich bin um so mehr damit zufrieden, als ich es nicht für unsere Aufgabe Halte, unseren Nachbar mehr zu schädigen, als zur Sicherstellung der Ausführung des Friedens für uns absolut nothwendig ist, (Bravo!)
im Gegentheil ihm zu nutzen und ihn in den Stand zu setzen, sich von dem Unglück, welches über das Land gekommen ist, zu erholen, soviel wir ohne Gefährdung eigener Interessen dazu beitragen können.
(Sehr wahr!)
Ich halte auch nach wie vor fest an dem in diesem Frühjahre von Ihnen mit Zustimmung aufgenommenen Grundsätze, daß es nicht unsere Aufgabe fein wird, uns in die inneren Angelegenheiten unseres Nachbarlandes und in deren Entwickelung über das Bedürfniß der Sicherstellung unserer eigenen'Jnteressen hinaus einzumischen.
Ich nehme.
also nicht an, daß wir ein Interesse daran haben, wenigstens nicht ein Interesse, das nicht durch viele Nachtheile mehr als ausgewogen würde, um deshalb, damit wir auf Frankreichs innere Angelegenheiten Einfluß üben könnten, einen größeren Theil französischen Gebietes besetzt Zu halten.
Ich habe vorhin schon erwähnt, daß der Ueberrest unserer Okkupation an sich mir neben den Rechten, die uns in Bezug auf den Zu räumenden Theil stipulirt bleiben, eine ausreichende Bürgschaft gewähren wird; ist er uns ausreichend für 3 Milliarden, so ist er auch ausreichend für 312 Milliarden, namentlich wenn die halbe Milliarde in wenigen Monaten gezahlt wird.
Ich habe in den Verhandlungen darauf Werth gelegt-, daß, wenn wir die von Frankreich gewünschte Koncession machten, dafür die Zahlungstermine vorgerückt würden, so daß, wie Sie sehen, am 15.
Januar damit der Anfang gemacht wird, während die beiden Fälligkeitstermine für die Zinsen der 3 Milliarden im März und für die halbe Milliarde im Mai gewesen wäre.
Die Theile von Frankreich, welche wir ßesetzt halten, gewähren uns eine militärische Stellung, welche zur Vertheidigung und Durchführung unserer Ansprüche aus Dem Frieden eine ausreichende Unterlage bietet, wie Jeder sich klar machen kann, der sich auf der Landkarte die Ausdehnung einer militärischen Aufstellung ansieht, die sich von der französischen Festung Mezieres bis zur französischen Festung Belfort erstreckt, während Metz, Toul und Verdun in unserer Hand bleiben.
Also auch schon diese Rücksicht ermächtigte dazu, die gewünschte Koncession Zu machen, die ja auch indirekt uns zu Gute kommt, wenn wir den Kredit und die Zahlungsfähigkeit unseres Schuldners stärken.
Zwei Einzelheiten des Vertrages erlaube ich mir noch zu erwähnen, einmal die Zollverhältnisse des Elsaß.
Im Anfang der Verhandlungen war von Seiten der elsasser Industrie und von Seiten derjenigen deutschen Industrie, mit welcher die elsasser konkurrirt, der Wunsch ausgesprochen worden, einen langen Termin es wurde selbst ein Zeitraum von sechs Iah'ren genannt in Aussicht zu nehmen, während dessen sich Das Elsaß in einem Ausnahrmverhältniß befinden sollte.
Ich weiß nicht, ob für das Elsaß und seine Zukünftige Entwicklung ein so langer Termin nützlich gewesen wäre; er hat mir aus politischen Gründen, ebenso wie aus Rücksichten auf unsere Zollverwaltung, von Hause aus nicht annehmbar geschienen.
Der zweckmäßige Termin schien derjenige, den wir in unseren letzten Vorschlägen gestellt hatten, und der sich also auf anderthalb Jahre nach Ablauf dieses Jahres erstreckte; ich habe aber keine Schwierigkeiten gemacht, diesen noch um sechs Monate zu verkürzen um der französischen Regrerung, gegenüber einem 58
9.
Sitzung.
Übereinkunft zum Friedensvertrage mit Frankreich.
I. und II.
Berathung.
Beschluß ihrer Volksvertretung, der für uns unannehmbar war, ein Auskunftsmittel zu gewähren.
Der sogenannte Artikel 3, den die französische Volksvertretung einzuschalten gewünscht hatte, hätte uns in Zollverwaltungs-Unmöglichkeiten gesetzt, indem wir auf keinen Fall uns dazu hätten verstehen tonnen, eine Zweite Zolllinie gegen Las Elsaß am Rhein wieder einzurichten, und alle Vorsichtsmaßregeln und Bürgschaften, welche von Frankreich geboten wurden, nur dahin geführt haben würden, für einzelne Händler und Konsumenten eine Zollprämie zuzulassen, und wir wären in Verlegenheit gewesen, diejenigen Häuser auszusuchen, denen wir das'Geschenk aus der Zoükasse damit hätten machen wollen, eine Aufgabe, welche die ReichsVerwaltung nicht hätte übernehmen können.
Es ist wir also sehr erwünscht gewesen, daß die französische Regierung ihrerseits überzeugt war, diesen Tausch von 6 Monaten Elsasser-Zollbegünstrgung gegen jenen Artikel 3 vor ihrer Volksversammlung rechtfertigen zu können.
Die Frage, ganz ohne irgend einen Uebergang von Zollerleichterung das Elsaß sofort in die neuen'Wege mit seinem Handel zu weisen, hat auch vorgeschwebt, und es ist ja dies eine von den Fragen, in Bezug auf welche man die Zukunft wehr voraussehen müßte, als dem menschlichen Geist gegeben ist, wenn man mit voller Sicherheit dabei abwägen wollte, ob die politischen Schäden oder die finanziellen und industriellen, die volkswirtschaftlichen Vortheile größer gewesen wären.
Wir haben einen mittleren Termin, genommen, indem eine mäßige Frist zur Zurechtfindung in den neuen Verhältnissen der elsasser Industrie erlangt wurde.
Die territoriale Frage, nämlich die Veränderung der durch Gesetz bereits genehmigten Grenzen in Bezug aus drei Gemeinden (zwei, die den Namen Raon führen, und eine, die südlich von Avricourt liegt), hat eine sehr unwesentliche Bedeutung.
Es war von Hause aus, nachdem in Versailles bereits die Grenzen festgestellt worden waren, von der französischen Regierung Reklamation gegen einzelne Punkte dieser Grenzlinie geltend gemacht worden.
Diese Reklamation bezog sich theils auf gewisse Gemeinden in der Nähe der luxemburgischen Grenze, theils auf ein 'industrielles Etablissement, das unter dem Namen Moyoeuvre bekannt ist, und theils auf die beiden hier in Frage stehenden Gebiete.
Ich habe schon damals nach Berathung mit den hier kompetenten militärischen und Verwaltungs-Stellen der französischen Regierung erklärt, in Verzug auf die ersten beiden Fragen, namentlich in Bezug auf Moyoeuvre, wären wir wegen, der localen Lage dieses großen Etablissements, welches nämlich unter-, irdische Ausgänge von sehr großen Lagern nach beiden Seiten der Grenze hin gehabt haben würde, in voller Unmöglichkeit, nachzugeben.
Das große Erzfeld, um das es sich dort handelt, hat.
einen Ausweg, der immer nothwendig deutsch geblieben wäre, und einen, der französisch werden sollte.
Beide, in einer Hand befindlich, arbeiten convergirend, und es würde, nachdem sie verbunden sein werden, unter der Erde die Zollgrenze abzuschneiden sein, die man nur durch Lichtschachte hätte kontroliren können.
Dagegen habe ich damals schon die Möglichkeit, von unserer Seite eine Koncession zu machen, der französischen Regierung nicht verhehlt in Bezug auf die beiden jetzt fraglichen Plätze.
Ich habe aber hinzugefügt, gratis würden wir sie nicht geben; wenn aber der Moment kommen würde, wo wir noch irgend etwas abzurechnen hätten, so wären diese beiden Gemeinden die Münze, in der wir unsererseits unter Umständen zahlen könnten, indem sie für uns selbst nur unerheblichen Werth haben.
In diesen Leiden Gemeinden befinden sich aber werthvoüe fiskalische Waldungen, die wir eben wegen ihres Werthes ausgeschlossen haben von der Koncession.
Die Gemeinden selbst sind französisch der Nationalität ihrer Einwohner nach und liegen auf der uns abgewandten Seite des bekanntlich hohen und unwegsamen Gebirges des Donon und werden in ihren Angelegenheiten richtiger von französischer Seite verwaltet.
Mit der Gemeinde südlich von Avricourt ist die Bewandtniß eine andere.
Bei Avricourt verzweigen sich Zwei kleine Eisenbahnen, von lc.
im die eine südlich abgeht nach einem französisch gebliebenen Orte, die andere nördlich in einer deutsch gewordenen Richtung.
Es wird nun natürlich im Interesse beider Länder und der Bewohner der Endpunkte dieser Eisenbahnen gewünscht, daß sie ihr Heimathland erreichen können, ohne durch fremdes Gebiet fahren zu müssen, also die Einwohner der französischen Gemeinde ich glaube von Cirey nach Frankreich hineinfahren können, ohne bei Avricourt deutsches Gebiet zu passiren.
Diese Berücksichtigung schien billig, und deshalb haben wir koncedirt, die Grenze zwischen den beiden Abzweigungen den HauptZug der Bahn schneiden zu lassen, unter der Bedingung, daß Frankreich uns auf deutschem Gebiet einen den bisherigen Vortheilen entsprechenden Bahnhof baut Md die nöthige Verlegung des Schienengeleises auf seine Kosten bewirkt.
Eine frühere in Bezug auf die Abtretung von Raon gestellte Bedingung, daß eine hindurchführende Straße neu gebaut werde im Falle der Abtretung, ist hinfällig geworden, da diese Straße sich innerhalb der herrschaftlichen Waldung hält, dre wir von der Abtretung ausgeschlossen haben, die wir also in der ersten Gestalt behalten.
Indem ich mich gern bereit erkläre, jede Auskunft, die von Einzelnen über die Motive und die Tragweite der Abmachung gewünscht werden sollte, zu geben, erlaube ich mir, die Annahme der Vorlage um so mehr Ihrer wohlwollenden Erwägung zu empfehlen, als es bei Lem Zusammenhang, in den beide Verträge in unserem Interesse gestellt worden sind, wünfchenswerth ist, die französische Regierung baldmöglichst von der von Ihrer Zustimmung abhängigen Ratifikation unterrichten zu können.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über die Konvention und gebe dem Abgeordneten Richter das Wort.
Abgeordneter Richter '(Königsberg): Meine Herren, ich habe nur ein paar Worte Zu erwidern aus die Bemerkung, welche der Herr Reichskanzler aus die gestrige Interpellation gemacht hat.
Zunächst bemerke ich, daß die Interpellation erst gestellt worden ist, nachdem dieses letzte in Frage stehende Abkommen mit.
Frankreich bereits getroffen war.
Ferner habe ich in der Begründung der Interpellation ausdrücklich hervorgehoben, daß es uns nicht entfernt in Len Sinn komme, der Reichsregierung eine Verminderung der Okkupation in Frankreich anzurathen, sondern daß es nur darauf ankomme, die daraus entstehenden Lasten möglichst gleichmäßig zu vertheilen.
Endlich hat die Antwort, welche die Interpellation von Seite des Herrn Kriegsministers von Roon gesunden hat, ausdrücklich konstatirt, daß die Maßnahme der Zurückbehaltung von Reservisten gegenwärtig zum kleinsten Theil mit der Okkupation in Frankreich in Zusammenhang steht, und daß bei weitem der größere Theil dieser Reservisten bei den in Deutschland stehenden immobilen Kavallerieregimentern zurückgehalten wird.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort zur Generaldebatte.
Ich schließe dieselbe und frage, ob das Wort zur Specialdebatte verlangt wird zum Eingang der zusätzlichen Übereinkunft zu deren Artikel 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
Dies ist nicht der Fall: die Konvention wird demnächst zur dritten Berathung an das Plenum gelangen.
Meine Herren, unsere heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Ich bringe für die nächste Plenarsitzung, damit die Kommissionen einen freien Tag für ihre Arbeiten gewinnen, den Freitag in Vorschlag.
Als Tagesordnung schlage ich vor: dieerste Berathung des Rayongefetzes, (Nr.
16 der Drucksachen, und die dritte Berathung der Konvention, die wir heute in erster und zweiter Berathung erledigt haben.
Die Sitzung würde nach meinem Vorschlage Freitag um 12 Uhr beginnen.
Das Haus scheint mit demVorschlage einverstanden
ich schließe die heutige Sitzung.