Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit derselben ist der Abgeordnete Jensen in das Haus eingetreten und der zweiten Abtheilung durch das Loos überwiesen worden.
Der Abgeordnete Dr. Köster und der Abgeordnete Freiherr von Eckardstein sind für die heutige Sitzung entschuldigt, für die heutige und für die nächsten durch Unwohlsein der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc.
Für die Tage vom 9 ten bis zum 12ten, resp.
bis zum 14ten, habe ich die Abgeordneten von Waldaw-Reitzenstein, Fürst Hohenlohe-Langenburg, Dr. Müller (Görlitz) und Dr. Buhl beurlaubt.
Der Abgeordnete Schenck sucht Krankheits halber unter Beifügung eines ärztlichen Attestes einen vierzehntägigen Urlaub nach, den ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
-Die Interpellation unter Nr.
62 wird nach einer Mittheilung des Herrn ReichskanzleramLs-Prästdenten in der nächsten Sitzung beantwortet werden.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung hat der Abgeordnete Bebel das Wort zu einer Erklärung verlangt, ich gebe es ihm.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren!
Die Majorität des Hauses hat in der gestrigen Sitzung auf Wunsch des Herrn Präsidenten mir das Wort entzogen.
Es fällt mir nicht im Entferntesten ein, dieses Verfahren des Hauses sachlich einer weiteren Kritik zu unterziehen.
Ich nehme es ruhig hin und überlaffe es getrost der öffentlichen Meinung, darüber zu urtheilen, ob meine Worte wirklich derartig waren, daß sie das Verfahren des Präsidenten, resp.
der Majorität deS hohen Hauses, rechtfertigen.
Aber, meine Herren, ich muß gegen etwas Anderes den allerentschiedensten Protest, die allerentschiedenste Verwahrung einlegen, nämlich daß ich im Namen der Ordnung gemaßregelt werde, wo Sie selbst die Ordnung aus das schwerste verletzt Haben.
Der § 43 der Geschäftsordnung schreibt vor: Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Der Präsident ist berechtigt, die Redner auf den Gegenstand der Verhandlung zurückzuweisen und zur Ordnung zu rufen.
Ist solches in der nämlichen Rede zweimal ohne Erfolg geschehen, und fährt der Redner fort, sich vom Gegenstände oder von der Ordnung zu entfernen, so kann die Versammlung auf die Anfrage des Präsidenten ohne Debatte beschließen, daß ihm das Wort über.
den vorliegenden Gegenstand genommen werden solle.
Meine Herren, richtig ist, daß der Herr Präsident in der gestrigen Sitzung mich in meiner Rede zweimal unterbrochen hat, aber nicht richtig und nicht wahr ist, daß er mich zweimal zur Ordnung gerufen hat.
Der Ordnungsruf in der Form, wie er meines Erachtens in der Geschäftsordnung vorgesehen ist, ist nicht erfolgt.
Ich erinnere hier an einen ähnlichen Fall, den einzigen, der in den 5 Jahren, wo ich Mitglied des norddeutschen resp.
des deutschen Reichstages bin, vorgekommen ist.
Es handelte sich um meinen Parteigenossen Liebknecht, und geschah im Laufe des vorigen Jahres; da wurde ausdrücklich von Seiten des Herrn Präsidenten dem Redner gesagt: Ich rufe Sie hiermit zur Ordnung.
Nachdem dies zweimal in aller Form geschehen war, wandte er sich zum dritten Male an die Versammlung, und dieselbe beschloß hierauf, ihm das Wort zu entziehen.
Gestern, meine Herren, ist diese Form nicht beobachtet worden, und ich erkläre hiermit, daß meines Erachtens das Verfahren des Reichstages vollständig unberechtigt und demnach nichtig ist.
Präsident: Ich will daraus nur erwidern; daß ich bisher angenommen habe, der Präsident sei berechtigt, einem Redner in jeder zulässigen Art bemerklich zu machen, daß er die Ordnung verletzt habe, daß dem Präsidenten aber nirgends vorgeschrieben ist, daß er sich zu diesem Behuf der Formel bedienen möchte: „Ich rufe Sie hiermit zur Ordnung.
Ich glaube auch gestern nach meinem besten Wissen dem Herrn Abgeordneten ausgeführt zu haben, daß er zweimal die Ordnung des Hauses, die ich für unverletzlich halte, ich meine, die keiner Verletzung preisgegeben werden darf, durchbrochen hat.
Es ist ganz richtig, was er behauptet, daß ich mich dabei des Ausdrucks: „Ich rufe Sie zur Ordnung!
nicht bedient habe.
Ich halte aber auch heute die Meinung fest, daß ich zu dieser Formel durch die Geschäftsordnung nicht genöthigt bin.
Bleibt der Herr Abgeordnete anderer Meinung, so bin ich bereit, eine Untersuchung darüber durch die Geschäftsordnungs-Kommission eintreten zu lassen.
Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Ich halte allerdings meine vorhin ausgesprochene Behauptung über das ungerechtfertigte Verfahren vollkommen aufrecht, und will gegenüber der Ausführung des Herrn Präsidenten nur bemerken, daß Unterbrechungen seitens des Präsidenten gegen Abgeordnete, die sich nach der Meinung desselben unparlamentarische Ausdrücke haben zu Schulden kommen lassen, sehr häufig schon vorgekommen sind, auch sehr häufig bei anderen Parteien, daß aber derartige Unterbrechungen und Aufmerksammachungen auf die Form nie als Ordnungsrufe aufgefaßt worden sind.
Ich muß also bei der von mir ausgesprochenen Ansicht verharren, und ich bitte, darauf Zu sehen, daß dieser Fall zur Entscheidung der GeschäftsordnungsKommission gelangt.
Präsident: Den vorliegenden Fall habe ich nach weinen Gedanken zu entscheiden gehabt und entschieden; die Frage selbst werde ich aber allerdings ich denke mit Zustimmung des Hauses der Geschäftsordnungs-Kommission überweisen.
Denn es kann für die Präsidenten nach mir von großem Interesse sein, die Meinung des Hauses darüber zu kennen, ob der Präsident, um das Haus in der Weise befragen zu dürfen, wie ich gestern glaubte thun zu müssen, vorher die Formel: „ich rufe Sie (nämlich den Redner) zur Ordnung '', zweimal gebraucht haben muß.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erste Nummer die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung der Gewerbeordnung in Württemberg und Baden (Nr.
37 der Drucksachen) auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
54 der Drucksachen, 33 206 18.
Sitz.
Uebersicht der Ausgaben u. Einnahmen f. 1870 u. Gesetz über d. Verwend.
d. Ueberfchu-fs.
III.
Ber.
ist.
Ich eröffne darüber zunächst die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, frage (zu der Specialdebatte übergehend), ob das Wort verlangt wird zu der Ueberschrift des Gesetzes, zu seinem Eingänge, zu seinem tz 1, zu seinem tz 2, von welchem bei der zweiten Berathung nur der erste Absatz stehen geblieben ist, und bringe, da das nicht geschieht, düs Gesetz, betreffend die Einführung der Gewerbeordnung des norddeutschen Bundes vom 21.
Juni 1869 in Württemberg und Baden, wie es in Nr.
54 zusammengestellt ist, zur A-stimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die das in Rede stehende Gesetz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Ich komme zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, der -ritten Berathung -er Uebersicht derAnsgaben un- Einnahme »des norddeutsche »Bundes für das Jahr I87Ü un- -es Gesetzentwurfs, betreffend die Verwendung des Ueberschuffes auS dem Bundeshaushalt vom Jahre 187V, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
55 der Drucksachen und des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Gesetzentwurfs in Nr.
4 der Drucksachen.
In Nr.
55 habe ich zuvörderst einen Druckfehler zu korrigiren: es muß in der ersten Resolution nicht „das Reichskanzler-Amt '', sondern „den Reichskanzler ''heißen so hat das Haus neulich beschlossen.
Ich eröffne zuvörderst die Generaldebatte über Nr.
55, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, frage, ob zu einem der Tit.
1 —7 bei Kap.
1, Bundeskanzler-Amt, I. fortdauernde Ausgaben, das Wort verlangt wird, ob das geschieht zu Kap.
2 bis 10, oder zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, endlich zu den Einnahmen, Kap.
1 bis 7.
Ich konstatire, daß alle diese Positionen in derselben Weise, wie in der zweiten Berathung, auch heute die Zustimmung des Hauses gefunden haben, und bringe nun die drei Resolutionen zur Abstimmung, die der Nr.
55 beigedruckt sind. '
Die erste geht dahin: den Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage in der nächsten Session einen umfassenden Bericht über die bei den Maßregeln zur Bekämpfung der Rinderpest gemachten Erfahrungen vorzulegen.
Diejenigen Herren, die diese Resolution auch in dritter Lesung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Sie ist angenommen.
Die fernere Resolution lautet: vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnungen sich etwa noch ergebenden Erinnerungen die nachgewiesenen Etatsüberschreitungen und extraordinären Ausgaben für das Jahr 1870 im Betrage von 1, 800, 871 Thalern vorläufig zu genehmigen.
Diejenigen Herren, die dieser Resolution auch in der gegenwärtigen dritten Berathung beistimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen.
Es folgt die letzte Resolution: den Reichskanzler aufzufordern, entsprechend der Verpflichtung zur Rechnungslegung nach den einzelnen Positionen der Titel der Specialetats auch in den Uebersichten über die Einnahmen und Ausgaben der Vorjahre vom nächsten Jahre ab die Etatsüberschreitungen, soweit dies bis zur Vorlegung derselben aussührbar ist, nach Titeln und Positionen der Specialetats zur Genehmigung des Reichstags mitzutheilen.
Diejenigen Herren, die auch dieser Resolution in dritter Berathung zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch diese Resolution ist angenommen.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die erste und zweite Berathung des Antrags Laster, Miguel, Freiherr Schenck von Stauffenberg, Dr. Friedenthal, Herz, von Bernuth, Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst und Genosse »auf Annahme des vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Nr.
13 -es Artikels l -er Verfassung des deutsche »Reichs, Nr.
29 der Drucksachen.
Zu den Unterstützern des Antrages ist inzwischen auch noch der Abgeordnete vr.
Tellkampf getreten.
Ich eröffne zuvörderst die erste Berathung über den in Rede stehenden Antrag und gebe dem Abgeordneten Miqucl als einem der Herren Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren, indem ich den Antrag zu motiviren suche, den meine Freunde und ich dahin aestellt haben: An die Stelle der Nr.
13 des Artikels 4 der Verfassung des deutschen Reiches tritt die nachfolgende Bestimmung: die gemeinsame Gesetzgebung über das gesammte bürgerliche Recht, das Strafrecht und das gerichtliche Verfahren, einschließlich der Gerichtsorganisation halte ich es für nöthig, von vornherein den Antrag gegen eine mögliche Mißdeutung in Schutz zu nehmen.
Meine Herren, der Antrag ist nicht hervorgegangen aus irgendwelchen augenblicklichen Rücksichten auf die Tagespolitik; er verfolgt keinerlei momentane, bestimmte, konkrete Zwecke; er ist völlig unabhängig von den Leidenschaften, Neigungen und Abneigungen des Tages.
Die Geschichte des Antrages, glaube ich, wird dies vollständig darthun.
Der Antrag ist nicht neu, er wird heute im norddeutschen Bunde und im deutschen Reichstage zum dritten Male verhandelt; er ist außerdem auf Grund einer von uns gegebenen Anregung im preußischen Abgeordnetenhause zur Beschlußfassung gekommen.
Meine Herren, der Antrag, auch das bürgerliche Recht in dje Kompetenz der Reichsverfafsung oder der Verfassung des norddeutschen Bundes zu ziehen, wurde von mir bereits eingebracht bei der Berathung der norddeutschen Bundesverfassung; er wurde damals auf das lebhafteste vertheidigt von Männern, welche ihre Ausgabe damals vorzugsweise darin erblickten, die staatsrechtlichen Befugnisse der Verfassung des norddeutschen Bundes möglichst einzuschränken, von hervorragenden Rechtsgelehrten ich nenne in dieser Beziehung nur unseren früheren Kollegen, Geheimrath von Wächter, und den jetzigen Kultusminister des Königreichs Sachsen, damaligen Professor von Gerber er wurde, ich möchte fast sagen zufällig, mit einer kleinen Majorität abgelehnt.
Sonst würde die Frage längst entschieden sein, und cs würde sich seit der Zeit bewährt haben, daß Bedenken irgendwelcher Art, die jetzt vielleicht noch gegen die Aufnahme dieses Satzes in die Reichsverfassung obwalten, praktisch nicht eingetreten wären.
Es ist dann später der Antrag im Jahre 1869 hier im Reichstage des norddeutschen Bundes zur Verhandlung gekommen und mit sehr großer Majorität angenommen, und ich kann wohl sagen, daß auch solche Kollegen, welche im konstituirenden Reichstage gegen den Antrag stimmten, in der Zwischenzeit sich eines anderen überzeugt hatten und bei der Berathung im Jahre 1869 für den Antrag stimmten.
Meine Herren, da seitens der Bundesregierungen über den Inhalt des Antrages eigentlich gar nie eine Erklärung abgegeben wurde, weder hier in der Debatte, noch zu irgend einer anderen Zeit, so entschlossen wir uns nun, um den Antrag noch mehr zu stützen, ihn im preußischen Abgeordnetenhause in anderer Form einzubringen, und das preußische Abgeordnetenhaus, die Patrikularvertretung eines Staates, welcher am meisten aufzugeben haben würde an gesetzgeberischen Befugnissen, wenn der fragliche Antrag zur Annahme gelangt, hat mit einer überwältigenden 18.
Sitzung.
Antrag Laster u. Gen. auf Abänderung des Artikels 4, Nr.
13, der Verfassung.
I. Berath.
207 Majorität die Aufforderung an die preußische Regierung gerichtet, für die Aufnahme des fraglichen Paragraphen in die Verfassung des norddeutschen Bundes einzutreten.
Heute nun, meine Herren, und zum ersten Male bringen wir den Antrag ein bei der Vertretung der ge sammt en deutschen Nation.
Wir glauben, daß, wenn bereits früher sehr entscheidende Rücksichten und gewichtige Gründe für den Antrag sprachen jetzt, nachdem Deutschland über den Main hinüber bis an die Alpen ausgedehnt, und das deutsche Kaiserreich wiederaufgerichtet ist, nun noch viel schlagendere Gründe die Dringlichkeit und Nothwendigkeit des Antrages darthun.
Meine Herren, gestatten Sie mir zuvörderst, ein paar Worte zu sagen über Len eigentlichen Sinn des Antrages, um so mehr, als ich in Privatgesprächen mehrfach die Bedenken habe äußern hören, es sei der Begriff des bürgerlichen Rechtes nicht präcise genug gegeben, darunter könne man alles Mögliche verstehen, und es sei deshalb gerade aus dem Grunde der Antrag bedenklich, weil er die Kompetenzen zwischen dem Reich und den einzelnen Staaten zu sehr verwische.
Aber die juristische Wissenschaft hat doch ganz klare Grenzen gezogen zwischen dem bürgerlichen Recht und den anderen Rcchtsgebilden, welche das bürgerliche Recht nicht umfaßt.
Daß das eigentliche Staatsrecht, daß das Kirchenrecht, insofern, als es sich um die öffentliche Stellung der Kirche und ihr Verhältniß zum Staate dabei handelt, ausgeschlossen ist durch den Begriff des bürgerlichen Rechts, ist weder in der Praxis noch in der Theorie zweifelhaft.
Das bürgerliche Recht umfaßt die Beziehungen der juristischen Rechtssubjekte, der Menschen und der sonstigen juristischen Personen, zu einander allerdings nach allen Richtungen, nicht blos in Bezug aus die vermögensrechtlichen Beziehungen des menschlichen Seins, nicht blos in Bezug auf die Familie, sondern auch in Bezug auf die Rechte hinsichtlich der Beerbung, aus das Familienrecht und diejenigen Rechtsfolgerungen, die aus der Familie namentlich in vermögcnsrechtlicher Beziehung erwachsen.
Hierüber ist nie ein Zweifel gewesen und kann kein Zweifel sein weder in der Theorie noch in der Praxis, und ich kann daher nicht zugeben, daß der Begriff des bürgerlichen Rechts nach irgend einer Seite hin unklar sei.
Wenn man es kurz fassen will, so muß man sagen: das bürgerliche Recht umfaßt das ganze Privatrecht.
Was die Gerichtsordnung betrifft, so schließt sich die Aufnahme dieser Bestimmung direkt an die verfassungsmäßige Besugniß des deutschen Reiches, die Civilproceßordnung zu regeln, an.
Es wird in dieser Beziehnung nicht weiteres beabsichtigt, als die Möglichkeit zu gewähren, nachdem das Reich ein Verfahren für die Rechtsprechung vorgeschrieben hat, nun auch diejenigen Behörden einzusetzen, welche durch dies Verfahren mit Nothwendigkeit geboten sind.
Meines Erachtens liegt es gewissermaßen schon implieits in der Befugniß der Verfassung, das Civil- und Straf-Prozeßverfahren zu regeln, nun auch Fürsorge zu treffen, daß dies nicht blos aus dem Papiere steht, sondern dafür zu sorgen, daß diejenigen Behörden vorhanden sind und diejenigen Gerichtsorganisationen eingeführt werden, welche unerläßlich geboten sind durch die Einführung eines neuen Verfahrens.
Nachdem ich so den Sinn und die Bedeutung dieses Antrages meiner Meinung nach klar genug festgestellt habe, gehe ich nun ein auf die sachliche Begründung des Antrages selbst.
Ich kann in dieser Beziehung unmöglich das weite Gebiet erschöpfen; ich würde dies auch vor einer Versammlung, wie die Vertretung der Nation sie bildet, nicht wagen.
Ich muß aber doch in allgemeinen Zügen die Hauptfundamente des Antrags darstellen und muß dabei diejenigen Kollegen, die früher bereits an Liesen Verhandlungen Theil genommen haben, um Entschuldigung bitten.
Es sind viele neue Mitglieder hier, und ich halte mich daher umsomehr für verpflichtet bei der großen, folgenreichen Wichtigkeit des Antrages, nicht allzu kärglich zu sein.
Meine Herren, wir haben in Deutschland allerdings ein gemeinbürgerliches Recht; ebenso wie wir eine gemeinsame deutsche Sprache haben trotz der Verschiedenheit der Dialekte, so haben wir trotz der Verschiedenheit der geltenden Rechtssysteme ein Wirkliches gemeinsames deutsches Recht.
Wie die Sitte verschieden ist-in den verschiedenen Landestheilen, und doch eine deutsche Sitte vorhanden ist, wie die Grundlage unserer Moralauffassung in Wahrheit eine nationale ist, so verschieden in Einzelheiten sie auch in den einzelnen Theilen des Reiches sich gestaltet, ebenso ist auch trotz der Verschiedenartigkeit der Rechtssysteme ein gemeines deutsches Rechtsgefühl und Recht uns erhalten geblieben.
Faktisch und formell rechtlich haben wir allerdings drei große Rechtssysteme: das allgemeine preußische Landrecht, den 6 oäs Napoleon und das sogenannte römische Recht, das heutige gemeine Recht.
Meine Herren, ich kann nicht eingehen in die traurige Geschichte unserer Vergangenheit, die zu diesen verschiedenen Rechtsfystemen geführt hat; ich glaube aber, denkende Juristen sind darüber einig, daß auf die Dauer, namentlich nachdem wir nun eine gemeinsame deutsche Vertretung haben, die den Gefammtwillen des Volkes zum Ausdruck bringen kann, ein solcher Zustand nicht bestehen kann, daß »wir wenigstens als Nation das St'reben haben müssen, an die Stelle dieser verschiedenartigen Kodifikationen ein gemeines deutsches Recht zu stellen; und daß sage ich weiter wenn wir dies Streben aufgäben, wenn wir dies Ziel uns nicht stecken, wir geradezu eine Abdankungsurkunde unterschreiben, das, glaube ich, kann denkenden Juristen und selbst Nichtjuristen nicht zweifelhaft fein.
Unser Antrag will nun eben nichts weiter.
Aber äuch ganz hiervon abgesehen ist auch das dringende praktische juristische und wirthfchastliche Bedürfniß vorhanden, an die Stelle dieser verschiedenen Rechtssysteme ein neues deutsches Recht zu begründen.
Meine Herren, ich kann hier nicht in die Details eingehen, aber ich glaube, man wird mir zugeben, daß, so verdienstvoll auch das Werk des allgemeinen preußischen Landrechts war zur Zeit, wo es emanirt wurde, so groß auch die Fortschritte waren, die damals durch dasselbe herbeigeführt wurden, es doch heute in keiner Weise genügt.
Es ist und bleibt das Recht, von oben gemacht, das Recht wenn ich mich so ausdrücken darf Niemand zu Leide und Niemand zu Liebe des aufgeklärten Absolutismus, der immer unzweifelhaft das Gute für sein Volk wollte, viel Gutes schuf, aber auch oft genug geschadet hat, das Recht der Büreaukratie, das Recht eines Staates, der von oben herab Bildung und geordnete Zustände zu schaffen hatte, der nicht auf durchgebildete Juristen und Richter rechnen konnte, der mit sehr mangelhaften Werkzeugen arbeitete, der daher oft genöthigt war, an Stelle der ratio den Paragraphen zu setzen.
Ich glaube, selbst die im Saale sitzenden Landrechts-Juristen werden zugeben, daß das Landrecht sowohl in seiner Form, in seiner Fassung, als auch in seinem Inhalte vielfach überwunden ist durch die heutige Rechts- und wirthfchastliche Entwicklung und daher auf die Dauer so nicht bestehen bleiben kann.
Was nun den 6 oäs Napoleon betrifft, in der Fassung nach meiner Meinung weit überlegen dem Landrecht, so bleibt er doch immer ein fremdes Recht; seine Entwicklungsquelle, wie sein Ursprung liegen im Ausland.
Es hat daher der 6 oäs Napoleon trotz vieler Vorzüge, und trotzdem man ihn immer mit zu Rathe zuziehen wird bei der Berathung eines neuen deutschen Rechtsbuches, meines Erachtens sich nur halten können auf deutschem Boden, nachdem die Fremdherrschaft abgeworfen war, weil der Mangel einer Gcfammtrechts-Bilduug, weil die Unmöglichkeit, Laß die Rechtsanschauung des gesammten Volks einen festen Ausdruck fand, es verhindert Hat, an feine Stelle etwas Besseres zu setzen.
Heute aber sind wir in anderer Lage, heute sind die Dinge in dieser Beziehung anders geworden, heute kann auch der ö !
e Napoleon sich nicht mehr halten aus dem beschränkten Gebiet, aus dem er bis jetzt noch herrscht.
Meine Herren!
Ich selbst bin von Studium und Praxis ein gemeinrechtlicher Jurist und bin von ganzem Herzen ein Bewunderer der außerordentlichen eleentia juris des gemeinen Rechts, der logischen Gewalt dieses Rechts, der Dehnbarkeit desselben, der Entwicklungsfähigkeit dieses Rechts, wie sie seit Jahrtausenden bewährtist.
Ich stelle, vielleicht weilmandas, wasman am genauesten kennt, am meisten liebt, das gemeine Recht am höchsten.
Ich stelle auch diejenige Rechtsbildung, die aus dem gemeinen Recht hervorgegangen ist, am höchsten.
Aber meine Herren, daß das gemeine Recht, das römische Recht, das nichtkodificirte, in Latein geschriebene, tausendfach zweifelhafte, überall mit Kontroversen gefüllte römische Recht nie ein Volksrecht werden kann, daß es immer ein Juristenrecht bleiben muß, daß es daneben immer noch den Charakter des gewaltsam aufgedrungenen behalten hat, daß erst in neuerer Zeit es gelungen ist, durch Modifikation seiner Sätze eine Versöhnung zwischen dem römischen Recht und dem gemeinen deutschen Privatrecht herbeizuführen, 33 208118.
Sitzung.
Antrag Laster u. Gen. auf Abänderung des Artikels 4, Nr.
13, der Verfassung.
I. Ber.
dies Alles brauche ich auch nicht weiter auszuführen; es genügt, dies anzudeuten.
Meine Herren, die antinationale Romantik unserer deutschen Kaiser, die große Macht der katholischen, auf italienischem Boden stehenden Kirche, welche damals die Trägerin der allgemeinen Bildung war, in Verbindung mit dem dynastischen Interesse der deulschen Landesherren, haben das römische Recht in Deutschland unter Unterbrechung und Zerstörung der ganzen natürlichen Rechtsentwicklung, die damals so segensreich im Zuge war, in Deutschland eingeführt.
Das deutsche Volk, wenn es auch an juristischem Wissen viel gewonnen hat durch dieses Recht, wenn auch lange Zeit verbraucht worden wäre, ehe es die Resultate der römischen Rechtsentwickelung und.
der römischen Rechtswissenschaft aus sich selbst herausgebildet hätte, hat doch unter dem römischen Recht sehr viel gelitten.
Seine Sitten und Gewohnheiten, seine Rechtsanschauungen und Institutionen wurden von den römischen Juristen auf die schmählichste Weise mißachtet, und Alles IsM srtis und im Wege des Rechts mit Füßen getreten.
Noch heute ist der Kampf der deutschen Institutionen gegen das römische Recht nicht ganz vorbei, nur daß heute der Kampf gemildert worden ist durch die größere Bildung der Juristen und Richter.
Meine Herren, bis zu Savigny haben unsere Juristen nichts weiter gekonnt, als das römsche Recht lernen.
Daß sie das römische Recht, soweit sie es gelernt hatten, blind anwandten, einerlei ob entgegenstehende Rechtsinstitutionen und Rechtsgewohnheitcn zerbrochen wurden, Las war selbstverständlich.
Erst nachdem auf Grund der Studien Savignys und seiner Nachfolger die Jurisprudenz das römische Recht zu beherrschen lernte, als die Juristen aufhörten, blos Schüler zu sein und Lehrer wurden, erst von der Zeit an vermochten sie auch das römische Recht selbstständig weiter zu entwickeln, nach den gegebenen Rechtsinstitutionen zu modificiren und zu schaffen ein heutiges gemeines Recht.
Deswegen, meine Herren, konnte ich mit Recht sagen, es existirt in Wahrheit ein gemeines Recht.
Es hat nur keine Kodifikation, aber es lebt in der Praxis, wie in der Wissenschaft.
Meine Herren, es existirt aber nicht blos ein gemeines Recht, das Recht entstanden aus dem Zusammenwirken der römischen Principien und des deutschen Rechtslebens, sondern es sind auch ganz neue Rechtsgebiete bereits entstanden, die nicht mehr mit dem römischen Recht im Einklänge sind, die eine selbstständige Existenz haben und eine selbstständige Wirkung üben.
Meine Herren, wir haben doch schon ein neues Handelsrecht, ein neues Wechselrecht, wir haben nach allen Richtungen hin die engen Principien des römischen Obligationenrechts bereits durchbrochen.
Es zeigt sich also, daß die neuere Entwickelung und die neuere Wissenschaft produktiv ist, sogar auf ganz neuen Rechtsgebieten.
Wer will ihr denn die Produktivität abstreiten, wenn die gesammten Kräfte der Nation zusammenwirken, in einer zweckmäßigen deutschen Kodifikation das in Wahrheit vorhandene gemeine heutige Recht zusammenzufassen!
Ich glaube so, meine Herren, gezeigt zu haben, daß es sich hier nicht um einen unbegründeten willkürlichen Einheitstrieb handelt, daß man uns nicht vorwerfen darf, alles centralisiren zu wollen, sondern daß wirklich die ganze Lage unseres Rechtswesens in Deutschlands diesen Antrag unbedingt erfordert.
Ich werde dies aber noch von der anderen Seite darthun, indem ich zeige, daß nur das deutsche Reich die große Aufgabe lösen kann, und daß diese Aufgabe, gelöst vom deutschen Reich, am allerwenigsten Abbruch thut den berechtigten partikularen Zuständen, daß nur das deutsche Reich im Stande ist, nicht zu niveüiren, weil es allein nur die großen Principien aufzustellen braucht und der freien Bewegung des Kreises, der Stadt und Provinz Raum lassen kann.
Meine Herren, das Königreich Sachsen hat versucht, das geltende Recht zu kodificiren und ich habe gewiß allen Respekt vor der Bildung und Tüchtigkeit der sächsischen Theoretiker und Praktiker, aber ich zweifle nicht, daß die erfahrensten Juristen aus Sachsen selber unserem Antrage zustimmen werden, weil sie fühlen, ein bürgerliches Recht für das Königreich Sachsen ist und muß immer ein todter Buchstabe bleiben.
Es ist nicht gesichert in seiner Existenz und nicht in seiner Fortentwickelung.
Meine Herren, wir in Preußen würden vielleicht noch zuerst im Stande sein, ein wirkliches bürgerliches Gesetzbuch zu schaffen.
Aber wenn ich mir denke, daß so unvermittelt die rheinischen Juristen des 6 oäs Napoleon, die Landrechts-Juristen und die gemeinrechtlichen Juristen, wie sie in Preußen vertreten sind, aufeinanderstießen, so würde ich für meinen Theil sehr bedauern, wenn diese Aufgabe statt im Reichstage in Preußen gelöst würde.
Würde sie aber in Preußen, was doch endlich geschehen müßte, wenn sich das Reich dieser Ausgabe entzieht, angegriffen und gelöst, meine Herren, in welcher Lage wären dann wohl ich bitte, das genau zu bemerken die übrigen Partikularstaaten
Hürden sie gegenüber der Rechtsbildung in Preußen ihre eigenen partikularen Rechtsbildungen auf die Dauer aufrechterhalten können
Nein, sie würden genöthigt sein, das in Preußen geschaffene Recht schließlich einfach zu acceptiren, wie sie genöthigt waren, den 6 oäs Napoleon zu acceptiren, und wie sie sich bis dahin haben behelfen müssen mit dem gemeinen römischen Recht.
Sie würden nur die Mitarbeit an diesem großen Werk der Nation verloren haben.
(Sehr gut!)
Ich möchte gerade denjenigen Herren, die so ängstlich sind bei der weiteren Ausdehnung der Kompetenz, diesen Gesichtspunkt recht dringlich ans Herz legen.
Wir werden gewiß viel weniger nivelliren, viel weniger geneigt sein, durch allgemeine abstrakte Sätze das Partikularbesondere zu vernichten, wenn wir hier im Reichstag an unsere Arbeit gehen, als wenn wir hier diese Arbeit irgend einem Partikularstaat überlassen.
Ich glaube, wenn unser Antrag hier angenommen wird, so wird in 10 oder 20 Jahren, was ich jetzt sage, von aller Welt als richtig anerkannt werden.
Ich glaube, die Einzelstaaten, meine Herren, sie verlieren daher Nichts, wenn Sie diesen Antrag annehmen, sie verliren Nichts, was sie bis jetzt nicht hatten und kannten, aber sie gewinnen viel, weil sie Theilnehmer werden an der großen Aufgabe, die auch ihnen Bedürfniß ist.
Meine Herren, die Einzelstaaten verlieren Nichts, was sie bisher hatten und kannten.
Bemerken Sie doch wohl, meine Herren, daß die Gesetzgebungs-Kompetenz des deutschen Reiches keine exklusive ist; wenn wir heute hier das Civilrecht aufnehmen in die Kompetenz des Reiches, so wird das Civilrecht dennoch nicht der Kompetenz der einzelnen Staaten verschlossen.
Wenn die einzelnen Staaten im Einzelnen am bürgerlichen Recht ändern, wenn sie es im Ganzen thun wollen, es ist ihnen nichts abgeschnitten, sie haben dieselbe Freiheit behalten, die sie vorher hatten.
Meine Herren, man sagt zwar: die Thätigkeit der einzelnen Staaten wird doch gelähmt, wenn die Kompetenz des Reiches so ausgedehnt worden ist.
Aber dagegen bitte ich mir die Frage zu beantworten: warum haben denn die einzelnen Staaten bis jetzt auf diesem Gebiet so gut wie Nichts geleistet
Sie waren doch vollständig frei bis heute, und sie haben sich in Wahrheit, wie auch ganz natürlich, impotent bewiesen, (oho!)
in der Kodifikation impotent bewiesen.
Was sie aber im Einzelnen geschaffen haben, das können sie nach den Bedürfnissen, die an sie herantreten, auch in Zukunft thun.
Ich halte also den Satz fest: die einzelnen Staaten können nichts verlieren, die einzelnen Staaten können nur gewinnen.
Meine Herren, in der Verfassung des norddeutschen Bundes sind bereits erhebliche Stücke des bürgerlichen Rechts ausgenommen, und ich behaupte, es ist diese Kompetenz nicht zu erfüllen, es sei denn, es trete in jedem einzelnen Falle eine Verfassungsänderung ein, oder man kümmere sich überhaupt nicht um die verfassungsmäßigen Schranken.
Diese Kompetenz, die wir bereits gesetzlich haben, ist nicht zu erfüllen ohne unsern Antrag.
Meine Herren, ein Obligationenrecht, worauf beruht es denn
Die Lehre von der Entstehung, von der Tilgung, von der Modifikation der Verbindlichkeiten, sie beruht doch auf den allgemeinen Rechts-Grundsätzen, auf dem, was man den allgemeinen Theil des bürgerlichen Rechtes nennt.
Die Lehre von der Fähigkeit, zu handeln, die Lehre vom Irrthum, die Lehre vom Betrug, die Lehre vom Zwang, Alles müssen Sie abhandeln bei dem Obligationenrecht und es aus dem gemeinen Recht herausnehmen.
Wenn Sie also das durchführen wollen, was schon jetzt in der Verfassung steht, so sind Sie genöthigt, schon aus dem bürgerlichen Recht ganze Theile herauszuwerfen, und das halte ich für viel bedenklicher, als irr toto aus dem Vollen auf Grund der Verfassung zu handeln.
Ebenso ist es mit anderen Rechtsgebieten, mit dem Handels18.
Sitzung.
Antrag Lasker u. Gen. auf Abänderung des Artikels 4, Nr.
13, der Verfassung.
I. Berath.
209 recht, mit dem Wechselrecht, ebenso -mit vielem Anderen.
Meine Herren, wir haben bereits aus Grund der Kompetenz des Reiches eingegriffen in das bürgerliche Recht.
Wenn wir ein Gesetz zum Schutze des geistigen Eigenthums machen, so ist das bürgerliches Recht; wenn wir eine Patentgesetzgebung schaffen, greifen wir nicht überall in Las bürgerliche Recht ein
Sie sehen, meine Herren, das bürgerliche Recht ist untheilbar, Sie können nicht willkürlich Stücke herauswerfen, Sie können es nicht zerlegen wie ein Schachbrett; wo der Theil fehlt, leidet das Ganze, und der Theil ist nur verständlich durch das Ganze.
Wir thun also nichts Extraordinäres.
Wir lassen uns nur die Erfahrung zur Mahnerin und Richtschnur dienen, wenn wir sagen: was bereits als Aufgabe des deutschen Reiches hergestellt ist, kann im guten Glauben nur erfüllt werden, wenn die Kompetenz ausgedehnt wird auf das gesammte bürgerliche Recht.
Meine Herren, ich mache Sie auch darauf aufmerksam, Lah, nachdem die Verfassung des norddeutschen Bundes aus sich selber völlig umgestaltet worden ist, nachdem man bei der Ausdehnung des norddeutschen Bundes auf das gesammte Reich nickt rekurrirt hat an die einzelnen Staaten, daß jetzt die Theorie der Kompetenz-Kompetenz, die Theorie, welche die Ausdehnung nur zulässig erachtet nach der Rücksrage bei den einzelnen Staaten, daß, sage ich, diese Theorie, so elegant und sein sie auch von hervorragenden Mitgliedern unseres Hauses früher vertheidigt worden ist, heute gar keinen Boden mehr hat, meine Herren; denn sonst würden wir selbst keinen Rechtsboden mehr haben, die ganze Verfassung des deutschen Reichs würde nicht zu Recht bestehen, wenn diese Theorie richtig wäre.
Ich zweifle daher gar nicht, daß die früheren Vertreter dieser Ansicht, die vielleicht noch immer glauben, sie früher m t gutem Grunde vertheidigt zu haben, heute diese Ansicht nicht mehr ausrechthalten können und wollen.
Ist dies, wie ich es schon bemerkt habe in der Rede unseres Kollegen Windthorst bei Gelegenheit des mecklenburgischen Antrages, ist diese meine Vermuthung richtig, so gebe ich den Herren jetzt zu bedenken, wie leicht bei einem hervortretenden konkreten Bedürfnisse in einem einzelnen Falle durch Specialgesetz die Aenderung der Kompetenz des Reichs möglich ist.
Meine Herren, Sie stehen vor der Wahl; wollen Sie ein allgemeines Gesetz und somit eine allgemeine Schranke, das Civilrecht, aber nichts weiter, wollen Sie also das einzelne Gesetz als Ausfluß des allgemeinen Verfassungsgrundsatzes, oder wollen Sie die Verfassung immer bunter und bunter machen, die Frage überhaupt in Vergessenheit gerathen lassen, ob einzelne Gesetze-eine Aenderung der Verfassung enthaltest oder nicht
Auch nach dieser Richtung, glaube ich, kommt Klarheit und dadurch eine feste Grenze in die Verfassung des Reichs, wenn wir thun, wozu uns dringendes Bedürfniß auffordert, wenn wir nicht gegen ein unzweifelhaftes legislatorisches Bedürfniß streiten.
Ich wenigstens bitt der Meinung, es liegt dies gerade im Interesse derjenigen, die eine allzu schrankenlose Ausdehnung der Gesetzgebung des Reiches Perhorresciren.
Ich will schließen, meine Herren, indem ich glaube, daß mir zur Hülfe kommt bei den Juristen ihre praktische und wissenschaftliche Bildung, bei den Laien ein gewisses natürliches Gesühl, und nur dies will ich noch mit zwei Worten näher charakterisieren.
Meine Herren, der große Rechtslehrer Puchta, einer der konservativsten Juristen der neueren Zeit, definirt das Recht als die gemeinsame Ueberzeugung der in rechtlicher Gemeinschaft Lebenden.
Meine Herren, die scheinbare Tautologie hat einen sehr liefen Sinn.
Weil diese Tautologie wahr ist, deswegen istjustitis.
kunstumkukum rsMornm, deswegen müssen die in rechtlicher Gemeinschaft Lebenden, wenn sie auf die Dauer mit einander leben wollen, auch eine gemeinsame Rechtsüberzeugung haben, deswegen müssen die allgemeinen Grundlagen des rechtlichen Seins in einem Staate dieselben sein, deswegen giebt es ohne gleiches Recht leine gleiche Gerechtigkeit, deswegen, meine Herren, giebt es ohne ein deutsches Recht auf die Dauer keinen deutschen Staat.
Dieses innere Gefühl möge mehr als meine schmucklosen Worte Fürsprecher meines Antrages sein.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren!
Es ist nicht meine Absicht, auf den (Rufe: Lauter!)
Ich werde so laut sprechen, als mein Organ mir es nur immer gestattet.
Meine Herren, es ist also nicht meine Absicht, auf den mehrfach hier schon bei ähnlichen Anlässen angeregten Zweifelsgrund hinsichtlich der Kompetenz dieses Hohen Hauses gegenüber dem vorliegenden Antrage einzugehen; zweifelsohne wird das noch von anderer Seite geschehen.
Ich stimme mit dem Herrn Vorredner darin überein, daß der Gegenstand des Antrags so weittragend und so tiefgreifend ist, daß man ihn kaum erschöpfen kann, am allerwenigsten in einer Rede.
Deswegen also lasse ich die Kompetenzfrage bei Seite liegen und muß ich mich überdies auch auf einige Andeutungen beschränken, welche ich den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners entgegenzustellen habe.
Der Standpunkt, von welchem aus ich den gegenwärtigen Antrag bekämpfe, ist vor einigen Tagen durch einen geehrten Kollegen, Abgeordneten Braun, in seiner eigenthümlichen drastischen und frischen Weise bezeichnet worden.
Da es sich wiederholt als mißlich erwiesen hat, aus dem Gedächtniß zu citiren, so will ich seine Worte nach dem stenographischen Berichte anführen.
Vor wenigen Tagen es war am 31.
Oktober hat er gesagt: „die deutsche Buntschcckigkeit soll da, wo sie gemeinschädlich ist, ausgerottet werden; wo sie nicht gemeinschädlich ist, da soll man Jeden nach seiner Fayon selig werden lassen.
Das ist, meine Herren, der allgemeine Grundgedanke, von welchem auch ich ausgehe.
Bislang war ich der Ansicht, daß auch der geehrte Herr Vorredner auf diesem Standpunkte stände; allein schon seine Namensunterschrist unter dem Antrage und mehr noch seine eben gehaltene Rede hat mich davon überzeugt, daß dem in der That nicht so ist.
Auch seinen früheren Ausspruch erlaube ich mir nach dem stenographischen Berichte zu citiren.
Herr Miguel hat am 3.
Juni d. I. bei Gelegenheit der elsasser Debatte folgendes gesagt: „darin fühle ich mich mit dem Abgeordneten Windthorst auf einem Boden, daß ich nichts weniger will als Centralisation der Verwaltung und nichts weniger selbst als Centralisation der Gesetzgebung; (hört!
hört!
im Centrum) ich glaube, man kann wohl unterscheiden zwischen solchen Gegenständen der Gesetzgebung, welche besser von einer engeren Vertretung berathen werden, und zwischen solchen Gegenständen, welche naturgemäß der Gesammtvertretung unterworfen werden muffen.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Ich hoffe wenigstens, meine Herren, durch diese Citate gezeigt zu haben, daß der Standpunkt, von welchem aus ich spreche, ein solcher ist, dem man nicht den mehrfach gehörten Vorwurf „veralteter Vorurtheile ''machen kann.
Es ergiebt sich nach dem eben Mitgetheilten zunächst die Frage: ist es denn gemeinschädlich oder ist es auch nur schädlich, daß in einem Reiche von nahezu 40 Millionen wenn ich nicht irre daß im deutschen Reiche verschiedenartige Rechtssysteme nebeneinander bestehen, daß überhaupt gewisse nach verschiedenenen Principien in Verschieber Weise sich regulirt finden können
Diese Frage, meine Herren, ist einestheils mit Ja, anderntheils aber entschieden, wie mir scheint, mit Nein zu beantworten.
Mit Ja z.
B. ist sie zu beantworten in Bezug auf das Handelsrecht, und zwar schon vermöge seiner wesentlich kosmopolitischen Natur, so auch in Bezug auf das Wechselrecht; nicht minder mögen in Betreff des Strasrechtes überwiegende Gründe dafür vorliegen, daß ein gleiches, wenigstens was die Verbrechen 'und Vergehen betrifft, durch das Reich herrscht.
Keineswegs aber scheint mir jene Frage mit Ja beantwortet werden zu müssen in Bezug aus das Gebiet, welches zuvor Herr Miguel speciell als das Gebiet des Privatrechts bezeichnet hat, auf dasjenige Gebiet, um welches es sich bei dem vorliegendem Antrage handelt, es ist das insbesondere das Sachenrecht, das Personenrecht, namentlich das Erbrecht, Las Familienrecht, die ehelichen Güterverhältnisse, das Hypothekenrecht und noch einiges andere, was unter die Kategorie des PrivatreLts fällt.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es räthlich ist, alle diese verschiedenen Rechtsmaterien nach einer 210 18.
Sitzung.
Antrag Laster u. Gen. auf Abänderung des Artikels 4, Nr.
13, der Verfassung.
I. Ber.
Schablone zurecht zu machen.
Wenn das deutsche Volk erst soeben oder vor kurzem aus dem Meere aufgetaucht wäre, dann möchte es schön und gut sein, dasselbe nach einer Richtschnur gesetzgeberisch zu behandeln; aber bekanntlich ist das nicht der Fall.
Wir haben uralte, thatsächliche Verhältnisse, uralte Rechts'anschaungen vor uns, die meiner Ansicht nach ernstlich in Betracht gezogen werden müssen.
Sie erinnern sich gewiß, daß es schon bei den Urgermanen hieß, soweit deren Geschichte zurückreicht, daß jeder Stamm nach seinem ererbten Gesetze zu leben habe; und dieser Grundzug des germanischen Wesens ist uns Deutschen eigen geblieben.
Jeder Volksstamm liebt es, nach seiner hergebrachten Weise zu leben, nach seinem Wesen seine Verhältnisse einzurichten; diesen Zug nach Jndividualisirung, meine Herren, der, wie gesagt, dem Germanenthum eigenthümlich ist, den sollten wir wahrlich in Betracht ziehen.
Diesem -Zuge aber entspricht der gegenwärtige Gesetzesvorschlag durchaus nicht.
In mancher Beziehung hat mir der Herr Vorredner geradezu aus der Seele gesprochen.
Ich bin keineswegs anderer Meinung als er, wenn er sagt, daß sich im Laufe der Geschichte gar viel Schutt auf deutschem Boden aufgehäuft habe.
Ich beklage mit ihm das Eindringen des römischen Rechts, so wie dasselbe bei uns eingedrungen ist; es hat die germanische Rechtsbildung theils zerstört, theils denaturirt, jedenfalls in der Weiterentwicklung auf eine unheilvolle Weise gehemmt.
Ich beklage mit ihm das Zeitalter des Absolutismus, welches einesteils eine vollkommene Stagnation, anderntheils eine Willkürwirthschaft in das Rechtsleben gebracht hat, die wirklich kaum erträglich war.
Vieles in Deutschland ist verknöchert, vieles verzopft, ich gebe das vollkommen zu; aber meine Herren, es fragt sich: sollen wir diesen Uebelständen, die ich, wie gesagt, keineswegs leugne, sollen wir ihnen dadurch entgegentreten, daß wir ein gemeinsames Gesetzbuch improvistren, daß wir alle Eigenthümlichkeiten, alles, was die verschiedenen Stämme und Landestheile so wesentlich von einander unterscheit, daß wir das Alles in einen Topf werfen, nach einer Schablone zurechtmachen
Nein, meine Herren, ich glaube, dadurch würde zwar ein Uebel aufhören, aber ein größeres beginnen.
Man räume also, das ist meine Ansicht, den Schutt weg.
wo sich welcher befindet; man schone aber das fruchtbare Kulturland, das wühle man nicht um, um ein anderes Land urbar zu machen.
Man gehe im Einzelnen vor, und ich bin überzeugt, daß, wenn die größeren Staaten vorgehen, die kleineren mit Naturnotwendigkeit folgen müssen.
Und es sind schon größere Staaten mit Erfolg auf diesem Wege vorgegangen.
Was führt man gewöhnlich dafür an, daß ein gemeinschaftliches Gesetzbuch geschaffen werden soll denn darum handelt es sich doch wohl im Grunde bei dem vorliegenden Antrage; es handelt sich um eine Kodifikation, nicht um Verbesserungen im Einzelnen, nicht um Abhilfe je nach den Bedürfnissen der Zeit, sondern es soll ein einheitliches Gesetzbuch für ganz Deutschland geschaffen werden können was also führt man gewöhnlich dafür an
Ich hübe wenigstens oft im Leben gehört, der Herr Vorredner hat es seinerseits, wenigstens nicht im Speciellen angeführt, daß man sagte, es sei nöthig oder doch mindestens höchst wünschenswertst, daß beispielsweise der Königsberger wisse, was in Aachen Rechtens ist, wenn er dort einen Prozeß Zu führen hat, daß er selbst dort seine Sache führen könne, daß er wenigstens seinen dortigen Anwalt kontroliren könne.
Diejenigen, welche im praktischen Rechtsleben stehen, werden mir hoffentlich bezeugen, daß das schöne Illusionen sind.
Wenn man Prozesse führt, ja selbst wenn Juristen Prozesse führen, so gehen sie zunächst zu einem Advokaten und überlassen ihm ihre Sache, ebenso wie die Aerzte, wenn sie krank werden, sich nicht selbst kuriren, sondern einem andern Arzte ihr Vertrauen schenken.
Praktisch wird nach dieser Seite hin blutwenig erreicht.
Sobald es zu einem ernstlichen Prozesse kommt, meine Herren, dann ist der Ausgang desselben selbst von Juristen im voraus kaum zu berechnen; er liegt bei Gott.
Jedenfalls kann der Fremde aus der Ferne nicht ermessen, ob, und noch weniger dahin wirken, daß in seinem Sinne so oder so geurtheilt oder auch nur procedirt werde.
Diesem gewöhnlich gehörten und dem Anschein nach plausiblen Grunde kann ich also praktisch keine Bedeutung beimessen.
Meine Herren, mir scheint es, und der Herr Vorredner möge es mir verzeihen, wenn ich es trotz seiner Abwehr ausspreche, daß im tiefsten Grunde, bewußt oder unbewußt, der Hang zum Einheitsstaat, die Lust am Centralistren das Hauptmotiv zur Stellung des gegenwärtigen Antrages ist.
Ich weiß es sehr wohl, die Herren gestebsn das nicht gern zu, daß diese Lust eine hier herrschende wenigstens bei einem großen Theile dieser Versammlung ist.
Bei der mecklenburgischen Debatte haben neulich noch die Antragsteller sich gegen jeden centralistischen Hintergedanken verwahrt; gestern wenn ich mich recht erinnere, hat auch noch der Herr Dr. Volk gesagt: es liege ihm ferne, den Einheitsstaat herbeiführen zu wollen.
Der vorliegende Antrag ist mir nur ein Beweis mehr dafür, daß wirklich im Hintergründe der Einheitsstaat und die Centralisation von Deutschland lauert, und ich frage: was bleibt noch von der Souveränetät der Landesregierungen übrig, wenn Sie denselben auch noch die Justizhoheit oder die gesetzgebende Gewalt entziehen
Ich muß gestehen, daß ich diese Gewalt immer für eines der wesentlichsten Attribute der Souveränetät gehalten habe; nehmen Sie diesen Antrag an, so ist dieselbe mit einem Federstrich den Landesregierungen so gut wie gänzlich entzogen.
Obgleich ich nun fürchte, meine Herren, daß nach Annahme des Antrages ein tiefer Schnitt in lebendiges, gesundes Fleisch gemacht werden würde, so würde ich meinerseits doch dem Antrage vielleicht nicht entgegen sein, wenn uns vorher ein konkretes Gesetzbuch vorgelegt worden wäre.
Durch diesen Antrag aber geben wir eurttz blwueus.
Meine Herren, macken wir uns darüber keine Illusionen: sobald wir dem Antrage zugestimmt haben, ist es nicht mehr der Reichstag, welcher entscheiden wird über dasjenige, was in Deutschland Rechtens sein wird, sondern dann ist es in Wirklichkeit eine nach irgend welchen Principien oder irgendwelchen Rücksichten, in irgend welcher unberechenbaren Weise Zusammengesetzte Kommission, welche maßgebend sein würde.
Ich möchte Sie, meine Herren, nur an die Debatten über den die Bildung ständiger Kommissionen bezweckenden Laskerschen Antrag in der letzten Session des Reichstags Zurückerinnern.
Von allen Seiten wurde damals zugegeben, wie schwierig es sei, wenn cs überhaupt möglich sei, ein großes, umfassendes, systematisch durchgearbeitetes Gesetzbuch in dieser hohen Versammlung durchzuberathen.
Sobald man anfängt, eine Masche aufzureißen, folgen sofort viele andere nach; es würde Verwirrung und Systemlosigkeit einreihen, wenn auf dem gewöhnlichen Wege der Amendirung in ein vorgelegtes, einheitliches Gesetzbuch hineingearbeitet werden sollte.
Glauben Sie ja nicht, meine Herren, daß, wenn wir zum Kodificiren kommen sollten, wir es dann noch in der Hand haben würden, das Gesetzbuch so oder anders zu machen.
Meine Herren, Sie können es nur einfach verwerfen oder annehmen.
Ick bin, wie schon gesagt, darin einverstanden mit dem Herrn Vorredner, oaß in unserm Rechtsleben eine große Verwirrung eingetreten sei, und wünsche mit ihm, daß um sein Gleichniß zu gebrauchen eine allgemeine Sprache in Deutschland herrschend werden möge, aber 'wohlbemerkt, vorbehaltlich der durch die Geschichte hindurchgewachsenen und berechtigten Dialekte.
Welche schwierige Aufgabe wird es nun aber sein, dasjenige auszusondern, was allen Deutschen gemein ist oder gemein sein kann, und dasjenige, was jedem deutschen Volksstamm oder einem größeren LandesLheile als eine berechtigte, im Leben bewährte Besonderheit Zukommt
Es ist das eine Aufgabe, die gewiß nicht mit einem Schlage gelöst werden kann, Zu der jahrelange Vorbereitungen gehören.
Will man solche Vorbereitungen treffen, so habe ich dagegen nichts einzuwenden; im Gegentheil, bei einer früheren Gelegenheit schon habe ich den Wunsch ausgesprochen, daß irgend em Körper, eine Institution geschaffen werde, welche die Gesetze vorbereite, welche das Material sammle, welche in ernstberathenLer, nachhaltiger, aber nicht so improvisirter Weise, wie das heutzutage zu geschehen pflegt, allmählich die obengedachte Einheitlichkeit der Gesetzgebung ins Leben führte.
Wenn darauf ein Antrag gerichtet wird, wenn also eine Art Staatsrath eingerichtet werden sollte, um diese große Arbeit in die Hand zu nehmen und umsichtig zu fördern, so würde ich dagegen nichts zu erinnern haben.
Wohl aber scheint es mir bedenklich zu sein, eine so allgemeine Vollmacht, wie der Antrag sie enthält, der Reichsregierung auszustellen.
Ich meine doch auch meine Herren, daß schon allein die Nummer 13 des Artikels 4 der Reichsverfassung einstweilen Stoff vollauf und Spielraum genug, vielleicht mehr als genug, zu gesetzgebrischen Operationen darbietet.
Versuchen wir es doch erst einmal, dasjenige ins Werk zu setzen, was alles dieser Artikel 4 in Aussicht stellt.
Bis jetzt, meine Herren, ist uns noch nichts Wesentliches vorgelegt worden.
Das Strafgesetzbuch bestand im 18.
Sitzung.
Antrag Lasker u. Gen. auf Abänderung des Artikels 4, Nr.
13, der Verfassung.
I. Ber.
211 Wesentlichen schon, und ob die neue Ausgabe des Strafrechtes eine glückliche rsxrstitu prueleetio genannt werden kann, darüber sind die Meinungen sehr auseinandergehend.
Ebenso, meine Herren, sind schon sehr ernste Bedenken von kompetenten Seiten her über den Entwurf einer Civilprozeßordnung laut geworden, welcher einstweilen sich noch hinter den KouLissen befindet.
Wie gesagt, das Reich oder seine betreffenden Behörden und auch unser Reichstag haben noch alle Hände voll Zu thun, um dasjenige ins Leben zu rufen, was bereits in Aussicht gestellt ist.
Lassen Sie uns doch zuerst damit eine Probe machen; wenn die Probe glückt, wenn wir sehen, daß Werke zu Stande gebracht sind, welche das deutsche Volk mit Freuden aufnimmt, wenn dieselben sich einigermaßen im deutschen Lande bewährt hat, nun, dann mögen wir einen Schritt weiter gehen.
Aber wozu jetzt schon eine kolossale neue Ausgabe stellen, ehe die alte gelöst ist

Ich meine also, meine Herren, soviel es auch von demjenigen, was der Herr Abgeordnete Miquel ausgeführt hat, als vollkommen begründet, als durch die Geschichte und durch die Verhältnisse bestätigt anerkannt werden muß, so ist es doch noch nicht angezeigt und noch weniger nothwendig, einen solchen Beschluß, wie den in Frage stehenden, zu fassen.
Huten wir uns, meine Herren, vor dem Wege, welchen die Franzosen eingeschlagen haben.
Die Warnung ist schon öfter hier ertönt, aber sie kann meiner Ansicht nach nicht oft genug erfolgen.
Es handelt sich hier das ist mein Bewußtsein um den Gegensatz zwischen französischem und germanischem Wesen.
Der Weg, aus welchem hier ein bedeutender Schritt weiter gemacht werden soll, führt meiner Ueberzeugung nach auf diejenigen Bahnen, welche erst zum Empire und dann das Empire in den Abgrund geführt haben.
(Lebhaftes oh!
oh!
links.
Nein, nein!)
Es wird mir von dieser Seite wiederholt Nein zugerufen.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, daß schon vor der letzten Katastrophe hellsehende Geister in Frankreich tief gefühlt haben, wohin daß Centralisiren und Unifiziren Frankreich geführt hat.
Ich erinnere Sie daran, daß schon vorher in Frankreich, ehe man noch ahnte, daß solche Schicksale hereinbrechen könnten, von vielen Seiten her sogar Komites gebildet wurden, um der übermäßigen Centralisation und der Einheitsmacherei entgegen zu arbeiten, Komites, die in Nancy, wenn ich nicht irre, ihren Haupsitz hatten und über ganz Frankreich verbreitet waren.
So tief hatten selbst die Franzosen gefühlt, daß sie zu weit gegangen waren auf dem bezeichneten Wege, daß sie dem Worte, welches von Frankreich ausging und mit Akklamationen aufgenommen wurde; dem Worte: „nrütä ''— daß sie diesem Zauberworte hörig geworden find, daß sie sich durch den Trieb nach Einheit zu weit haben verlocken lassen.
Ja, meine Herren, Hüten wir uns, auf dieselben Wege zu gehen wir haben andere zu gehen, wenn wir ein deutsches Reich begründen wollen!
Ich kann nur wiederholen, was ich im Eingänge gesagt habe: Einheit dort, wo es nothwendig, wo es als nothwendig Nachgewiesen ist und zwar im Einzelnen nachgewiesen ist; im Uebrigen streben wir nach Einklang des Verschiedenen, nach Einigkeit und vor Allem nach Freiheit.
Zur Freiheit aber, weine Herren, gehört wesentlich, daß man die einzelnen Volksstämme, daß man die einzelnen Landestheile in ihren Gewohnheiten, in ihren Lebensanschauungen, in demjenigen, was ihnen durch eine jahrhundertelange Geschichte eigen und lieb geworden ist, nicht ohne die äußerste Noth aufrüttelt, daß man sie ruhig ihr Leben fortleben läßt, wie sie es nun einmal leben wollen.
Aus diesen Gründen kann ich mich dem Antrage der Herren Miquel und Genossen nicht anschließen.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. FriedeuLhalr Zunächst, meine Herren, will ich dem geehrten Herrn Vorredner meinen Dank dafür abstatten, daß er die Kompetenzfrage außer Betracht gelassen und mich in die Lnge gebracht hat, mich nur mit den Gründen für und wider den Antrag zu beschäftigen.
Ganz gewiß ist das entscheidende Moment, wenn man sich für Annahme oder Ablehnung eines so schwerwiegenden Antrages zu entscheiden hat, in der Natur der Sache und nicht in formalen Momenten, wie die Kompetenzfragen sind, zu suchen.
Ich will deshalb meine Befürwortung des Antrages lediglich aus die inneren Gründe, die mir für den Antrag zu sprechen scheinen, beschränken.
Dabei muß ich zunächst bemerken, daß ich in einer Nüance allerdings von dem ersten Herrn Redner abweiche; mir scheint es, daß der Antrag im letzten Ziel möglicherweise zu einer Lheilweisen oder gesummten Kodifikation des deutschen bürgerlichen Rechtes führen kaun; ich meine aber doch, daß seine nächste Folge durchaus nicht eine solche Kodifikation des deutschen bürgerlichen Rechtes sein muß und sein wird, und weil ich dieser Ansicht hin, fallen für mich die Gründe und das waren die Hauptmomente, die der letzte Herr Vorredner angeführt hat —, die gegen eine Kodifikation sprechen, hinweg.
Für mich liegt die Sache so, daß von denjenigen Grundanschauungen aus, die ich überhaupt über staatliche Dinge habe ich möchte sie als historische und deshalb besonders konservative bezeichnen —, die Gesetzgebung in bürgerlichen Rechtsangelegenheiten, die Gesetzgebung, die sich über die Gesammtheit des Privatrechts erstreckt, nur eine nationale, eine solche sein kann, welche dem deutschen Reiche angehört und nicht den Partikularstaaten.
Wenn ich von diesem konservativen Gesichtspunkte ausgehe, so ist der erste Gedanke, der mich leitet, der, daß das Recht ein lebendiger Organismus ist, daß das Recht nicht gemacht wird, sondern daß es wächst, daß es wächst auf dem Boden des Volksthums, daß folglich die Aufgabe des Gesetzgebers nicht darin besteht, von kosmopolitischen oder philosophischen Doktrinen aus Gesetze zu erdenken, sondern das zu finden, was aus den Gewohnheiten, aus dem Leben des Volkes entsprungen ist, das zu finden und zu läutern, was das Volksleben täglich uns zuführt.
Gerade von diesem Gesichtspunkte aus ist es mir ganz unbedenklich und ganz unzweifelhaft, daß nur nationale Organe es sein können, denen die Gesetzgebung über die Gesammtheit des Rechts angehören muß.
Gestatten Sie mir, daß ich diese Folgerung etwas näher begründe.
Ich sage, das Recht ist ein lebendiger Organismus.
Ist das aber richtig, dann läßt sich das Reckt wohl bei der Lehre, bei dem Vortrage, dem Lehrzweck zu Liebe in gewisse Titel zerlegen; man kann von Obligatiouenrecht, von Sachenrecht, von Personemecht sprechen.
Nicht aber ist diese Zerlegung möglich als eine innere, nicht ist sie möglich, wenn es sich um die Quellen des Rechts, um die Quellen der Gesetzgebung handelt.
Gestatten Sie mir ein Beispiel aus einer andern Disciplin.
Sie wissen, meine Herren, daß man bei der Anatomie den Studirenden Bilder vorführt, bei denen der menschlicke Körper in seine verschiedenen Bestandtheile zerlegt wird; es giebt Bilder, welche das Nervensystem vorführen, es giebt Bilder, nach dem der Mensch nur aus Muskeln oder nur aus Knochen bestehend dargestellt wird.
Glauben Sie wohl, daß eine solche Darstellung das Leben wiedergiebt, das in der menschlichen Natur pulstrt
Ebensowenig als es'möglich ist, einen lebendigen Organismus, wie den des Rechts, nach Titeln zu zerlegen und zerschneiden, gewissermaßen durch eine Sektionsoperation!
Und eine solche nehmen Sie vor, wenn Sie in unserer Verfassung ganz äußerlich von dem Rechtsorganismus das Obligationenund Handelsrecht ablösen, eine Ablösung, welche weiter zu der Konsequenz führen muß, daß die Fortentwickelung des Rechts ebenfalls widernatürlich zerrissen wird.
Nun hat der Herr Vorredner gesagt: es bestehen in Deutschland drei Systeme; warum sollten diese Systeme sich nicht jedes für sich fortentwickeln können
warum wäre es nothwendig, in die gesonderte Fortentwickelung dieser Systeme einzugreifen
Ja, meine Herren, darüber ließe sich reden, wenn die Voraussetzungen des Herrn Vorredners richtig wären.
Diese Systeme können sich deshalb nicht fortentwickeln, weil ihnen Organe fehlen.
Ist denn das System des französischen Rechts in einem deutschen Staat mit gemeinsamen Institutionen herrschend
ist das der Fall mit dem gemeinen Recht
ist es der Fall mit dem Landrecht
Durchaus nicht!
Die Entwickelung des gemeinen Rechts z.
B. in den verschiedenen Staaten ist ganz verschieden, und daß die Wissenschaft ohne nationale Gesetzgebung nicht im Stande ist, diesen Mangel zu ersetzen, darauf werde ich mir erlauben in einem späteren Theile meiner Ausführungen zurück zukommen.
Ich kann also diese Einwendung, schon abgesehen von anderen Gründen, nicht für eine in sich gerechtfertigte ansehen.
212 18.
Sitzung.
Antrag Lasker u. Gen. auf Abänderung des Artikels 4, Nr.
13, der Verfassung.
I. Ber.
Wenn es principiell unrichtig ist, den Rechtsorganismus mechanisch zu zerschneiden und in seine äußeren Theile zu zerlegen, so widerspricht dies auch ganz besonders der deutschen Rechtsentwickelung, und es ist mir angenehm, aus dieser deutschen Rechtsentwickelung Ihnen Momente vorführen zu können, die ganz eminent für unsern Antrag sprechen.
Die Einteilung des Rechtssystems in Obligationenrecht, in Sachenrecht, in Personenrecht u. s. w. ist gerade eine eigenthümliche Erscheinung der römischen Rechtsentwickelung.
Das deutsche Recht hat niemals diese strenge Trennung zwischen Obligationen- und Sachenrecht anerkannt und konnte es auch nicht.
Den Juristen ist allen bekannt, wie lebhaft jene Kontroversen über Len Leutschrechtlichen Besitz von Rechten selbst, über den Besitz von Forderungen sind, und wohin die ganz anderen Anschauungen des Rechts in unseren deutschen Rechtsbüchern führt, die weit entfernt sind von jener romanistischen Systematik.
Und wenn schon die deutsche Rechtsentwickelung in der Vergangenheit sich anders gestaltete, um wieviel mehr ist dies heutzutage der Fall.
Denken Sie doch an den Eingriff in jene Lehren durch die Schöpfung so vieler lettres un xorwnr.
Wie fließt da das Sachenrecht, das Eigentumsrecht und das Oligationenrecht so in einander, daß eine systematische Trennung geradezu unmöglich ist.
Das scheint auch der Herr Vorredner eingesehen zu haben, denn er hat ausdrücklich koncedirt, daß, wenn es sich um einzelne Materien handelt, bei denen die Trennung nicht durchführbar ist, er für den einzelnen Fall in eine Erweiterung der Kompetenz willigen würde.
Wenn ich nun fortfahre zurückzugehen auf die früheren Stadien der deutschen Rechtsentwickelung, so finde ich wiederum, daß der Zustand, den die Gegner des Antrages konserviren wollen, in den Zeiten, wo deutsches Leben sich mächtig entfaltete, nicht vorhanden war, denn damals bestanden wohl einzelne Stammesrechte, ein sächsisches, ein schwäbisches, friesisches Recht, das nach dem bekannten System der Personalrechte den Sachsen, den Schwaben und den Friesen aus seinem ganzen Lebenswege und überallhin begleitete; wir haben aber niemals in jenen Zeiten, als Deutschland staatlich existirte, ein kleinstaatliches bürgerliches Recht gehabt.
Das hat sich erst gefunden in der Zelt der Zerstörung des deutschen Wesens, wo man nicht das Recht sich entwickeln ließ, sondern Gesetzmacherei trieb, wo man sich Verfassungen und Gesetze von berühmten Philosophen und Gott weiß wem auf Bestellung verschrieb, statt das Recht da aufzunehmen, wo es aufgewachsen ist.
Daß diese Zustände dem Herrn Vorredner und seinen Freunden gerade svmpathisch sein könnten, ist mir nicht verständlich.
Ich sollte meinen, daß, wo es sich darum handelt, anzuknüpfen an geschichtliche Vergangenheit, sie mit uns bereit sein würden, diese Anknüpfung vorzunehmen.
Das Recht, meine Herren, erlaubte ich wir ferner beim Eingang meiner Ausführung zu sagen soll nicht erfunden, sondern gefunden werden, und wenn ich das Recht nicht erfinden, sondern finden will, so.
suche ich diejenigen Quellen auf, die ich bezeichnen möchte als Erkenntnißquellen des Rechts, die Gewohnheit des Lebens meines Volkes, ferner die Arbeit der Wissenschaft, und drittens die Thätigkeit der Rechtsprechung.
Gestatten Sie mir, Ihnen im Einzelnen darzuthun, daß diese Rechtsquellen ihre hohe Bedeutung nur haben können, wenn sie nationale sind, daß dagegen Verwirrung und Auflösung in die gedeihliche Rechtsentwickelung kommen muß, wenn der nationale Boden verlassen wird.
Ich sagte, die Gewohnheit des Lebens solle für uns eine solche Erkenntnißquelle sein.
Nun, meine Herren, wo wollen Sie das Zeugniß dafür anders und sicherer finden als in der Versammlung derjenigen Männer, die aus allen Theilen Deutschlands, aus allen Ständen, aus allen Lebensstellungen zusammengetreten'sind
Wo wollen sie, was ja doch eigentlich im Wesen der Sache liegt, auch die Abweichungen, die Verschiedenheiten, die berechtigten Verschiedenheiten sicherer erkennen, um sie im Gesetze wiederzugeben, als in einer Versammlung, Welche auch die Gegensätze getreu abspiegelt
Sehen Sie sich dock die einzelnen Staaten an.
Sind sie denn aus gleichmäßigen Bestandtheilen zusammengesetzt
Wollen Sie etwa behaupten, daß Bayern, daß Württemberg als Bayern, als Württemberg mehr innere Gleichartigkeit haben als eine Kombination.
des'Württembergischen und des baierischen Schwabens
Werden wir über die schwäbischen Gewohnheiten nicht besser Auskunft erhalten, wenn die Abgeordneten für Jmmenstadt und für Aalen sich darüber aussprechen, als wenn ein pfälzischer oder ein altbayerischer Abgeordneter ihre Meinungen darüber aus- Lauschen

(Sehr richtig!)
Ist nicht hier gerade der einzige Platz, wo alle berechtigten!
Eigenthümlichkeiten zum Ausdruck und, soweit sie berechtigt sind, zur Geltung gelangen können
Gerade darum, meine Herren, müssen alle Diejenigen, welche der Besonderheit ihr Recht zu Theil werden lassen wollen, dafür wirken, daß man.

die privatrechtliche Gesetzgebung wieder auf nationalen Boden verpflanzt, wo sie ihre Wurzeln hat, und daß man sie von da nimmt, wo nur Zufälligkeiten und künstliche Prozeduren die Gesetzmacherei befördern.
Dasselbe gilt aber noch viel mehr von der Wissen-1.
schast.
Der erste Herr Vorredner hat die Behauptung, die!
einiges Kopfschütteln erregte, gemacht, daß die Einzelstaaten impotent seien zur Gesetzgebung über bürgerliches Recht.
Ich i theile die Meinung, 1 aber es läßt sich darüber vielleicht streiten; 1!
ganz gewiß aber, meine Herren, läßt sich darüber nicht streiten,!
daß kein Einzelstaat im Stande ist, eine wahrhafte Rechts-, Wissenschaft Zu erzeugen, daß Sie niemals werden beweisen, es könnte blühen eine sächsische, oder hannöversche, oder württem-!
bergische, oder preußische Rechtswissenschaft.
Und Sie werden mir verzeihen, wenn ich als Preuße behaupte, was mir durchschlagend zu sein scheint, daß eine preußische Rechtswissenschaft seit der langen Zeit des Bestehens des Landrechts und trotz der eminenten Kräfte, die in Preußen mit der Jurisprudenz sich beschäftigt haben, nicht hat zur Blüthe gelangen können, daß überhaupt alles, was in dieser Richtung geleistet wurde,!
sich auf dürftige Parallelistrung des Landrechts und des gemeinen Rechtes beschränkte, daß aber in der That schöpferisches so gut wie nichts geleistet wurde.
Und ist es absolut nöthig
für die Rechtsentwickelung, daß die Wissenschaft die Gesetze vorbereitet, dann, meine Herren, kann die deutsche Rechts-1!
Wissenschaft ihre volle Bedeutung nur erlangen, wenn Sie den!
Antrag annehmen, den wir Ihnen vorgelegt haben.
Denn!
zweierlei ist sür die Blüthe der Rechtswissenschaft nöthig.
1!
Einmal, daß sie auf nationalem Boden steht, und zum Zweiten,!
daß sie fürs Leben arbeite.
Wir haben eminente Produktionen in der -!
Rechtswissenschaft gehabt, aber es fehlte ihnen das, was wir ihnen jetzt bieten wollen das Ziel.
Quelle und Ziel der Wissenschaft muß das Leben des eigenen Volks sein, und dies!
wollen wir ihr wiedergeben.
Wenn Savigny,.
den ick ebenso'hoch stelle wie der erste Herr Redner, und als dessen Schüler ich hier an dieser Stelle für den Antrag zu sprechen glaube, i seiner Zeit den Berus zur Gesetzgebung absprach, so mochte er damals recht haben.
Bei der damaligen Zerrissenheit, zu einer Zeit, wo die Wissenschaft von der Nation und von der Gesetzgebung abgelöst war, war allerdings keine Gesetzgebung i möglich.
Und ich gehe noch weiter: auch heute möchte ich den!
Zeitpunkt einer Kodifikation des Rechts nicht für gekommen halten.
Ich möchte nur die Voraussetzungen schaffen, daß wir; überhaupt wieder zu einem bürgerlichen Recht und zwar zu!
einem nationalen bürgerlichen Recht kommen.
Diese Voraus-1!
setzungen fehlen so lange, als wir nicht den Weg betreten, der11 durch unseren Antrag eröffnet wird.
Ich möchte Sie hierbei noch auf einen Punkt aufmerksam machen, der sich hier anschließt.
Sie werden mir zugeben, es giebt für die politische Entwicklung eines Staates kaum ein 'einflußreicheres und bedeutenderes Moment als die in ihm herrschende Methode der juristischen Bildung.
Bedenken Sie, welchen Einfluß auf die Entwicklung der deutschen Verhältnisse, (auch der erste Herr Redner hat dies betont) die Renaissance des römischen Rechts auf den italienischen Universitäten gehabt, wie wesentlich auf die politische Gestaltung Deutschlands die Lehren und Einflüsse dieser Universitäten eingewirkt haben: erinnern Sie sich, welche lebhafte Bewegung in der Entwicklung der englischen Verhältnisse die Friktion zwischen den römisch-östlichen und den Juristen des heimischen Rechtes herbeigeführt, mit welcher Energie in England man sich um die englische Individualität zu erhalten, gegendas Eindringen der romanistischen Bildung gewehrthat!
Gewiß ist es unleugbar, daß die Bildung der Juristen auf den Universitäten von größtem Einfluß auf das ganze politische Leben eines Staates ist.
Daß aber diese Bildung zur Zeit bei uns eine mangelhafte ist und sein muß, das, meine Herren.
18.
Sitzung.
Antrag Laster u. Gen. auf Abänderung des Artikels 4, Nr.
13, der Verfassung.
1.
Berath.
213 werden Sie ebensowenig bestreiten können.
Und dies kann nicht anders sein, weil zwischen dem Leben und der Wissenschaft, die dort gelehrt wird, ein weiter Zwiespalt ist.
Erinnern Sie sich an Ihre Universitätsjahre und Sie werden bestätigen, daß man zwei große Kategorien von Studirenden hat, wenigstens damals, als ich studirte.
Die Einen betreiben die Sache wissenschaftlich, vertiefen sich in die Wissenschaft, und wenn sie dann in das praktische Leben hinübergehen, so sehen sie etwas ganz anderes vor sich, als sie erwarten; sie werden gewissermaßen aus allen Höhen einer wissenschaftlichen Rechtsauffassung in die kümmerlichste Routine hinabgestürzt.
Die Anderen betrachten die Sache nur als Brodstudiüm, halten sich von Anfang an von aller wissenschaftlichen Auffassung fern, und das ist ein noch größeres Uebel.
In keinem Falle aber ist eine harmonische Ausbildung möglich.
Keinesweges ist die Lehre aus den Universitäten in dem nothwendigen Zusammenhange mit dem Leben, am allerwenigsten bet den preußischen Juristen.
Meine Herren, ich gebe auch darin dem ersten Herrn Redner Recht, daß was die gemeinrechtliche Ausbildung betrifft, diese im Allgemeinen sich noch besser gestaltet.
Grade Sie, meine Herren, aus der rechten Seite des Hauses ich bitte um Entschuldigung, wenn ich dieses Motiv, das ich schon im norddeutschen Reichstage bei der ersten Berathung der Sache vorgebracht habe, hier nochmals-wiederhole grade Sie, meine Herren, die Sie so oft an den Tag gelegt haben, daß Sie mit der Bildung des Preußischen Richterstandes in vielen Beziehungen nicht zufrieden sind, daß Sie die kasuistische Art und Weise, die Dinge aufzufassen, die Entfremdung von den öffentlichen Gesichtspunkten tadeln, grade Sie sollten am allerersten unserem Antrage beistimmen, da Sie dadurch und nur dadurch eine ganz andere Ausbildung der Juristen auf Len Universitäten herbeiführen.
Dadurch werden Sie diese ich bitte um Entschuldigung etwas kleinliche Anschauung, die sich immer nur um die einzelnen Landrechts-Paraphen herumschlägt, beseitigen und werden frisches Leben unserem Richterstande zuführen.
Ein drittes Moment, meine Herren, das ich mir erlaubte als Erkenntniß- und Fortbildungsquelle für das Recht zu bezeichnen, ist die rechtsfindende Thätigkeit der Gerichte.
Es ist mir werthvoll, gerade an dieser Stelle nach meinen letzten Bemerkungen zu dokumcntiren, daß ich die Stellung des Richters außerordentlich hoch fasse, daß ich sie weit über die Bedeutung des Judicirens für den einzelnen Fall fasse, und daß ich in dem Richterstand einen Fortbildner des Rechtes anerkenne.
Wenn das aber der Fall ist, meine Herren, dann muß man die Gerichtsorganisation, wie wir in unserem Antrage gethan haben, ebenfalls in den Bereich der nationalen Gesetzgebung ziehen, denn ich kann dasjenige Organ, dem ich die Bedeutung einer Rechtsquelle beilege, nicht auf anderen Basen sich entwickeln lassen, als auf denen der gemeinsamen materiellen Gesetzgebung.
Für mich aber hat diese Frage allerdings auch eine fernere Bedeutung nach der Seite des öffentlichen Rechtes.
Grade wir, meine Herren, auf der rechten Seite haben uns lebhaft dagegen gewehrt, grundrechtliche Bestimmungen in die Verfassung hinein zu nehmen.
Als wir das thaten, war es bei weitem nicht unsere Meinung, die Garantien sür die persönliche Freiheit der Entwicklung unseres Bundes fehlen zu lassen.
Diese Garantien finden wir in einer rechtsschützenden Gerichtsorganisation viel mehr als in Grundrechts-Paragraphen, und deshalb wollen wir, daß an dieser Stelle der Fortbau der deutschen Verfassung nach der bezeichneten Richtung geschehe, daß wir die Gerichtsorganisation auf guten, soliden und die Freiheit der einzelnen sichernden Grundlage '« aufrichten.
Es ist endlich bei einer früheren Gelegenheit unserem Antrage, der, wie der erste Herr Redner ausgeführt hat, seine Geschichte hat, entgegen gehalten worden, wenn man ein Volksrecht machen wolle und nicht ein Juristenrecht, somüsse man den Partikularstaaten die privatrechtliche Gesetzgebung in der Hauptsache überlassen.
Mir will es scheinen, es könnte kaum etwas unrichtiger fein als diese Deduktion; denn es liegt ganz auf der Hand, daß in einer kleineren Versammlung eines Partikularstaates das Ucbergewicht der Juristen von Fach ein viel größeres und viel enfcheroenderes sein wird, als in der Vertretung des deutschen Volkes, und dafür, meine Herren, bin ich in der glücklichen Lage, Ihnen Beweise bringen zu können.
Meine Herren, die Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Vorgängerin dieser Versammlung, die Vertretung des nordeutfchen Bundes, hat bereits solches Volksrecht fanctionirt, als sie das Gesetz über die Beschlagnahme der Arbeitslöhne zu Stande brachte, ein Gesetz, über das die Juristen des preußischen Staates sich in Jahren nicht hatten einigen können, das immer gescheitert war an juristischen Bedenken und an dem Banne, den die römischen Theorien, aufgebaut auf der Grundlage der Unfreiheit der persönlichen Arbeit, über die Juristen und die Mehrheit der preußischen Vertretung ausübte.
Wir haben auch schon im deutschen Reichstage uns mit einer, so zu sagen, volksrechtlichen Materie beschäftigt, mit dem Gesetze über den Ersatz bei Unfällen, einem Gesetze, das so recht durch das Bedürfniß des Volkslebens veranlaßt war, bei dem es sich darum handelte, der Volksstimme, die mit der juristischen Anschauung sich im Widerspruche befand, zur Geltung zu verhelfen.
Ich gestehe Ihnen, meine Herren, in diesem Gesetze haben wir Wohl ein richtiges Prinzip anerkannt, aber dasselbe zu wenig extendirt, das lag aber an besonderen Verhältnissen, das lag nicht daran, daß die Materie unter unsere Kompetenz gerieth, sondern vielleicht daran, daß sie uns zu überraschend geboten wurde, wir zu kurze Zeit zu ihrer Bewältigung hatten.
Jedenfalls aber scheint es mir evident, daß, wenn solche Bedürfnisse, die aus dem Volksleben sich ergeben, realisirt werden sollen, dies nur hier geschehen kann nur in der nationalen Vertretung des deutschen Volkes, niemals in den Partikularstaaten.
Der geehrte Herr Vorredner hat uns eindringlich warnen zu muffen geglaubt vor allzugroßer Centralisation, die nothwendig zu französischen Zuständen führen würde.
Ich möchte hier nur an dieser Stelle ein für alle Male gegen das immer wiederkehrende Mißverständniß Protestiren, welches den Gegensatz von Einheit der Gesetzgebung und Autonomie einerseits, von Eentralifation und Decentralisation andererseits vermischt und wie ein rother Faden durch gewisse partikularistische Deduktionen Hindurchgeht.
(Sehr richtig!)
Hier, meine Herren, bei diesem Antrage handelt es sich nicht um Centralisation oder Decentralisation, sondern es handelt sich einfach darum, ein gerechtes Verhältniß zwischen einheitlicher Gesetzgebung, der Gesetzgebung, die von den Organen des Reiches ausgehen muß, und der Autonomie der Partikularstaaten zu ziehen.
Es handelt sich nicht im allerentferntesten um Centralisation und Decentralisation.
Ob es im einzelnen Falle am Platze ist, eine Materie der einheitlichen Reichsgesetzgebung zu überweisen, oder ob Autonomie am Platze ist, darüber, meine Herren, diskutiren wir.
Die Gründe, die Herr Miquel angeführt hat, und die, die ich mir erlaubte vorzuführen, sprechen für die Einheit der Gesetzgebung.
Andere Gründe mögen für Autonomie sprechen.
Es handelt sich nur darum, gewisse Grenzen zu ziehen, innerhalb deren die einheitliche Gesetzgebung herrschen soll; nicht im mindesten wird daran gedacht, die Autonomie der Partiknlarstaaten an und für sich und principiell aus der Welt zu schaffen.
Was den Franzosen Uebles gebracht hat, das war allerdings die große Centralisation, die Centralisation in Sitte, in Verwaltung, in allen politischen und gesellschaftlichen Organisationen, die dann jede selbstständige Regung und Thätigkeit der Staatsglieder abschnitt und absterben ließ.
Davon aber ist hier keine Rede!
Meine Herren, ich habe mir besonders hervorzuheben erlaubt die Stellung der Wissenschaft, die durch unseren Antrag eine bedeutendere werden soll, der Wissenschaft, die in Deutschland an vielen Universitäten in den verschiedensten Staaten und Stämmen blüht.
Vertrauen Sie dieser Wissenschaft als einer natürlichen und mächtigen Gegnerin übermäßiger Centralisation!
Wenn der Herr Vorredner noch gesagt hat, das Drängen, die Kompetenz des Reichstages zu erweitern, sei ein immer zunehmendes, man möge sich Maß dabei auflegen, so bin ich seiner Meinung; wenn aber irgend etwas geeignet ist, schon heute zur Kompetenz des Reiches gezogen zu werden, so ist es die Gesetzgebung für das bürgerliche Recht, und deshalb kann für mich sein Gesichtspunkt nicht maßgebend sein.
Ich gebe zn, daß der Drang, der in jeder nationalen Volksvertretung sein wird, ihren Wirkungskreis zu erweitern, leicht über das rechte Maß hinausführen kann.
Davor wird aber nicht die Defensive, die sich ängstlich an die Verfassungsparagraphen anklammert, bewahren, sondern gegen die Ueberschreitung der rechten Grenzen 34 214 18.
Sitzung.
Antrag Lasker u. Gen. auf Abänderung des Artikels 4, Nr.
13, der Verfassung.
I. Ber.
wird uns nur die Aufrichtung von Reichsinstitutionen schützen, die das Gegengewicht gegen das Uebergreifen in berechtigte Partikulargebiete in sich tragen ', und deshalb bitte ich den Herrn Vorredner und seine Freunde, uns bei der Aufrichtung solcher Institutionen seiner Zeit Hülfe zu leisten.
Dies können und werden allerdings Centralinstitutionen des Reiches fein müssen.
Von derselben Seite, meine Herren, sind wir oft gemahnt worden, wir möchten die Verhandlungen der Vertretung des deutschen Reiches nicht aufgehen lassen in den Militarismus und in den Materialismus.
Ja, meine Herren, wenn zu Anfang die Materien, mit denen sich die Reichskörperschaften zu beschäftigen hatten, wesentlich militärischer, wesentlich wirthschaftlicher Natur waren; wenn dies die nothwendigen Ausgangspunkte der Bundesverfassung nur sein konnten, blieb uns nichts übrig, als unser Hauptaugenmerk auf die Behandlung dieser Angelegenheiten zu richten.
Helfen Sie uns dazp, andere, idealere, dem deutschen Wesen verwandtere Materien zu behandeln, dann werden wir uns am sichersten von dem unsere Diskussionen beherrschenden Militarismus und Materialismus entfernen.
Meine Herren, meinem Naturell und schließlich ist ja die politische Richtung immer mehr oder weniger eine Folge des individuellen Temperaments ist es eigenthümlich, daß ich immer das aufzusuchen und zu kultiviren liebe, nickt was trennt, sondern was vereinigt und was der Schärfe der Parteiung, der gesellschaftlichen und konfessionellen Dissonanzen entbehrt.
Eine solche einigende Thätigkeit glaube ich in der Wiederaufrichtung des deutschen bürgerlichen Rechtes zu erblicken, und darum bitte ich Sie, meine Herren, legen Sie durch Annahme und durch einmüthige Annahme unseres Antrages den ersten Grundstein zur Wiederaufrichtung des deutschen Privatrechtes, das wir leider zu lange verloren haben.
(Bravo!
Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Helldorf hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorfir Meine Herren!
Ich kann dem Antrage, wie er gestellt ist, nicht zustimmen, und ich kann sagen, daß die Motivirung, die von Seiten der Antragsteller vorgebracht ist, mich nur 'in diesem Entschlüsse bestärkt hat.
Ich kann nicht leugnen, daß es gerade meinem historisch-konservativen Standpunkte entspricht, dem Drange nach Verfassungsänderungen, der jetzt in solcher Macht hier hervortritt, mit einer gewissen Vorsicht gegenüber zu treten.
Um indeß nicht mißverstanden zu werden, will ich mir erlauben, die Gründe meines ablehnenden Votums so kurz wie möglich zu motiviren.
Ich verkenne nicht, daß ein Bedürfniß eintreten kann, die Kompetenz des Reiches auch auf das Gebiet des bürgerlichen Rechtes auszudehnen; ich verkenne das am wenigsten, da schon jetzt der Reichskompetenz ausgedehnte Rechtsgebiete zugestanden sind, die ohne einen Uebergrisf in das bürgerliche Recht nicht wohl sachgemäß geregelt werden können.
Ich verkenne nicht, daß die Regelung des Gerichtsverfahrens kaum möglich sein wird, ohne auch auf die Gerichtsorganisation bis zu einem gewissen Grade einzuwirken; ebensowenig verkenne ich, daß gerade die Entwickelung des Verkehrslebens uns nöthigen könnte, einzelne Gebiete des Sachenrechts ich weise z.
B. aus die Grundsätze über Eigenthumserwerb und Pfandrecht hin der Regelung durch die Reichsgefetzgebung zu unterwerfen; oder daß ein Bedürfniß hervortreten könnte, auch die Verhältnisse des Personenstandes, die in das Familicnrecht hineingreifen, seiner Zeit durch die Reichsgesetzgebung zu regeln.
Aber, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß wir auf eine Ausdehnung der Kompetenz auf dem Gebiete ckes bürgerlichen Rechts uns nur dann einlassen können, wenn ein bestimmtes unzweifelhaftes Bedürfniß dafür hervortritt, und nur in der Weise, daß die Kompetenz im Bedürfnißfall unter specieller Begrenzung auf die einzelnen Gegenstände erweitert wird.
Ich kann nicht leugnen, daß ich es für außerordentlich bedenklich halte, für das gesammte Gebiet des bürgerlichen Rechts schon jetzt die Gesetzgebung des Reiches eintreten zu lassen.
1 Gerade1die1Hauptmasse, das Eigenthums-, das Familien- und das Erbrecht sind, wie mir scheint, ein Gebiet, welches der Partikulargesetzgebung zur Zeit überlassen bleiben muß; für diese Gebiete sind vor allen Din«.


gen die Kulturzustände, die Gewohnheiten der einzelnen Rechtsgebiete maßgebend, und die Mannichfaltigkeit, die sich auf diesem Gebiete in ganz Deutschland entwickelt hat, ist außerordentlich groß.
Ich glaube, daß gerade die Mannichfaltigkeit, die sich auf diesem Gebiete entwickelt, hat, einer echt deutschen Individualität entspricht, und daß wir die Verpflichtung haben, sie zu schonen.
Selbst in den Zeiten, wo der absolutistische Staat sich nicht gescheut hat, überall ohne Mitwirkung einer Landesvertretung regelnd vorzugehen, hat man diese Gebiete des Rechts geachtet, man hat es anerkannt, daß der Landesherr nicht befugt sei, Recht zu machen.
Ich möchte glauben, daß wir das Rechtsgefühl der einzelnen Landschaften und Stämme verletzen würden, wenn wir die Gesetzgebung über dieses Gebiet ohne Weiteres dem Reiche übertragen, daß der Reichstag in seiner Zusammensetzung nicht die Fähigkeit hat, die Interessen der einzelnen Gebiete in genügendem Maße zu kennen und zu würdigen.
Ich glaube kaum, meine Herren, daß die Herren Antragsteller es mit der Absicht, mit einer Kodifikation des bürgerlichen Rechts für ganz Deutschland vorzugehen, so ernst meinen; ich fürchte, daß wir Gefahr laufen, wenn wir dem Reichstage diese ausgedehnte Kompetenz einräumen, den in einzelnen Fällen hervortretenden Wünschen und Bedürfnissen in einer Weise Rechnung zu tragen, die auf großen Gebieten möglicherweise schwere Schädigungen zur Folge haben könnte.
Ich glaube, daß gerade in Einigem, was die Herren Vorredner gesagt haben, starke Gründe für meine Ansicht liegen.
Mir scheint es, daß die Produktivität des modernen Rechts auch ohne unificirende Kodifikation wirke, und daß das gerade der richtige Weg der Rechtsentwicklung ist.
Mir scheint es gerade für meine Anficht zu sprechen, wenn Puchta sagt, daß das Recht die gemeinsame Rechtsüberzeugung der in rechtlicher Gemeinschaft Stehenden sei.
Mir scheint es ebenso für meine Anficht zu sprechen, wenn gesagt wurde, daß das Recht nicht gemacht werde, sondern daß es wächst, daß es nicht erfunden, sondern gefunden wird.
Das Alles spricht dafür, daß wir den einzelnen Rechtsgebieten die Autonomie auf diesem Felde nicht rauben sollen, daß man alle Ursache hat, sich gerade auf diesem Gebiet vor Neberstürzung der Legislatur zu hüten, und ich glaube, daß es dem Reichstage wohl anstehen wird, wenn er in WeiserMäßigung diejenigen Grenzen erkennt, die naturgemäß seinem segensreichen Wirken gesteckt sein müssen.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Herz hat das Wort.
Abgeordneter Herz: Meine Herren!
Es ist für mich befremdend, daß von der rechten Sette des Hauses unserem Antrage Schwierigkeiten gemacht werden.
Ich dächte, wenn es gilt, ein Stück unberechtigten Partikularismus abzuschneiden und demselben tüchtig zu Leibe zu gehen, da sollten wir Hand in Hand gehen.
Es hat der Herr Abgeordnete Reichensperger davon gesprochen, daß, wenn der Antrag verwirklicht werde,.
„Verwirrung und Systemlostgkeit ''in unserm Rechtsleben zu befürchten sei.
Ich will den Nachweis führen, daß gerade die in den kleineren Staaten bereits herrschende Verwirrung und Systemlostgkeit eine Folge der Mannigfaltigkeit in der Civilgesetzgebung ist.
Es ist richtig, das Werk, welches wir beginnen wollen und heute anregen, ist ein außerordentlich schwieriges, und ich gebe dem Herrn Abgeordneten Reichensperger Recht, wenn er behauptet, es werden viele Jahre vergehen, bis wir am Ziele sind.
Allein, der Lohn, den wir ernten, und die deutsche Nation mit uns, ist dieser Arbeit werth.
Wenn die Franzosen keinen anderen Fehler begangen hätten, als den Fehler, der nach der Ansicht des Herrn Reichensperger darin bestehen soll, daß sie größtmögliche Einheit und ich gebe auch das zu die Centralisation der Gesetzgebung zu erzielen versuchten, so würde gewiß der Stern französischer Gloire nicht so erblaßt sein, wie er wirklich erblichen ist.
(Sehr richtig!)
Mein Herr Vorredner hat gesagt, ein Bedürfniß für eine einheitliche Gesetzgebung existire nicht.
Ich werde ihm beweisen, daß dieses Bedürfniß nie dringlicher war als gegenwärtig.
Ich werde auch zu beweisen versuchen, wie bedenklich seine Behauptung ist, daß die Mannichfaltigkeit in unserm Rechtsleben der Individualität des deutschen Charakters entspreche.
Wenn diese Mannichfaltigkeit zu der von Herrn Braun ganz 18.
Sitzung.
Antrag Laster u. Gen. auf Abänderung des Artikels 4, Nr.
13, der Verfassung.
I. Berath.
215 richtig als Buntscheckigkeit gekennzeichneten Vielgestaltigkeit ausartet, wenn wir in Deutschland Staaten haben, die eine vollständige Musterkarte verschiedener civilrechtlicher Bestimmungen auszuweisen haben, dann, meine Herren, läßt sich nicht von einer berechtigten Eigenthümlichkeit sprechen, in der sich der deutsche Volkscharakter abspiegelt.
Unser Antrag empfiehlt sich aus nationalen Gründen und aus Motiven der Nützlichkeit.
Wenn selbst der selige Bundestag lange Jahre vor seinem Absterben das im deutschen Volk stets lebhafter hervortretende Bedürfniß nach Einigung auf dem Gebiet der Gesetzgebung nicht vollständig unberücksichtigt lassen konnte, so kann es nicht Wunder nehmen, wenn das Volk jetzt, wo Deutschland endlich aufgehört hat, ein geographischer Begriff zu kein, darauf dringt, daß endlich einmal Einheit in die Gesetzgebung komme, daß diese unberechtigte Mannichfaltigkeit, wie sie noch existirt, zu existiren endlich aufhöre.
Ja, meine Herren, nichts stärkt und das scheint von jener Seite (rechts) gänzlich aus den Augen gelassen worden zu sein, wenigstens von meinem Herrn Vorredner nichts stärkt das Nationalgefühl mehr und belebt das Bewußtsein der Zusammegehörigkeit der einzelnen deutschen Stämme so sehr, als Einheit auf dem Gebiete der Gesetzgebung.
Es schlingt das ein festeres und einigeres Band um uns als der Reichs-Kriegsschatz mit seinen 40 Millionen.
Und ich erkläre offen, nach meiner Meinung ist auf diesem Gebiete ein vernünftiges Maß von Centralisation nicht nur erlaubt, sondern sogar geboten, wenn etwas erreicht werden soll.
Es wurde das auch in der Verfassung anerkannt, allein man ist auf halbem Wege stehen geblieben.
Einzelne Materien des bürgerlichen Rechtes wurden als gemeinschaftliche Angelegenheiten, als Reichsangelegenheit behandelt, andere nicht.
Wir haben, oder vielmehr wir sollen bekommen einen gemeinschaftlich bürgerlichen Civilprozeß.
Nun ist es aber doch klar, daß das Verfahren erst in zweiter Reihe in Betracht kommt; in erster Linie besteht das Bedürfniß, gemeinschaftliche Bestimmungen über das Recht im Allgemeinen zu besitzen.
Nichts ist natürlicher als der Gedanke, daß, was im deutschen Norden als Recht erkannt wird, auch im Süden als Recht.
gilt.
Ich komme nun und ich glaube, es wird das am besten zur Widerlegung der Aeußerungen dienen, welche zwei Vorredner gemacht haben, mit einem Worte auf die Erfahrungen zu sprechen, die ich in meinem engeren Vaterlande, in Bayern, gemacht habe.
In Bayern, meine Herren, ist, was das Civilrecht anbetrifft, ein Zustand eingetreten, wie er trauriger, trostloser und unhaltbarer kaum sein könnte.
Es werden mir das auch alle diejenigen zugestehen, welche eingefleischte Partikularisten sind und nicht mit mir auf gleichem politischen Boden stehen.
Wir haben in Bayern, wenn ich nicht irre, etliche Ä verschiedene, in Geltung befindliche Rechte.
(Hört!
links.)
Dabei sehe ich davon ab, daß es 4 große Rechtssysteme giebt: das römische Recht, das bayerische Landrecht, das preußische Landrecht, das französische Recht.
Wir haben aber außerdem noch eine Masse Statutarrechte: fränkisches Landrecht, Ansbacher Recht, Nürnberger Reformation, churmainzisches Recht u. s. w. Die Musterkarte ist eine so reichhaltige, daß es kaum möglich ist, Ihnen alles das anzuführen, was in Bayern Rechtens ist.
So ist es gekommen, daß der Bürger nicht wissen kann bei dem redlichsten Willen und bei dem besten Streben, sich zu informiren und zu belehren, nicht wissen kann, was denn Recht ist.
Aber ich gehe noch weiter und sage, auch die Gelehrten wissen es nicht; es ist kaum möglich, alles das sich wissenschaftlich anzueignen, was die sämmtlichen in Bayern geltenden Rechte als Ganzes umfassen.
So, meine Herren, entsteht jene „Verwirrung und Systemlosigkeit '', von welcher Herr Reichensperger heute gesprochen hat, und wenn derselbe den Abgeordneren Braun citirte und die Worte desselben anführte: „die Buntscheckigkeit soll da ausgerottet werden, wo sie gemeinschädlich ist '', können wir da von einem gemeinschädlichen Zustand mit bestem Gewissen reden.
Meine Herren, es ist bei uns so, daß oft in einer Straße, in einem und demselben Hause ein verschiedenes Recht herrscht, (Hört!)
daß, um Ihnen nur ein Beispiel anzuführen, diejenigen Personen, welche innerhalb der Ringmauern Nürnbergs leben, unter der Herrschaft eines andern Rechts stehen, als jene, welche sich außerhalb der Ringmauern dieser Stadt befinden.
Ich bin weit entfernt, der Regierung und msbesondere den gegenwärtigen Vertretern der bayerischen Regierung wegen dieses Mißstandes irgend einen Vorwurf machen zu wollen.
Die Herren sind viel zu kurze Zeit am Ruder des Staates, als daß es ihnen möglich gewesen wäre, solche Uebelstäude auszurotten.
Das Uebel liegt tiefer.
Der Satz: „im engen Kreis verengert sich der Sinn ''paßt hierher.
Es ist schwer, Gesetze zu machen; die gescheutesten Leute scheitern sehr häufig mit diesem Unternehmen.
Wäre das Geschäft leicht, so könnte ich nicht begreifen, wie es kommt, daß es so viele schlechte Gesetze aus der Welt giebt.
(Heiterkeit.)
Ich bin also weit entfernt, die bayerische Regierung verantwortlich machen zu wollen; es giebt Dinge, die nur in einem größeren Staatswesen gelingen.
Nur einem größeren.
Staate stehen die Mittel und wissenschaftlichen Kräfte zu Gebote, die vorhanden sein müssen, wenn etwas Ordentliches auf diesem intrikaten gesetzgeberischen Bereiche zu Stande kommen soll.
Es ist aber auch, meine Herren, unser Antrag und es wurde das bereits von einem der Herren Vorredner angedeutet ein Postulat der Konsequenz.
Nachdem durch die Reichsverfassung das gesammte Obligationenrecht, das Wechsel- und Handelsrecht Gegenstand der Reichsgesetzgebung geworden ist, so sehe ich nicht ein, mit welchem haltbaren Grunde man die übrigen Mitglieder der großen Familie, die da heißt Civilrecht, davon ausschließen kann.
Es ist das eine Willkür, die ich nicht zu billigen vermag; gerade weil sich die einzelnen Materien bewähren, weil enge verwandtschaftliche Beziehungen zwischen denselben bestehen, deshalb wird das Bedürfniß nach Erweiterung der Zuständigkeit des Reichstages mit jedem Tage dringender.
Ich weiß sehr wohl, meine Herren, viele oder doch manche Mitglieder dieses Hauses theilen die Gründe, die von uns eingebracht worden sind, Mein sie schreckt ein Gespenst, das heute noch nicht heraufbeschworen wurde.
Sie sagen, wenn wir auch anerkennen wollen, daß Einheit in dem Bereiche der Gesetzgebung etwas Wünschenswerthes ist, vielleicht für die Zukunft etwas Nothwendiges, Unabweisbares wird, so haben wir dagegen ein anderes Bedenken: es steckt hinter dem Antrage etwas, was ihr uns nicht offenbaren wollt.
Ich bin offen und bekenne ehrlich Farbe.
Ich erkläre, daß für mich zunächst bestimmend sind die Gründe, welche von dem Abgeordneten Miquel und den übrigen für unsern Antrag plädirenden Herren vorgebracht worden sind; ich erkläre, daß es zunächst nationale Motive sind, Beweggründe der entschiedenen Nützlichkeit, welche mich dazu bestimmt haben, mir diesen Antrag gleichfalls anzueignen; ich gestehe aber auch offen, daß ich wünsche und ich glaube, meine politischen Freunde befinden sich mit mir auf demselben Boden -, Laß es uns auf diesem Wege am leichtesten möglich wird, die obligatorische Civilehe einzuführen.
(Aha!
im Centrum.
Sehr wahr!
links.)
Ja, meine Herren, ich bekenne Farbe, dieses Wort muß ausgesprochen worden.
(Bravo!
links.)
Ich hoffe, alle liberalen Elemente in diesem Hause werden uns auf das kräftigste unterstützen.
Ich gehöre zu denen, welche dafürhalten, daß die bisherige Macht der Kirche auf dem Gebiete des Eherechts nicht berechtigt ist.
Nach meiner Auffassung ist die in fast sämmtlichen deutschen Staaten, ist die im deutschen Reiche garantirte Gewissensfreiheit so lange eine leere Phrase, als die Civilehe nicht eingeführt ist.
(Sehr richtig!)
Wer gegen dieses Institut ankämpft, meine Herren, der zwingt eine erkleckliche Anzahl von Staatsangehörigen dazu, die heiligsten Gefühle ihres Herzens zu verleugnen, weil sie aus konfessionellen Gründen sich in die Unmöglichkeit versetzt sehen, die Ehe abzuschließen, indem die Kirche sagt: „ich gestatte diese Ehe nicht '', während der Staat erklärt: „ich kann dir nicht helfen.
Dieser Zustand führt zu etwas noch Bedenklicherem: 34 216 18.
Sitzung.
Antrag Lasker u. Gen. auf Abänderung des Artikel 4, Nr.
13, der Verfassung.
I. Ber.
er führt zur religiösen Heuchelei, er veranlaßt Glicht selten den Wechsel der Religion, er nöthigt gewisse Leute dazu, ihre Religion zu vertauschen, um sociale Zwecke zu erreichen, die sie 'außerdem absolut nicht erreichen können.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, mir war immer etwas unfaßbar und unbegreiflich, wie es wohl kommen mag, daß Geistliche und auch Laien, die sehr religiös sind, oder wenigstens vorgeben, es zu sein, als Gegner der Civilehe ins Feld rücken mögen; es ist mir das fast unbegreiflich.
Welche Bedeutung und welchen Werth hat denn die Religion, wenn sie nicht die Frucht, das Produkt innerer Ueberzeugung ist
Wenn Sie den Menschen dazu zwingen, einen kirchlichen Akt vorzunehmen, hat denn dann diese Handlung den mindesten religiösen Werth, irgend eine sittliche Bedeutung
Ich verweise die Gegner der Civilehe aber auch auf die Erfahrungen, die in anderen Ländern gemacht worden sind.
Hat denn der religiöse Kultus in den Ländern, in welchen die Civilehe längst obligatorisch ist, gelitten
(Hört!
hört!
links).
Ich appellire an Ihre Erfahrung, meine Herren, und erinnere Sie daran, daß in den Ländern, in welchen die obligatorische Civilehe seit Decennien und länger eingeführt ist, der Fall äußerst selten vorkommt, daß Brautleute sich nicht kirchlich einsegnen lassen; kommt es doch vor, so ist in der Regel religiöser Zelotismus der Priester die Ursache und dann trifft der Vorwurf diese und keinen Anderen.
Es giebt bei unbefangener und unparteiischer Bettachtung kein sittlicheres Institut, als die Civilehe.
(Heiterkeit im Centrum).
Die Kirche mag triümphiren, wenn Einer, ohne dazu verpflichtet zu sein, sich kirchlich einsegnen zu lassen, dennoch freiwillig diesen Akt vollzieht; sie hat aber gewiß keinen Grund zur Befriedigung, wenn sie sich sagen muß, Dieser und Jener ist mit innerem Widerstreben daran gegangen, er bat seine bessere Ueberzeugung verleugnet, er hat zu diesem kirchlichen Akt lediglich nachgedrungen seine Zuflucht genommen, weil er außerdem die Ehe nicht hätte abschließen können.
Schließlich, meine Herren, noch eine Bemerkung.
Man könnte uns einwenden: warum denn diese Vielgeschäftigkeit aus legislatorischem Gebiete
giebt es nicht sehr dringende andere Fragen zu erledigen
sind nicht Reformen wüuschenswerth in Ansehung unserer specifisch konstitionellen Entwickelung, in Ansehung wichtiger staatsrechtlicher Fragen
Ja, meine Herren, gerade deshalb, weil aus letzterem Felde zu unserem tiefsten Bedauern in Folge der Ungunst der Verhältnisse jetzt wenig zu leisten ist, gerade deshalb haben wir unseren Antrag gestellt.
Es läßt sich nicht leugnen, daß so Manches geschehen könnte, verschiedene Anträge gestellt werden könnten, die dazu beitragen würden, den eigentlichen Fortschritt im Reich zu fördern; aber es besteht keine Aussicht aus Erfolg.
In der Politik gilt es, die richtige Gelegenheit zu packen; wer den Augenblick erfaßt, das ist der rechte Mann, und wenn wir das Wünschenswertheste jetzt nicht mehr erreichen können, so hält uns das nicht ab, was erreichbar ist, zu erstreben.
Ich empfehle Ihnen unseren Antrag.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr., Schwarzer Meine Herren!
Ich habe den Ihnen vorliegenden Antrag nicht unterzeichnet; ich habe denselben Antrag, als er im norddeutschen Reichstage gestellt war, bekämpft und gegen denselben gestimmt.
Ich habe aber damals ebenso offen erklärt, daß es mir sehr schwer falle, gegen Len Antrag zu stimmen, daß ich demselben in seinem Grundtone mit vollem Herzen zugethan sei, daß ich aber glaubte, er sei zu weit gegriffen, weil ich damals der Meinung war, es würde ausreichen, wenn man sich bewußt werde, daß eine gemeinsame Kodifikation bezüglich einzelner Materien des Civilrechts geboten, nicht aber gleichzeitig, wie es heute bezeichnet worden ist, eine so allgemeine Vollmacht, und zwar nicht für die Reichsregierung allein, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger sich ausdrückte, sondern für den-Reichstag mit ausgestellt werde.
Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um zu erklären, daß ich heute für den Antrag stimmen werde; (Bravo!)
die Motivirung meines Votums bestimmt mich aber, um Ihre Aufmerksamkeit für eine kurze Zeit zu bitten, weil sie allerdings in mehreren Beziehungen abweicht von der Motivirung derjenigen Herren, die bisher für den Antrag gesprochen haben.
In Bezug auf die Hauptgrundzüge glaubeich wohl, daß eine Uebereinstimmung zwischen ihnen und mir herrscht; ich glaube auch annehmen zu können, daß der größere Theil meiner politischen Freunde mit Len Ausführungen, die ich Ihnen vorzutragen die Ehre haben werde, einverstanden ist.
Allein im Allgemeinen möchte ich betonen, daß ich für mich in Anspruch nehme und Sie darum bitte, mir zu gestatten, meine persönliche und individuelle Meinung Ihnen vortragen zu dürfen.
Meine Herren, in der Motivirung, welche wir von dem Herrn Abgeordneten Miguel gehört haben, ist es um mit kleinen Dingen anzufangen mir allerdings auffällig und nicht ganz angenehm gewesen, zu hören, daß die Gesetzgebung der kleinen Staaten sich impotent gezeigt habe.
Meine Herren, es ist dies kein angenehmes Prävikat, das Jemandem gegeben wird, der redlich gestrebt und geschaffen hat, was in seinen Kräften stand.
Aber es wird auch durch die Thatsachen widerlegt, und ich glaube, daß in einer so hohen Versammlung, wie wir sie vor uns sehen, es nicht recht wohlgethan sein würde, einen solchen allgemeinen schweren Vorwurf stillschweigend als gerecht anerkennen zu wollen.
Wenn ich dabei auf ein einziges Land außerhalb Preußens exemplificiren darf, so brauche ich die unter uns befindlichen Juristen nur darauf hinzuweisen, daß die Gesetzgebung Bayerns in der That in mehrfacher Beziehung ein leuchtendes Vorbild nicht nur für die deutsche Gesetzgebung, sondern für die Gesetzgebung überhaupt geworden ist, und wir würden, was das Strafrecht anlangt, heute noch nicht auf der Höhe der Entwickelung stehen, auf der wir uns glücklicherweise befinden, wenn das bayerische Gesetzbuch von 1813 uns nicht den Weg geebnet hätte.
Ich erinnere Sie an das bayerische Straf-Gesetzbuch von 1861, das in der That ein mustergiltiges genannt werden kann; ich erinnere Sie an die bayerische CivilProzeßordnung, ich erinnere Sie an die verschiedenen Arbeiten des bayerischen Civilrechts.
Ich glaube, meine Herren, das sind so kostbare und edle Denksteine in der deutschen Gesetzgebung, daß dadurch der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Miguel widerlegt ist.
Ich könnte Ihnen noch mehrere Beispiele auch aus anderen Ländern Deutschlands bringen, die gebrachten Beispiele mögen aber genügen.
Nun hat zwar der Herr Kollege Friedenthal diesen schweren Vorwurf dadurch einigermaßen zu modisiciren undabzuschwächen gesucht um ihn gewissermaßen von uns und der Gesetzgebung in den deutschen Staaten abzuwenden —, daß er gesagt hat, es habe sich diese Impotenz nicht in der Gesetzgebung, wohl aber in der Rechtswissenschaft Deutschlands gezeigt.
Dem muß ich mit derselben Entschiedenheit entgegentreten, wie der Ansicht des Herrn Abgeordneten Miguel.
Ich sollte glauben, die deutsche Rechtswissenschaft, auch da, wo sie nur partikulares Recht gepflegt und ausgebaut hat, ist es gerade gewesen, die es möglich gemacht hat, daß wir künftig an gemeinsame Gesetzgebung denken und zu derselben übergehen können.
Die deutsche Rechtswissenschaft hat in einzelnen Ländern ihre Aufgabe sehr richtig zu erfassen und danach zu streben gewußt, daß sie im Einzelnen und Besonderen immer das Allgemeine zu finden, zu Pflegen und auszubauen verstanden hat zum Nutzen der Rechtswissenschaft nicht blos des einzelnenKandes, sondern der Rechtswissenschaft überhaupt.
Wenn daher der Herr Abgeordnete Miguel das sächsische Civil-Gesetzbuch einen todten Buchstaben genannt hat, so weiß ich nicht, was er darunter versteht; das Gesetzbuch ist seit mehreren Jahren in Kraft und erfreut sich ziemlich allgemeiner Zustimmung im Publikum, in den richterlichen Kreisen und in den Kreisen der Advokaten.
Wenn er ferner gesagt hat, unsere kleinstaatliche Gesetzgebung 'könnte eines Tages überrannt werden, wie sie in einzelnen Län217 18.
Sitzung.
Antrag Lasker u. Gen. auf Abänderung des Artikel s, Nr.
13, der Verfassung.
I. Ber.
dern überrannt worden ist durch den 6 oäe Mxoleov, ja, meine Herren, das hoffe ich in der That nicht, daß wir je zu solchen Zeiten zurückkehren, wo innerhalb Deutschlands der.
Deutsche gegen den Deutschen die Waffen tragt und als SLegespreis dem unterjochten Bruderstamm seine Institutionen aufzwingen will.
(Bravo!)
Meine Herren, gestatten Sie wir aber auch einige Bemerkungen gegen den Abgeordneten Reichensperger insofern zu richten, als er eine Kritik unserer seitherigen Reichsgesetzgebung geliefert hat.
Wir wissen ja recht gut, wie schwierig es ist, Gesetze in so großen Versammlungen zu machen; aber wenn er einen Maßstab ziemlich scharfer Art an das erst jüngst von uns berathene Straf-Gesetzbuch angelegt hat, ja wenn er es emen eoäex reMLtks prueleetionis genannt hat, eine, wenn auch gewissermaßen verbesserte und vielleicht auch verböserte, Ausgabe des preußischen Strafrechts, dann thut es mir leid, daß ich ihm entschieden entgegentreten muß.
Es ist weder die Absicht der preußischen Regierung bei der Aufstellung des Bundes-SLrafgesetzbuchs, noch die der Bundeskommission, noch auch des Reichstags bei der Berathung des Entwurfs gewesen, gleichsam eine neue Auflage des preußischen Strafgesetzbuchs zu liefern, sondern man ist von allen Seiten bemüht gewesen, ein deutsches nationales Strafrecht zu schaffen, entsprechend den Sitten und Anschauungen der ganzen Nation, nicht eine Revision des preußischen Strafgesetzbuches.
Aber ohne etwa den Herrn Reichensperger zu meinen, glaube ich hier allerdings im Allgemeinen wohl betonen zu dürfen, daß jedes neue Gesetzbuch, namentlich ein so Weitgreisendes, wie ein Strafgesetzbuch, einer wohlwollenden Aufnahme bei Denjenigen bedarf, die es zu handhaben berufen sind.
Daran mag es wohl, ohne hier Jemand nennen oder auf Jemand hinweisen zu wollen, bisher manchmal gefehlt haben.
Würde das Gesetzbuch als das aufgenommen, als was es sich hinstellt, als ein Erzeugniß der deutschen Wissenschaft, dazu berufen, deutsches Recht zu verwirklichen, dann bin ich überzeugt, der deutsche Rechtssinn würde in ihm Befriedigung finden, und mancher herbe Tadel, den wir jetzt hören, würde nicht erklungen sein.
Herr Reichensperger hat ferner gemeint, wir sollten den langen Katalog der verschiedenen Gesetzgebungsgegenstände ansehen, die in unserer Verfassung der Reichs-Gesetzgebung überwiesen worden sind, wir sollten erst daran denken, diese Gegenstände zu erledigen, ehe wir uns gewissermaßen wieder neuen gewaltig großen Arbeitsstoff schaffen. '
Ja, meine Herren, daseist nicht der Standpunkt, von welchem aus ich die Sache betrachte.
Ich betrachte den Antrag, der uns hier vorliegt, nicht als in der Absicht gestellt, uns neue Arbeit zu schaffen, sondern er hat die Absicht, uns von den Schranken zu befreien, die uns bei unserer bisherigen Arbeit beengt haben.
Es ist darin ein großer Unterschied: nicht daß wir beschließen, heute ein neues Civil-Gesetzbuch zu machen, sondern daß wir uns dazu entschließen, wir wollen uns die nöthige Freiheit verschaffen, da ein Gesetz beschließen zu können, wo das Bedürfniß hervortritt, ohne in jedem Falle genöthigt zu sein, an eine Verfassungsänderung zu gehen.
Endlich erlauben Sie mir noch eine Bemerkung gegen den Herrn Kollegen Herz in Bezug auf die obligatorische Civilehe.
Auf diese Frage, meine Herren, glaube ich, dürfen wir heute gar nicht eingehen.
Für mich ist die Frage noch, um mich so auszudrücken, eme vollständig offene; ich will weder für noch gegen die obligatorische Civilehe Plaidiren; ich Plaidire heute für die Stellung und die Rechte des Reichstags und der verbündeten Regierungen in der Reichs-Gesetzgebung.
Wird einmal in der That das hervorgehobene Bedürfniß als ein so dringendes anerkannt, daß wir die obligatorische Civilehe einführen müssen, dann, meine Herren, glaube ich, kommt auf die heutige Beschlußfassung überhaupt nichts an; ist das Bedürfniß ein so gewaltiges, dann müssen wir die obligatorische Civilehe einführen, gleichviel wie die Kompetenz im 'klebrigen ist, dann müssen wir die Kompetenz schaffen.
Ich verwahre mich also dagegen, daß ich in meinem Vortrage irgendwie dem Antrage des Abgeordneten Herz folge.
Die Frage bleibt gegenwärtig eine vollständig offene, und durch unseren Beschluß wird der Frage in keiner Weise präjudicirt.
Meine Herren, wenn ich Eingangs bemerkte, daß ich neuerdings nicht mit derselben Schärfe auf meinem früheren Standpunkt beharre, so haben mich dazu folgende Momente bewogen.
Ich habe nämlich nachträglich durch die Erfahrungen in der Theilnahme an den Arbeiten 'dieses Hauses mich überzeugt, daß wir mit der Beschränkung, die die Verfassung uns auflegt, eine Beschränkung einer gedeihlichen und fruchtreichen Thätigkeit in der Reichs-Gesetzgebung beseitigen.
Ich habe mich ferner überzeugt, durch die weiteren Beobachtungen, die ich in Folge dieser Erfahrung in diesem Hause gemacht habe.
daß das Bedürfniß einer gemeinsamen Gesetzgebung in der That ein größeres und weitgreifenderes ist, als ich damals bei der früheren Besprechung des Antrages in diesem Hause annehmen zu müssen geglaubt habe, damals, als ich diese Erfahrungen im Hause noch nicht gemacht hatte.
Ich habe ferner gefunden, daß die Strömung unserer ganzen Entwickelung, wie sie durch die Verfassung des Reichs und wie sie insbesondere durch unser ganzes Zusammenleben und Zusammenwirken entstanden ist eine weitere Kompetenz nothwendig erheischt.
(Hört!
links.)
Und, offen gesagt, es ist auch der Zutritt der Südstaaten für mich maßgebend, wenn ich die mir damals allerdings schon bekannten Verhältnisse Bayerns und anderer Südstaaten nunmehr nach deren Beitritt zum Bunde mit in Betracht und Erwägung ziehen muß.
Es sind dies alles nova, die hinzugetreten sind zu meinen früheren Anschauungen, und die ich auch bestimmt betonen muß, um mich nicht dem Verdachte auszusetzen, als ob ich in meiner Ansicht geschwankt hätte.
Es waren, wie gesagt, neue Erfahrungen, neue Studien, neue Erwägungen, die mich zu meiner heutigen Meinung geführt haben.
(Sehr gut!)
Ich stehe dabei, meine Herren, nicht aus partikularem Standpunkt.
Durchaus nicht!
Im Königreich Sachsen haben wir ein einheitliches Gesetzbuch, und ich will gleich dem Herrn Abgeordneten Miguel bemerken, wir haben z.
B. im Jahre 1829 ein Erbfolgegesetz erlassen, in Bezug auf welches sich die Potenz der sächsischen Gesetzgebung so außerordentlich bewährt hat, daß bisher nur eine einzige, nunmehr auch gelöste Kontroverse bei der Anwendung dieses Gesetzes entstanden ist.
Das zeugt von einer großen Potenz der Gesetzgebung.
Ich glaube aber gerade, meine Herren, daß, indem ich mich aus das bürgerliche Gesetzbuch Sachsens berufe, ich hierin ein Argument für meine Meinung finden darf.
Ich bin allerdings zu der Ueberzeugung gekommen, daß, wenn wir auch nicht durch ein fremdes Gesetz überrannt werden können, wir doch große Gefahr laufen, daß wir die Eigenthümlichkeiten und die zu schonenden Sonderheiten in der Partikulargesetzgebung leichter verlieren, wenn wir auf dem Boden der Partikulargesetzgebung stehen bleiben, als wenn wir uns in bestimmten Materien zur gemeinsamen Gesetzgebung vereinigen.
Ich glaube, es ist die naturnothwendige Folge eines so großen parlamentarischen Körpers, daß, wenn jeder von uns seine Erfahrungen, die er in seinem Lande Ln Bezug auf Rechtsleben und Rechtsbedürfnisse gemacht hat, hier mit zur Stelle bringt, wir uns auch in der Lage befinden werden, ein Gesetz zu schaffen, welches diese Partikularrechte schont, während, wenn wir uns gewissermaßen verschanzen hinter die Potenz unserer Partikulargesetzgebung, die letztere doch hier nicht den Anklang finden dürste, den sie zu erwarten berechtigt ist.
Frische, fröhliche Mitarbeiter werden wir lieber hier sehen, als verdrossene und scheu an die Arbeit gehende Bundesgenossen.
(Bravo!)
Dann habe ich auch noch folgende Erwägung bei mir anstellen müssen.
Ich glaube nämlich, wir dürfen jetzt nicht sagen, das ist partikularrechtlich besser und jenes nicht.
Wir müssen doch anerkennen, da wir auf einem gemeinsamen Rechtsboden im politischen Leben stehen, daß das, was den Einen in seinem Rechtsleben schädigt, Anderen auch Anlaß geben kann dazu, daß eine gemeinsame Gesetzgebung in der betreffenden Materie Abhülfe gewährt.
Ich betone dabei, daß es nur solche partikulare Bedürfnisse sein dürfen, denen ohne Schädigung des gemeinen Wesens nicht partikularrechtlich mehr entsprochen werden kann.
Ich will da nicht exemplificiren, die Exempel liegen ziemlich 218 18.
Sitzung.
Antrag Laster u. Gen. auf Abänderung des Artikel 4, Nr.
13 der Verfassung.
I. Ber.
klar da- Ich gehe also davon aus, daß es solche Materien giebt, wo in den Einzelnstaaten ein großer Schaden vorhanden ist, daß aber, wenn wir der Partikulargesetzgebung überlasten sollten, den Schaden auszugleichen, Loch darin eine-Schädigung des großen Ganzen liegen würde, und ich trage kein Bedenken, hieher gerade das Hypothekenrecht zu beziehen, das vorhin erwähnt worden ist.
Da, wo ein großes gemeinsames Bedürfniß vorliegt, ja da, meine Herren, müssen wir auch in dieser Beziehung ein gemeinsames Recht zu schaffen suchen.
Ich glaube und gehe davon aus, eine Kodificirung des gelammten Civilrechts ist durchaus nicht in der Absicht des hohen Hauses.
Gegen eine solche würde ich mich entschieden aussprechen.
Ich glaube aber, wir mästen uns die Vollmacht in der Verfassung schaffen, in denjenigen Fällen ein gemeinsames Gesetz zu erlassen, wo auch ein gemeinsames Bedürfniß heraustritt.
In allen denjenigen Fällen, in denen die Rechtsbildung engere Kreise annimmt, wo das Bedürfniß nur engere Kreise beherrscht, da, glaube ich, dürfen wir auch nicht in diese engeren Rechtskreise eingreifen.
Es ist heute schon wiederholt aus einzelne Fälle hingewiesen worden, und ich glaube, was ich mir früher schon hervorzuheben erlaubt habe, wir würden, wenn wir ein gemeinsames Erbrecht kodificiren, die gemeinsamen bäuerlichen Gutsverhältnisse, das ganze Familienrecht unter eine gemeinsame Gesetzgebung stellen wollten, wie vorhin bemerkt, ein Recht nur machen, aber kein frisches, lebenskräftiges Recht schaffen können.
Wir würden in die einzelnen Rechtskreise eingreifen, was in der That eine Schädigung dessen ist, was dem Volk nächst seiner Sprache und Religion wohl das Heiligste ist, was es hat.
Wo das Recht gleichsam forterbt von dem Großvater auf den Vater und Sohn und innerhalb der Familie durch die Tradition ein Heiligthum des kleinen Kreises geworden ist, darf die Gesetzgebung auch nicht der bloßen Gleichheit wegen eingreifen und sagen wollen: wenn auch das Recht bei euch Jahrhunderte so bestanden hat und auch durchaus keinen Nachtheil für das Allgemeine hervorgebracht hat, so müßt ihr dessen ungeachtet euch doch unter die Schablone zwingen lassen und euer Recht aufgeben.
Das ist nicht ein Recht, was aus dem Volke gewachsen, sondern von uns Juristen gemacht und dem Volke aufgedrungen wird.
Meine Herren, es tritt übrigens ein besonderes politisches Moment nach meiner Ansicht auch hinzu, das ist der Beitritt der süddeutschen Staaten zu unserem Bund.
Ich habe seitdem oft behauptet und behaupte es noch, daß, wenn wir von diesem Beitritte ein allgemeines bürgerliches Gesetzbuch, oder wenn wir große Materien des Civilrechts gemeinsam kodificirt hätten, wir dadurch die Mainlinie, die uns vom Süden trennte, noch schärfer gezogen und verbreitert hätten.
Gegenwärtig aber, wo die Süddeutschen mit ihren Bedürfnissen und Erfahrungen zu uns traten, ist allerdings auf der einen Seite das Bedürfniß einer gemeinsamen Gesetzgebung ein größeres, aber auch die Arbeit leichter und der Erfolg, glaube ich, ein viel glücklicherer, weil eben in der gemeinsamen Arbeit ein neues Band der gesummten Staaten des deutschen Reiches unlösbar geschaffen werden könnte.
Es ist wiederholt von den Gegnern des Antrages und von mir selbst früher daraus hingewiesen worden, daß, wenn man die Tendenz des Antrages beschränken will auf einzelne große Materien des Civilrechts oder auf einzelne Frageu, wir dann nur in jedem einzelnen Falle die Verfassung zu ändern brauchten.
Meine Herren, ich nehme gerade die Worte des Herrn Kollegen Heüdorf mir an: wenn wir fortdauernd an der Verfassung ändern, so gewöhnen wir uns zuletzt daran, die Verfassung als einen Gegenstand zu betrachten, woran wir tagtäglich, wenn sich ein Bedürfniß zeigt, eine neue Aenderung vornehmen können.
Meine Herren, diese Gewöhnung, die sehr leicht Platz greifen kann, ist etwas sehr Gefährliches.
Ich glaube, wir thun besser und wir halten die Verfassung viel heiliger, wir sichern der Verfassung mehr die Anerkennung im Volke, wir gewähren ihr dadurch auch mehr lebenssrische Gestaltung und Entwickelung, wenn wir daran denken, in denjenigen Fällen, wo ein Bedürfniß nach Aenderung der Verfassung wiederholt sich zeigen wird, das bezweifelt ja Niemand, daß dies hier der Fall ist, im voraus und im allgemeinen die Aenderung vorzunehmen, als in jedem einzelnen Falle, und noch schlimmer scheint es mir zu sein, wie wiederholt bemerkt worden ist, wenn wir in dem einzelnen Falle durch Gesetz selbst äs kasto eine Verfassungsänderung beschließen wollen.
Ich halte das für ein völlig illoyales Verfahren.
Ich glaube, von dem Standpunkte derer, welche wünschen 'die Verfassung möglichst sichergestellt zu sehen, muß man dem Antrage, wie er gestellt und motivirt worden ist, zustimmen.
Ich bin, meine Herren, nicht sowohl Politiker als Jurist, ich spreche hier als nüchterner, praktischer Jurist, der an der Gesetzgebung feines engeren Vaterlandes vielfach Theil genommen hat, zu Ihnen und übergehe Manches, was wir heute gehört haben, übergehe, was Kollege Friedenthal uns über die Entwickelung des deutschen Rechts erzählt hat.
Ich würde meinesorts in vielen Beziehungen ihm nicht folgen können, ich würde ihm widersprechen müssen; aber ich werde das Haus mit diesen Deduktionen nicht aufhalten.
Denn ich möchte wenigstens behaupten, es gehört dies mehr zu den Illustrationen, als zu den Beweismitteln einer Rede.
Ich will nur berühren, daß Savigny unserer oder vielmehr seiner Zeit nicht deshalb den Beruf zur Gesetzgebung abgesprochen hat, weil das Vaterland zerrissen sei, ein Gedanke, von dem ich bei allem Respekt vor Savigny glaube, daß er ihm sehr fern gelegen hat.
(Sehr wahr!
Ist nicht gesagt worden!)
Es ist behauptet worden, ich habe es ausdrücklich niedergeschrieben, daß von Savigny darin der Grund gefunden worden sei, daß unsere Zeit; wie er sich ausdrückt, einen Beruf zur Gesetzgebung nicht habe, weil die deutsche Nation zerrissen gewesen sei.
1 -1'(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will aber auch auf Savigny nicht weiter zurückkommen.
Das wäre wieder eine rechtsgelehrte, beziehentlich rechtsgeschichtliche Abhandlung, und damit, glaube ich, können wir heute abthun.
Wir leben im Jahre 1871, wir stehen in einer Versammlung der Volksvertreter der deutschen Nation.
Unsere Aufgaben sind andere, wir sind mit den Aufgaben größer geworden.
Mit uns sind unsere Ziele und Zwecke gewachsen, und was damals nicht möglich gewesen ist, wird uns, glaube ich, vielleicht heute zu Nutz und Frommen der deutschen Nation gelingen.
Meine Herren, die juristischen Momente, die mich vorzugsweise bestimmen, abzuweichen von meinem früheren Votum, die hervorgegangen sind aus den Erfahrungen, die ich seit jener Zeit gemacht, aus den Studien, die ich an diese Erfahrungen geknüpft habe, sind folgende, und ich erlaube mir, sie ganz kurz vorzuführen.
Ich würde mich darüber gar nicht verbreiten, wenn ich nicht geglaubt hätte, Laß diese Momente seither in den Reden nicht, oder beziehentlich nicht ausreichend, berührt worden sind.
Ich glaube nämlich gefunden zu haben, daß das praktische Bedürfniß nach einer gemeinsamen Gesetzgebung größer geworden ist, als wir bei unserem Zusammentreten haben annehmen können.
Durch unser Zusammenleben, durch den Zusammentritt der Vertreter der Nation aus allen Kreisen des deutschen Reichs sind wir mit einer Menge von Bedürfnissen, mit einer Menge Anschauungen, mit einer Menge Erfahrungen bekannt gemacht worden, die uns damals als Material bei Beantwortung der Frage nicht vorgelegen haben.
Und ich finde allerdings in dieser Ausdehnung des Bedürfnisses einer gemeinsamen Gesetzgebung nicht blos ein politisches, sondern auch ein juristisches Moment, das uns nöthigt, künftig bei unseren gesetzgeberischen Arbeiten einen freieren Standpunkt einzunehmen, als er wohl vielleicht manchmal seither eingenommen worden ist.
(Hört!)
Ein zweiter Grund, meine Herren, ist das schon wiederholt allerdings berührte fortdauernde Hinübergreifen in andere Materien.
Wir können unser Civilrecht im Reichstage nicht so schulsachmäßig abtheilen, wie wir es systematisch in den Lesebüchern thun können.
Ich möchte gerade auf die Erfahrung unserer gesetzgeberischen Arbeiten hinweisen, um statt aller weiterer Deduktionen diesen Satz als unwiderleglich hinstellen zu können.
Ich erinnere Sie an unsere Verhandlungen und Berathungen über das Gesetz wegen der Haftpflicht der Eisenbahnen.
Meine Herren, es find da von so verschiedenen Seiten so verschiedene Rechtsgrundsätze, so verschiedene Rechtsprincipien vorgebracht worden, daß ich mich, ehrlich gesagt, heute noch wundere, wie aus diesem Widerstreit der Grundgedanken überhaupt ein Gesetz 18.
Sitzung.
Antrag Laster u. Gen. auf Abänderung des Artikel 4, Nr.
13, der Verfassung.
I. Ber.
219 hat hervorgehen können.
Ich glaube, diese einzige Erfahrung beweist bereits zur Genüge, daß wir uns die Grenzen unserer Thätigkeit zu eng gesteckt hatten.
Ich finde aber auch ein anderes sehr wichtiges Moment in der Erfahrung, die ich gemachthabe, daß mit jener Beschränkung, die naturnothwendig sich nun in der Reichsgesetzgebung widerspiegelt, wir in den Partikulargesetzgebungen in eine sehr unangenehme Lage gesetzt find.
Wir mußten diese einzelnen herausgerissenen gestatten Sie mir die Bemerkung systemlosen Gesetze einfügen in unsere einheimische Gesetzgebung.
Ja, das paßte da und dort nicht; die Ecken schliffen sich nicht durch die Praxis ab, wir waren also genöthigt, da und dort nachzuhelfen, und so entstand ein Zustand der Gesetzgebung, der allerdings nicht als befriedigend gelten kann, und gerade vom Standpunkte der -Partikulargesetzgebung, möchte ich behaupten, liegt es in deren Interesse, daß wir bei unseren Gesetzgebungsarbeiten (üvili einen freieren Standpunkt einnehmen, als wir seither eingenommen haben.
(Sehr richtig!)
Der letzte Grund, meine Herren, ist aber folgender.
Ich glaube nämlich gefunden zu haben, daß, wenn wir hier bei unserer Legislatur fortdauernd in den Stand gesetzt werden, die Materie in der Weise zu beleuchten und zu behandeln, wie sie auch in den einzelnen Partikulargesetzgebungen beleuchtet und behandelt worden ist, und uns vor diesem Material, welches die Partikulargesetzgebung und die Praxis derselben uns liefert, in keiner Weise die Augen verschließen, dann gewinnen wir hiermit auch einen wohlthätigen Einfluß auf die Reichsgesetzgebung insofern, als die Reichsgesetzgebung lernt, Maß zu halten mit ihren Gesetzen überhaupt, sowie mit der Ausdehnung derselben.
Wir werden dann sehr wohl erkennen, wie wert geht die Grenze des gemeinsamen Bedürfnisses, wie weit dürfen wir daher unsere Gesetzgebungsarbeit erstrecken, wie weit können wir auf die Zustimmung des Volkes, wie weit auf eine gesunde, frische Entwickelung in der Praxis rechnen.
Seither, wo wir diese privatrechtliche Stellung des Einzelstaates als ein uoli M tuvAM ansehen, da konnten wir auch aus dem Privatrechte der einzelnen Staaten kein Material mit Erfolg verwerthen.
Wenn wir uns aber gewöhnen, mit freiem Blick die einzelnen Materien des CivilrechLs, welche durch das Reich kodificirt werden sollen, zu überblicken, dann wird das Material durch die Mittheilungen der Vertreter, die aus den sämmtlichen einzelnen Staaten in unserer Mitte sitzen, in einer Weise uns.
zuströmen, daß wir sagen können: wir haben aus dem gemeinsamen Rechte in Deutschland, wie es uns aus den verschiedenen Quellen zugeflossen ist, aus diesem Material haben wir ein gemeinsames Recht aufgebaut, welches unter Wahrung der berechtigten Interessen und Sonderheiten der einzelnen Kreise doch auf der anderen Seite ein Recht uns geschaffen hat.
das wir als gemeines deutsches Recht bezeichnen dürfen.
So, meine Herren, finde ich, daß die Reichsgesetzgebung selbst einen großen Vortheil in Bezug auf die Gesetze aus dieser freien Stellung ziehen würde.
Der Antrag, meine Herren, nimmt auch noch die GerichtsOrganisation in den Kreis seiner Tendenz, und ich habe mit Freuden gehört, daß dieses Wort in einer Weise interpretirt worden ist, wie ich es auch glaube auffassen zu müssen.
Ich habe früher gesagt, es bedürfe dieses Antrages in so weit gar nicht, als man damit etwas anderes nicht habe sagen wollen, als daß die Reichsgesetzgebung auch das Gerichtsverfahren, die Gerichtsorganisation in der Beschränkung umfasse, als die Gerichtsorgamsation die nothwendige Grundlage des gerichtlichen Verfahrens in Civil- und Strafsachen sei; denn ich bin fortdauernd von der Ansicht ausgegangen und gehe noch davon aus, daß, wenn ich eine Prozeßordnung schaffen will, ich auch die Gerichtsorganisation dazu schaffen muß.
Ich habe aber wiederholt gehört, von den juristischen Mitgliedern ebenso gut als von den nichtjuristischen Mitgliedern dieses hohen Hauses, daß diese Auffassung eine zweifelhafte sei, daß man nicht so unbedingt behaupten könne, die Vollmacht zur Schaffung einer Prozeßordnung umfasse auch das Recht, diejenige Organisation mit zu schaffen, die nothwendig ist, um die Proceßordnung zu einem wirklich lebensfrischen Gesetze zu erheben.
Ist man aber einmal in diesem Zweifel besangen, so, glaube ich, ist es auch besser, er wird erledigt.
Ich fasse daher die Gerichtsverfassung nur in dem Sinne aus, als sie das nothwendige Substrat einer Proceßordnung in Civil- und Kriminalsachen darstellen soll.
Ich wiederhole, ich empfehle Ihnen den Antrag, nicht weil er eine Kodifikation des Civilrechtes anbahnt, sondern weil er uns blos die Schranke nimmt für eine Kodifikation einzelner Materien, deren Bedürfniß an uns herangetreten ist, und weil ich in dem Ausdrucke „Gerichtsverfassung ''nichts finde, was ich nicht, offen gesagt, als ein selbstverständliches Postulat betrachten müßte.
1 (Bravo!)
Präsident: 'Der Abgeordnete vr.
Schütiinger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schirttinger: 1 Meine Herren!
Den Gegenständ Ihrer heutigen Berathung zur Beschlußfassung bildet der Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker und Genossen, dahin gerichtet, den Artikel 13 der Reichsverfassung zu erweitern und diejenigen Materien in die Gesetzgebung des Reiches aufzunehmen, die in dem betreffenden Antrage des Näheren erörtert sind.
Wenn ich mir nun bei Betrachtung dieses Antrags die Frage stelle: was bezweckt denn wohl dieser Antrag
so muß ich auf eine Anschauung zurückkommen, die in diesem hohen Hause bereits betont worden ist; ich kann mich nämlich dem Gedanken nicht verschließen, daß in erster Linie die Anschauung und das Streben nach dem Einheitsstaats die Unterlage des Antrages bildet.
Ich muß aber einflößen, seitdem ich von dem Abgeordneten aus Bayern auch gehört habe, daß er mindestens für seinen Theil diesen Antrag als den ersten Weg für die Einführung der obligatorischen Civilehe betrachte, daß ich also auch jetzt dem Herrn gegenüber den Antrag als von dieser Tendenz ausgehend betrachte.
Auf diesem Felde aber, meine Herren, gestatten Sie mir, folge ich dem Herrn Redner nicht; ich halte mich an die Sache, zunächst an die Materien, die den Inhalt des fraglichen Antrags bilden.
Wenn ich nun der Sache auf den Grund sehe, meine Herren, so komme ich zu der Anschauung, daß die Bedenken, die sich bei einem gemeinsam zu erstrebenden Civilrechte jedem Juristen, jedem Fachmann entgegenstellen müssen, meines Bedünkens bei Schaffung der Reichsverfassung sich in der That schon geltend gemacht haben, und daß man mit gutem Grunde damals in Artikel 4, Nr.
13, »nur die Materien aufgenommen hat, die, in das Gebiet des öffentlichen und theilweise des Priratrechts gehörend, eine gemeinsame Gesetzgebung zulassen.
Deshalb bin Ich der Meinung, meine Herren, daß man mit gutem Grunde das Obligationenrecht aufgenommen hat, um das Band des Verkehrs, wenn Sie sagen wollen, die Rechte und Verbindlichkeiten der deutschen Nation sicher zu stellen, klar zu machen und gemeinsam zu fixiren.
Was die übrigen Materien anbetrifft, die in dem Antrage berührt sind, so sollte ich meinen, daß das Strafrecht fast gegenstandslos geworden ist.
Am 1.
Januar 1872 wird in den einzelnen Staaten, die zum deutschen Reiche gehören, bereits judicirt nach dem deutschen Strafgesetzbuchs und wir in sxseis in Bayern sind ja schon in der Arbeit, das betreffende Einführungsgesetz noch rechtzeitigen schaffen, um in dieser Beziehung uns unter das deutsche Strafrecht zu stellen.
Was das gerichtliche Verfahren anlangt, meine Herren, so sind ja gerade die einzelnen Staaten und In 8 p66i6 Bayern bei der jetzigen Schaffung eines neuen Civilprozefses bereits betheiligt; er ist, wenn ich so sagen darf, unter der Feder, und warten wir ab, und wünschen und hoffen wir, daß diese Arbeit eine gedeihliche sei, und wir haben meines Wissens ein großes Stück der Arbeit damit vollendet.
Meine Herren, ich muß einstreuen, der Herr Abgeordnete aus Bayern hat ein eigenthümliches Schlaglicht auf wein engeres Vaterland dadurch zu werfen versucht, daß er Ihnen klar gemacht hat, daß bei uns gewissermaßen eine Legion von Partikularrechten besteht.
Meine Herren, ich leugne Ihnen nicht, ich bin ja auch Fachmann, daß bei uns in Bayern allerdings nur zu viel Partikularrechte bestehen; aber Gerechtigkeit muß man üben.
Auch in andern Staaten, meine Herren, existiren diese partikularrechtlichen Bestimmungen massenhaft; (Bewegung links) es trifft also nicht allein Bayern der Vorwurf, er trifft die einzelnen Staaten gerade so gut.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
220 18.
Sitzung.
Antrag Lasker u. Gen. auf Abänderung des Artikel 4, Nr.
13, der Verfassung.
I. Ber.
Nun aber, meine Herren, sage ich, und wiederhole, die Frage des Bedürfnisses zur Aenderung dieser einzelnen in den einzelnen Staaten bestehenden civilrechtlichen Bestimmungen ist meines Bedünkens eine so vorwiegende noch nicht, sondern ich lege mehr Gewicht darauf, meine'Herren, daß die Form, in der das Recht in Deutschland gesprochen wird, eine gemeinsame sei, und die Unterlage der Judikatur der civilrechtlichen Bestimmungen, die möge im Lauf der Zeit da oder dort einer Aenderung anheimgegeben werde; sie gehört nach meiner unmaßgeblichen Anschauung einzig und allein der Zuständigkeit der Landesgesetzgebung.
Meine Herren, ich glaube, die Legislation des einzelnen Staates steht dem Bedürfnisse in der Beziehung näher, als Bundesrath und Reichstag, (sehr richtig!
rechts) und wenn in diesem Einzelstaate Bedürfnisse hervortreten, meine Herren, so wird man es in keinem Staate, der zum deutschen Reiche gehört, fehlen lassen, die Hand daran zu legen, wo es noth thut.
Um auf mein engeres Vaterland zu kommen, meine Herren, in Bayern hat man es wahrlich nicht gespart, und ich Lin dem Herrn Dr. Schwarze sehr dankbar, daß er die Legislation in Bayern wenigstens in einem bessern Lichte erscheinen ließ, als der bayerische Abgeordnete selbst es gethan hat.
Meine Herren, ich ich sage Ihnen, in der Socialgesetzgebung hat Bayern bewiesen, daß wir Gesetze zu machen im Stande sind, die uns zum Theil sogar durch das Schlußprotokoll vom 23 November 1870 zu Bundesverträgen gewährt worden sind.
Wir haben eine neue Civilproceßordnung, wir haben ein Notariatsgesetz, wir haben ein Strafgesetzbuch vom Januar 1861, damit ist in den einzelnen Staaten bewiesen, daß man den Bedürfnissen des Volkes gerecht zu werden den bestimmten Willen hat.
Wenn ich aber zurückkomme auf die Zuständigkeit des Reichs, die für mich, nebenbei bemerkt, jetzt noch fraglicher geworden ist, seitdem behauptet wird, man wolle die obligatorische Civilehe auf dem Wege einführen ich sage, wir haben in der jüngsten Zeit, meine Herren, so viel Gesetze bekommen, daß der Fachmann und der Laie zu thun Habens um sich hineinzustudiren, geschweige denn danach zu leben.
Gönnen wir dem jungen Reiche vorerst einige Ruhe, sie wird den Einzelstaaten, sie wird dem Reiche frommen.
Die Kompetenzfrage dann anlangend, so ist gerade in dem astgezogenen Schlußprotokoll bezüglich des Verehelichungsrechts vom dem Bevollmächtigten der preußischen Regierung der bayerischen Regierung garantirt worden, daß bezüglich des Verehelichungswesens uns unsere Gesetzgebung borbehalten bleibe, und wenn nun das bürgerliche Eherecht die Unterlage bildet, meine Herren, so sollte ich der Meinung sein, daß unter so bewandten Umständen die Frage der Kompetenz gerade Bayern gegenüber auf Grund dieses Traktats eine sehr zu bezweifelnde sei.
Meine Herren, es ist wiederholt gesagt worden, und ich stimme vollkommen damit überein, daß vom föderalistischen Standpunkte aus jeder Nation im großen deutschen Reich ihre besondere Eigenthümlichkeit gewahrt werden müsse.
das Gesetzmachen nach einer bestimmten Schablone, das scheint mir Alles nicht berechtigt zu sein.
Und das ist es, was ich aus der Debatte herausfühle, daß der Drang nach dem Einheitsstaate ein Mitfaktor ist für den Antrag, der in diesem Hause gestellt worden ist.
Unter so bewandten Umständen gestatten Sie mir, meine Anschauung dahin zu präcisiren, daß das zuvörderst die Gründe sind, die mich veranlassen, gegen den Antrag zu stimmen, die mich aber gleichzeitig, sollte ich meinen, berechtigen, Sie zu bitten, dem Antrage Ihre Zustimmung geneigtest zu versagen.
Präsident: hat das Wort.
Der Abgeordnete Freiherr von Stausfenberg Abgeordneter Freiherr.
Schenk von Stausfenberg: Meine Herren, ich bin dem Abgeordneten Dr. Friedenthal sehr dankbar, daß er die Redensarten von allzu großen Centralisationen, vom Drängen nach dem Einheitsstaate, einmal auf ihren richtigen Sinn zurückgeführt hat.
Niemand, meine Herren, in diesem Hause will in Dingen, die der einzelne Staat für sich am besten ordnen kann, centralisiren.
Jede „Nation im großen deutschen Reiche '', wie der Herr Vorredner vorhin gesagt hat, (Heiterkeit) wollen wir nach ihrer Fayon selig werden lassen und wollen uns in ihre inneren Verhältnisse nicht einmischen.
Aber wir wollen dafür auch andererseits dem Reiche und der Reichsgesetzgebung das geben, was durch das Reich und die Reichsgesetzgebung am besten geordnet werden kann.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat uns ein abschreckendes Beispiel von Centralisation an Frankreich statuirt, gerade so, meine Herren, als ob es sich jetzt um Anbahnung einer Verwaltungscentralisation handelte, welche nur entfernt mit der französischen etwas zu thun hätte.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete, der mit einer von mir ja vollständig gewürdigten, anerkennenswerthen Anhänglichkeit an seinen rheinischen Rechtszustäuden, an seinem 6 oc!
s Nupolsou hängt, behaupten will, die französische Disfolution sei deshalb eingetreten, weil dort die bürgerliche Gesetzgebung eine einheitliche sei, und weil in Frankreich der ''Ooäs Nspolsou das, was vielleicht mit diesem Antrage erreicht werden soll eingeführt ist.
(Heiterkeit.)
Es ist überhaupt, meine Herren, ein ganz eigenthümlicher Zug, daß geraüe die rheinischen Juristen, gestützt aus ein Gesetzbuch, welches vielleicht mehr wie jede andere existirende Gesetzgebung centralistrt und alle göttlichen und menschlichen Materien unter sich gezogen hat, daß gerade die rheinischen.
Juristen, gestützt aus dieses Gesetzbuch, hauptsächlich den Parttkularismus im deutschen Rechte vertreten.
(Bravo!)
(Bewegung.
Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich sage, gerade in civilrechtlicher Beziehung wird es nicht so ganz gut gehen, daß man z.
B. Bestimmungen, wie sie jetzt im Süden bestehen, ohne Weiteres durch civilrechtliche Bestimmungen, die sich im Norden Eingang verschafft haben, ersetzt.
Die Nation hängt, ohne deshalb ihre Pflicht zu Deutschland aufzugeben, an ihrem Boden, und die Gewohnheiten, und die rechtlichen Gewohnheiten bilden sich aus dem Volke heraus; die kann man wahren, ohne daß man dem gemeinsamen Reiche auch Len leisesten Eintrag thut.
Es giebt Materien im Civilrechte, die thun wahrlich der deutschen Idee keinen Eintrag, wenn man sie bestehen läßt.
Ich erinnere.
nur an das Civilrecht, an die Materie von der Bürgschaft, yn die Materie von den Verträgen u. s. w. Meine Herren, was schadet es späterhin der Gemeinsamkeit, wenn man vorerst den einzelnen Staaten diese Materie überläßt und weun man nur da, wo Uebelstände sind, sie beseitigt im Großen und Ganzen.
Die Uebelstände werben aber am besten beseitigt, wenn dies in Bezug auf das Feld des Civilrechts im Allgemeinen den einzelnen Regierungen zur Pflicht gemacht und überlassen wird.
Das Nivelliren, das Judiciren, Derselbe geehrte Herr Abgeordnete hat gemeint, er könnte sich vielleicht mit diesem Antrage besser befreunden, wenn wir ein bereits ausgearbeitetes bürgerliches Gesetzbuch als Vorlage hätten, wenn der Bundesrath mit einem derartigen, ausgearbeiteten bürgerlichen Gesetzbuche vor uns träte, und man also wüßte, wohin der Antrag führen würde.
Der geehrte Herr Abgeordnete hat aber unterlassen, uns zu sagen, in welcher Weise nach den Bestimmungen der Bundesverfassung es der Bundesrath möglich machen solle, ein solches, Gesetzbuch ausarbeiten zu lassen und es vor uns zu bringen, wenn wir nicht das vorher gethan haben, was wir heute auszuführen beabsichtigen, nämlich wenn wir nicht vorerst die Kompetenz des Reiches für dieses Gesetzbuch erweitert haben.
(Bravo!)
Ich will, meine Herren, aus eine andere Reihe von Dingen nicht mehr Bezug nehmen, ich will auch die Nothwendigkeit des Antrages nicht weiter ausführen; es ist das ja von den Herrn Vorrednern bereits in einer so ausführlichen Weise geschehen, daß es nur Ihre Zeit wegnehmen hieße.
Nur auf einen einzigen Punkt will ich mit ein paar Worten Hinweisen.
18.
Sitzung.
Antrag Lasker u. Gen. auf Abänderung des Artikel 4, Nr.
13, der Verfassung.
I. Berathung.
221 Gerade die Materie des Hypothekenrechtes, wie Herr Dr. Schwarze richtig gesagt hat, ist es, auf welche ich mir schon erlaubt habe bei uns zu Hause früher hinzuweisen, welche nothwendigerweise im Interesse des landwirthschaftlichen Kredits in Deutschland gemeinschaftlich geordnet werden muß, wenn wir aus unsern jetzigen, zerrütteten Zuständen überhaupt herauskommen wollen.
Der Herr Redner, der vor mir gesprochen, hat es einen andern Herrn Abgeordneten aus Bayern als abschreckendes Beispiel dargestellt, daß er gerade Bayern herausgenommen hat, um an ihm zu zeigen, zu welchen unangenehmen Zuständen die Vielheit des Rechts führt.
Er hat dann hinzugefügt, dieselben Zustände, wie in Bayern, beständen auch in andern Ländern.
Ja, meine Herren, das ist vollständig richtig.
Aber gerade von diesem Standpunkt aus hätte der Herr Vorredner zu einem ganz andern Schluffe kommen müssen, als er gekommen ist, (sehr richtig!)
er hätte zu dem Schluffe kommen müssen: dann muß dieser Antrag ja gerade angenommen werden, wenn diese unhaltbaren Zustände sich auch noch in weiteren Kreisen finden.
Der Herr Vorredner hat ferner sich die, glaube ich, ziemlich unnöthige Mühe genommen, einen Angriff abzuweisen, der garnicht gemacht ist, einen Angriff auf die bayerischen Gesetze und auf die gesetzgebende Kraft Bayerns überhaupt.
Er hat uns gesagt, und hat uns als rühmenswerthes Beispiel hingestellt: wir haben in Bayern große Gesetzgebungswerke in den letzten Jahren vollführt, wir haben einen großen Civilproceß gemacht, wir haben die ganze sociale Gesetzgebung geordnet, und gerade dieser letzte Punkt ist in Bayern der Kompetenz des Reichs entnommen.
Nun, meine Herren, mich freut diese Hinweisung, aber ich kann denn doch nickt die Bemerkung unterdrücken, daß sie mir aus dem Munde des Herrn Vorredners einigermaßen eins überraschende war, denn es gab keinen Punkt in unserer Gesetzgebung, der den vorigen liberalen Kämmern mit einer solchen Hartnäckigkeit gerade von der Partei des Herrn Vorredners zum Vorwurf gemacht wurde, als gerade diese sociale Gesetzgebung, (hört!)
die uns jetzt als ein Musterwerk der bayerischen gesetzgeberischen Thätigkeit dargestellt wird.
und ich glaube mit Gewißheit sagen zu können, daß, wenn die Partei des Herrn Vorredners in Bayern die Majorität gehabt hätte, wir nie und nimmer dieses MusterWerk der bayerischen Gesetzgebung erhalten hätten.
Ich will, meine Herren, auf die bayerischen Zustände aber doch noch mit einigen Worten zurückkommen.
Ich thue es nicht deshalb, weil ich die bayerischen Zustände für schlechter halte, als in irgend einem andern deutschen Staate, sondern aus dem einfachen Grunde, weil ich sie ziemlich genau kenne und die Zustände in andern Staaten nicht so genau.
Der Herr Abgeordne Herz hat mit großem Recht schon auf die große Zahl der Partikularrechte hingewiesen, die in Bayern bestehen.
Ich glaube, meine Herren, daß wir in diesem Punkte von wenig andern Staaten erreicht werden.
Es ist aber nicht bloß die große Zahl der Partikularrechte, sondern die außerordentlich zersplitterte lokale Theilung derselben, welche einen fast unerträglichen Zustand erzeugen.
Wir haben bei uns eine Reihe größerer Gesetzbücher in Geltung: außer dem gemeinen Rechte den Ooäe Mpoleov, das preußische Landrecht, das bayerische Landrecht, wir haben sogar in einem kleinen Theil Schwabens noch das alte österreichische Civil-Gesetzbuch, welches unter Maria Theresia erlassen würde; alle diese gelten nebeneinander.
Allein, meine Herren, die Landestheile, welche unter diesen Gesetzen leben, sind von der lebendigen Weiterbildung, die diese Gesetzbücher in den Ländern ihrer eigentlichen Herrschaft gefunden haben, vollständig abgeschlossen; die Gesetze, welche in Frankreich erlassen wurden, um den Ooäs mit den neueren Anforderungen zu versöhnen, haben in der bayerischen Rheinpfalz keine Geltung, und obwohl wir noch dasselbe Gesetzbuch haben, wie in Frankreich und in Nheinpreußen, hat sich trotzdem ein ganz verschiedener Rechtszustand wie dort herausgebildet.
Dasselbe ist mit dem preußischen Landrecht, mit dem österreichischen Gesetzbuch der Fall.
Bekanntlich hat Oesterreich seit der Zeit, wenn ich mich recht erinnere, sogar zwei neue Civil-Gesetzbücher eingeführt, und wir haben noch das von der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
I Die Menge der Partikularrechte hat aber noch einen anderen Mißstand herbeigeführt.
Ein Theil derselben existirt nämlich fast gar nicht mehr in legaler Ausfertigung; es giebt derartige Rechte, welche nur in einem, höchstens zwei Exemplaren vorhanden sind, und die Gerichte, welche nach denselben entscheiden, sind genöthigt, sich dieses eine Exemplar gegenseitig abzuborgen, (Heiterkeit) oder, wie ich selbst erlebt habe, eine beglaubigte Abschrift von demselben machen zu lassen denn es kann natürlich keinen Buchhändler einfallen, einen Neuabdruck eines Gesetzbuches zu veranstalten, welches nirgends als in ein paar Dörfern eines Theiles von Bayern gilt.
Das hat nun dahin geführt, daß für Een Theil von Statutarrechten gar nicht mehr die gesetzliche Ausfertigung desselben, sondern alte Kompendien wie bezüglich des augsburgischen tatutarrechts—, Kompendien von sehr zweifelhaftem juristischen Werth, vollständig an die Stelle der eigentlichen Gesetze selbst getreten find.
Das, meine Herren, find Zustände, welche gewiß nicht sehr angenehmer Natur sind.
Es kommt aber dazu noch etwas Anderes.
Keines der größeren Rechtsgebiete in Bayern ist so groß, daß man sagen kann, daß es seinen eigenen Juristenstand selbst ernähren kann; es wird keinem Justizminister in Bayern möglich sein, Juristen des preußischen Landrechts nur immer in denjenigen Gebieten anzustellen, wo das preußische Landrecht gilt.
und Juristen des bayerischen Rechts allein in Gebieten des bayerischen Rechts anzustellen; sie müssen gegenseitig versetzt werden, und dadurch ist gewiß die Heranbildung einer guten und sichern Jurisprudenz nicht gefördert.
Man hat dieses Bedürfniß in Bayern auch nicht erst heute gefühlt; der Versuch, die verschiedenen bayerischen Provinzialrechte Zu kodificiren, datirt ziemlich weit zurück; ich erlaube mir.
aus der Schrift des Verfassers der Anmerkungen zu unserem Strafgesetzbuch vom Jahre 1813, Staatsraths von Gönner, die im Jahre 1815 erschienen, nur einen einzigen Passus vorzulesen, um Zu beweisen, wie man damals schon diese Verschiedenheit empfand.
Er sagt: Aber in Deutschland geht das Vaterland in Provinzialrechten unter; Nationalität, Patriotismus, Staatsregierung sind leere Namen unter ihrer Herrschaft, die Bürger eines und desselben Staates sind einander fremd und verstehen sich über ihr Rechtsverhältniß so wenig, als ob sie in ebenso vielen fremden Sprachen mit einander redeten.
So, meine Herren, dachte man schon im Jahre 1815.
Dies hat in den zwanziger Jahren bei uns dahin geführt, daß man die Kodifikation des Cwilrechts versuchte.
Das ist allerdings nicht gelungen, allein die desfallstgen Arbeiten haben sich bis in die fünfziger Jahre hineingezogen, sind aber bis heute noch nicht zu einem definitiven Resultate gekommen.
Nun, meine Herren, wie Verhalten sich denn nun diesem Antrage gegenüber die Zustände der Einzelstaatend Da sind zwei Dinge möglich: entweder, was mir das Wahrscheinlichere ist, man sagt sich, die Erweiterung der Kompetenz ist eine Sache, die, wenn sie heute nicht kommt, morgen kommt, die auf die Länge nicht mehr aufgehalten werden kann; darüber sind, glaube ich, auch die Gegner des Antrages einig.
Man wird sich aber nun in den Einzelstaaten sehr hüten, die große Angelegenheit einer allgemeinen Kodifikation auf sich zu nehmen in der Erwartung, daß sie entweder durch ein allgemeines bürgerliches Gesetzbuch des deutschen Reiches oder Gdurch irgend ein Gesetz, welches irgendeine Materie des bürgerlichen Rechtes selbstständig ordnet, in der nächsten Zeit wieder außer Kraft gesetzt wird.
Die nothwendige Folge davon wird sein, daß man aus den bisjetzigen Zuständen gar nicht heraus kommen kann.
Das, mkine Herren, ist mir das Wahrscheinlichere.
Es ist aber auch möglich, daß- man sich an das nicht kehrt, und daß man die Arbeiten wieder aufnimmt, daß man trotzdem den Versuch macht, in einem Einzelstaat das bürgerliche Recht im Ganzen oder in einzelnen Materien zu kodificiren.
und damit, meine Herren, glaube ich, würden wir einer noch schlimmeren Eventualität entgegengehen.
Wir kämen dadurch zu einer vollständig falschen Centralisation.
Täuschen Sie sich darüber nicht, die Verschiedenheiten des Rechtes im deutschen Reiche, die Unterschiede zwischen den einzelnen Volksstämmen find um kein Haar größer als der Unterschied zwischen den Volksstämmen und den rechtlichen Zuständen in einem beschränkten Gebiet, wie 135 222 18.
Sitzung.
Antrag Laster u. Gen. aus Abänderung des Artikel 4, Nr.
13, der Verfassung.
I. Ber.
z.
B. im Königreich Bayern.
Dieselben Gegensätze, die sich in Preußen zwischen Rheinpreußischen und zwischen den Bewohnern der östlichen Provinzen zeigen, haben wir gerade eben so scharf ausgeprägt zwischen unserer altbayerischen Bevölkerung, zwischen der Bevölkerung der Rheinpfalz und unserer fränkischen Bevölkerung, und zwischen den Rechtszuständen dieser Gegenden.
Alle jene Gründe also, meine Herren, welche man gegen die Einheit des bürgerliches Rechtes im deutschen Reiche anführt, alle diese kann man mit noch viel größerem Recht gegen die Einheit des bürgerlichen Rechtes in irgend einem größeren Einzelstaate (sehr wahr!)
ja, ich sage mit viel größerem Recht, anführen; denn wir bekommen die Mißstände, die Unbequemlichkeiten, die ja ganz unleugbar mit einer solchen allgemeinen Gesetzgebung verbunden sind, die Mißstände des Uebergangsstadiums; wir erlangen aber keinen einzigen der Vortheile, nämlich den eines großen, gemeinsamen, in einem großen Gebiete herrschenden Rechtes.
Die Bewohner unseres diesseitigen Bayerns haben ein viel größeres Interesse, mit den benachbarten Württembergern ein Recht zu haben, mit denen sie in so vielen Verkehrsbeziehungen stehest, als mit der räumlich getrennten Pfalz.
(Sehr richtig!)
Diese Erwägung, meine Herren, führt aber nach meiner festen Ueberzeugung dahin, daß wir sagen müssen, der Antrag kommt nicht zu früh.
Er ist nicht aus irgend einer Tendenz gestellt; er ist im konstituirenden Reichstage gestellt gewesen und ist damals gegen eine sehr große Minorität abgelehnt worden; er ist im norddeutschen Reichstage gestellt worden, und kommt jetzt wieder, weil das allgemeine, zwingende Bedürfniß ihn jetzt wieder hervorgebracht chat.
Ich darf denn doch wohl daran erinnern, daß schon im Jahre 1814 Thibaut in seiner Schrift über die Nothwendigkeit eines allgemeinen bürgerlichen Rechtes in Deutschland dieselben Grundsätze und theil weise in viel prägnanterer Form aufgestellt hat, welche wir heute hier aufgestellt haben, und ich erlaube mir, Ihnen nur zwei Stellen vorzulesen, die mir außerordentlich schlagend zu sein scheinen.
Er sagte damals: „Für das Glück der Bürger könnte ein einfaches Gesetzbuch für ganz Deutschland die schönste Gabe des Himmels genannt werden.
Schon die bloße Einheit wäre unschätzbar, die Deutschen sind hoch dabei interesstrt, daß ein brüderlicher gleicher Sinn sie alle verbinde.
Gleiche Gesetze erzeugen aber gleiche Sitten und Gewohnheiten.
Und dann sagt er an einer anderen Stelle: Die vielfache Kleinlichkeit unseres Nationalcharakters muß vielleicht unserer Rechtsverfassung zugeschrieben werden; laßt jetzt einmal Deputirte aus allen Ländern ihre mitgebrachten Kleinlichkeiten gegen einander legen, da werden nothwendig alle von Staunen und Widerwillen ergriffen werden, und es ist zu erwarten, daß das Uebermaß Allen.
die Augen öffnet und sie alle zu einer einfachen Gesetzgebung zwingen wird.
So hat man im Jahre 1814 gesprochen, und die Zustände haben sich im ganzen Gebiete des bürgerlichen Rechtes nur in sehr kleinen Partien verbessert.
Damals sind diese Gedanken einer großen Zeit und großen Thaten des deutschen Volkes entsprungen und haben unter ungünstigen politischen Konstellationen ihre Erfüllung nicht finden können; wir leben in einer ebenso großen Zeit, unter günstigeren Verhältnissen, und ich glaube, wir wollen die Ideen eines der Väter der deutschen Rechtswissenschaft jetzt erfüllen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident »Die Abgeordneten Lesse, Valentin, Krieger und Eggert beantragen den Schluß der ersten und die Vertagung der zweiten Berathung.
Ich muß die Anträge trennen und zuvörderst fragen: wird der Antrag auf Schluß der ersten Berathung unterstützt
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich, aufzustehen, (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß der ersten Berathung annehmen wollen, ebenmäßig.
(Geschieht.)
Der Schluß der ersten Berathung ist angenommen.
Ich frage, ob Einer der Herren Antragsteller sich zum Schluß der ersten Berathung äußern will.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
1.
Abgeordneter Läsker: Meine Herren!
Ich glaube, der Gang der heutigen Debatte berechtigt mich, ohne der Sache etwas zu vergeben, auf das Schlußwort in der ersten Lesung zu verzichten und mir blos vorzubehalten, wenn die zweite Lesung mich dazu zwingt, das Schlußwort zu nehmen.
(Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Friedenthal hat das Wort zn einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter vr.
Friedenthal: Der Abgeordnete vr.
Schwarze hat eine Aeußerung von mir in einer Weise citirt, die mich zu einer Berichtigung zwingt.
Der Herr Abgeordnete hat mich über Herrn von Savigny und sein Urtheil bezüglich des Berufs seiner Zeit zur Gesetzgebung eine Aeußerung thun lassen, welche dahin gehen soll: Herr von Savigny hätte den mangelnden Beruf feiner Zeit zur deutschen Gesetzgebung in der deutschen Zerrissenheit gefunden, während für ihn doch die Gründe ganz ändere gewesen seien.
Der Herr Abgeordnete kann versichert sein, daß ich in dieser Beziehung vollkommen unterrichtet war und sehr wohl weiß, aus welchen anderen Gründen Herr von Savigny seiner Zeit den mangelhaften Beruf zur Gesetzgebung beigelegt hat.
Ich habe aber auch nichts dem Aehnliches gesagt, sondern was ich sagte, lautet nach dem unkorrigirten stenographischen Bericht solgendermaßen: Wenn Savigny, den ich eben so hoch stelle wie der erste Herr Redner, und als dessen Schüler ich hier an dieser Stelle für den Antrag zu sprechen glaube, seiner Zeit den Beruf zur Gesetzgebung absprach, so mochte er damals Recht haben.
Punktum!
Bei der damaligen Zerrissenheit, zu einer Zeit, wo die Wissenschaft von der Nation und von der Gesetzgebung abgelöst war, war allerdings keine Gesetzgebung möglich.
Daß das etwas ganz Anderes ist, meine Herren, als das Citat, wie es der Abgeordnete vr.
Schwarze gebracht hat, liegt auf der Hand, und deshalb glaube ich zu dieser Berichtigung vollständig berechtigt zu sein.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren!
Ich benutze diese Gelegenheit, um zu konstatiren, daß der Herr Kollege Friedenthal mich in einem nicht unerheblichen Punkte durchaus mißverstanden hat.
Er hat gemeint, ich hätte als Zweck des Antrages die sofortige Kodifikation des bürgerlichen Rechts hingestellt.
Das ist ein vollständiges Mißverständniß, ich habe vielmehr ausdrücklich das Gegentheil gesagt: ich habe nur die demnächstige Kodifikation als eine erwünschte Folge des Antrages bezeichnet.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Reichensperger (Crefeld) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter vr.
Neichensperger (Crefeld): Meine Herren, auch meine persönliche Bemerkung richtet sich gegen meinen verehrten Nachbarn, den Herrn Abgeordneten vr.
Schwarze.
Er hat mich dahin verstanden, als ob ich das geltende'Straf-Gesetzbuch als Ganzes getadelt habe.
Das aber lag nicht in meiner Absicht und, wie ich glaube, auch nicht in meinen Worten.
Ich habe nur bemerkt, daß die rspetitu prusleetio des Stras-Gesetzbuches, welche von Reichstags wegen veranstaltet Wäre, nicht in jeder Beziehung als eine glückliche zu betrachten sei.
Leider muß ich mich hier der Begründung dieser Aufstellung enthalten.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Schwarze hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
223 18.
Sitzung.
Antrag Lasker u. Gen. auf Abänderung des Artikel 4, Nr.
13, der Verfassung.
II.
Ber.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Mit dem Herrn Abgeord- r neten Reichensperger werde ich mich privatim abfinden; ich glaube, da werden wir uns eher einigen, als hier vor dem Hause in Gestalt einer persönlichen Bemerkung.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal erwidere ich einfach, daß ich das Punktum, welches er jetzt so sehr betont, in seiner Rede nicht gehört habe.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen auf die beantragte Vertagung der zweiten Berathung.
Ich frage, ob dieser Antrag Unterstützung findet, und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Vertagungsantrag selbst zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die zweite Berathung des Antrages unter Nr.
29 auf eine spätere Sitzung vertagt wissen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Vertagung ist abgelehnt.
Ich gebe dem Abgeordneten Dr. Mohl das Wort.
(Große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Dr. Mohlr Meine Herren!
Es ist jetzt nahezu gerade ein Jahr, daß die Anschlußverträge abgeschlossen worden find, es ist noch bei weitem kein Jahr, daß die neue Reichsverfassung gegeben worden ist; und nun, meine Herren, soll eine der allerwichtigsten Bestimmungen dieser Verträge und dieser Verfassung bereits abgeändert werden.
Meine Herren, es waren zwei deutsche Justizminister, welche in Versailles die Verträge abgeschlossen haben.
Nach diesen Verträgen wurde in der Verfassung bestimmt, daß der Beaufsichtigung des Reiches und der Gesetzgebung desselben unterliegen solle: 13. die gemeinsame Gesetzgebung über das Obligationenrecht, Strafrecht, Handels- und Wechselrecht und das gerichtliche Verfahren.
Meine Herren, man würde doch in erster Linie schon annehmen dürfen, daß die süddeutschen Justizminister, welche diese Verträge abschlössen, auch gewußt haben, warum sie diese Bestimmung nicht aus das gesammte Civilrecht ausgedehnt haben.
In der Württembergischen Ständeversammlung habe ich, als es sich von der Zustimmung Württembergs zu dem Anschlußvertrage handelte, den Württembergischen Justizminister interpellirt und gefragt, ob die Württembergische Regierung gemeint sei, daraus zu halten, daß die gemeinsame Gesetzgebung nicht auf das gesummte Civilrecht ausgedehnt werde.
Er hat mir geantwortet, daß aus dem Vertrage ja hervorgehe, daß er nicht auf das gesammte Civilrecht auszudehnen sei.
Nun, meine Herren, haben wir heute von den Herren Rednern, welche über den Gegenstand gesprochen haben, selbst von denjenigen Herren Rednern, welche für die Ausdehnung auf das gesammte Gebiet des Civilrechts gesprochen haben, die Ansicht äußern gehört, es soll damit keineswegs ausgesprochen sein, daß den Einzelstaaten die Gesetzgebung über das Civilrecht auf allen Gebieten des letztem entzogen werde, vielmehr soll damit nur ausgesprochen sein, daß auch das Reich gewisse Materien des Civilrechts in seine Kompetenz ziehen kann.
Vor allen Dingen muß ich bemerken, daß der Antrag der Herren Lasker und Genossen das Gegentheil sagt, denn nach diesem Antrage soll der Gesetzgebung und Oberaufsicht des Reichs unterworfen sein „die gemeinsame Gesetzgebung über das gesammte bürgerliche Recht, das Strafrecht und das Gerichtsverfahren, einschließkch der GerichtsOrganisation ''.
Meine Herren, über das gesammte bürgerliche Recht!
Ich glaube, deutlicher kann man sich nicht ausdrücken, und ich glaube, daß die Herren Juristen uns in ganz kurzer Zeit, wenn wir behaupten wollten, daß die Einzelstaaten noch ein konkurrirendes Recht der Civilgesetzgebung haben,.
antworten würden: Nein!
das gesammte bürgerliche Recht unterliegt der Gesetzgebung und der Beaufsichtigung oes Reichs.
Sodann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Schwarze zwar anerkannt, daß es gegen die allgemeinen Interessen, gegen die allgemeinen Volksrechte sein würde, wenn gewisse Theile des bürgerlichen Rechts der Reichsgesetzgebung unterworfen und der Gesetzgebung der einzelnen Staaten entzogen würden.
Dieser Gesichtspunkt, meine Herren, hat mich auch insbesondere bestimmt.
das Wort über diesen Gegenstand zu ergreifen.
Der Herr Abgeordnete Schwarze hat dabei namentlich hervorgehoben, daß es gewiß nicht im allgemeinen Interesse wäre, wenn das Erbrecht, wenn gewisse andere Theile des Familienrechts, wenn namentlich die agrarische Gesetzgebung, und wenn die mit dem Erbrecht und der agrarischen Gesetzgebung zusammenhängenden Rechtsbestimmungen über die Vererbung der Güter, über die Gütertheilung u. s. w. für die Reichsgesetzgebung vindicirt werden würden.
Meine Herren, der Antrag des Herrn Lasker und seiner Genossen vindicirt aber diese Gegenstände der Reichsgesetzgebung, indem die Reichsgesetzgebung sich.
über das gesammte bürgerliche Recht erstrecken, soll.
Sehen Sie, meine Herren, die bürgerlichen Gesetzbücher von Preußen, von Oesterreich, sehen Sie irgend ein bürgerliches Gesetzbuch sich an, so werden Sie darin das Erbrecht, Sie werden die Frage von den agrarischen Verhältnissen, Sie werden die Fragen von den Weideberechtigungen, Sie werden überhaupt alle Fragen, welche das Grundeigenthum und die darauf ruhenden Servitute betreffen, darin abgehandelt finden.
Und wenn Sie dem Antrag der Herren Lasker und Genossen stattgeben, so werden Sie dieses ganze im höchsten Grade wichtige praktische Gebiet, das von höchster volkswirtschaftlicher Bedeutung ist und noch aus ganz anderen als blos juristischen Gesichtspunkten betrachtet und geordnet sein will, der Civilgesetzgebung des Reiches vindiciren.
Und nun, meine Herren, Sie Alle, die Sie wissen, mit welcher Dampfeskraft hier in diesem Saale Gesetze gegeben werden, Sie Alle, meine Herren, welche wissen, daß die wenigsten Gesetzentwürfe hier in diesem Hause an Kommissionen verwiesen werden, Sie Alle, meine Herren, welche wissen, daß bei Berathungen hier die allerwenigsten Mitglieder, welche über den Gegenstand zu sprechen wünschen, auch nur zum Wort kommen können, (oh!
oh!)
Sie, meine Herren, werden mir zugeben, daß es ganz unmöglich ist.
diese verschiedenen Verhältnisse der deutschen Länder in dieser Beziehung hier zu würdigen und hier festzustellen.
Meine Herren, ich bemerke, daß in Württemberg wir nur ein Landrecht haben, daß somit diejenigen Gründe, welche einige bayerische Herren Abgeordneten für eine gemeinsame Gesetzgebung vorgebracht haben, bei uns nicht zutreffen, wobei ich mir übrigens die weitere Bemerkung erlaube, daß, wenn die Verhältnisse in Bayern, die übrigens nach meiner Ansicht denen in Preußen ganz ähnlich in dieser Beziehung sind, wonach so viele einzelne Partikularrechte dort noch gelten, so unerträglich sind, wie mehrere bayerische Abgeordnete sie vorgestellt haben, es Sache dieser Herren Redner gewesen wäre, in der bayerischen Kammer darauf anzutragen, daß die bayerische Gesetzgebung (die ich nicht für eine unfähige halten kann) ein bayerisches Civilrecht gegeben hätte, und das kann sie ja übrigens jederzeit thun, und sie kann es jederzeit mit größtem Nutzen thun.
Aber ich erlaube mir, hier aus meiner Kenntniß von den agrarischenVerhältnissen inWürttemberg ein Beispiel anzuführen, das Sie vielleicht überzeugen dürfte, meine Herren, wie gewagt es ist, wenn man dem Reich die Gesetzgebung auch in diesen Materien vindiciren wollte.
Ich war einer der Berichterstatter über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ausübung und Ablösung der Weide.
Ich habe mich an die landwtrthschaftliche CenLralstelle gewendet, um ihre statistischen Notizen über diesen Gegenstand von ihr zu erhalten.
Ich habe zwei Berichte von jedem Schultheißenamt des Landes es waren 4500 Berichte erhalten, ich habe sie studirt und daraus eine höchst lehrreiche Erfahrung gewonnen, die Ihnen vielleicht von einigem Interesse sein könnte.
Ich habe nämlich bestätigt gefunden, was unsere wissenschaftlichen Landwirthe schon lange erörtert haben, nämlich, daß die Frage, ob sich die Bevölkerung ursprünglich in Dörfern oder in Höfen niedergelassen hat, daß die Frage, welches Feldsystem stattfindet, ob man z.
B. Dreifelder-Wirthschaft führt, ob man Fruchtwechsel oder ob man Feldgras-Wirthschaft oder welche andere Wirthschaft immer hat, lediglich abhänge von den geo35 224 18.
Sitzung.
Antrag Laster u. Gen. auf Abänderung des Artikel 4, Nr.
13, der Verfassung.
II.
Ber.
gnostifchen und orographischen Verhältnissen der Markung, und, i meine Herren, dies ist so wahr, daß ich mit der geognostischen!
Karte in der Hand stets voraussagen konnte, welche WeideRechtsverhältnisse auf einer Markung stattfanden.
Meine Herren, Sie wissen, daß in Deutschland die verschiedenartigsten Erbgesetze in agrarischen Verhältnissen stattfinden, Laß am Rhein, in Westphalen, in Sachsen, in Schleswig-Holstein, in den östlichen preußischen Provinzen, in Schlesien, in den verschiedenen Theilen von Bayern und in den übrigen süddeutschen Staaten ganz verschiedene Erbgcsetze und Gewohnheiten in dieser Hinsicht stattfinden, daß in meinem Staate die Theilbarkeit des Grundes uno Bodens, in einem anderen aber ganz andere.



Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Dr. Mohlr.



Rechtsverhältnisse stattfinden.
Und nun, meine Herren, wollten Sie dem Reich die Kompetenz einräumen, daß das ganze bürgerliche Recht und also auch diese Verhältniße der Gesetzgebung und der Beaufsichtigung des Reiches unterliegen sollen
Meine Herren, Sie würden dadurch namentlich die süddeutschen Länder, deren Vertretung hier in so kleiner Minderheit ist, in Bezug auf die allerwichtigstcn Lebensverhältnisse einer Gesetzgebung unterwerfen, in welcher voraussichtlich ganz andere Grundsätze über die wichtigsten Lebensverhältnisse sich geltend machen würden als die sür Süddeutschland passenden.
Ich beschwöre Sie daher, meine Herren, daß Sie diesem Antrage nicht zustimmen.
Sodann, meine Herren, will ich nur noch ein anderes Verhältniß erwähnen.
Nach dem Antrage soll das Reich auch die Gesetzgebung über die Organisation der Gerichte haben.
Meine Herren, wir in Württemberg haben z.
B. die Einrichtung, vermöge welcher die Gemeinderäthe für kleinere Sachen die Gerichtsbarkeit haben.
Es sind dies bei weitem die allermeisten Civilprocefse, weil die kleineren Gegenstände die allermeisten, die allerhäufigsten sind.
Hier, meine Herren, findet nun eine solche außerordentliche Ersparniß in den Proceßkosten statt, daß, wenn Sie diese Einrichtung abändern würden, damit das Recht in unzähligen Fällen gar nicht mehr erreichbar sein würde sür diejenigen, welche das Recht zu suchen haben.
Ich will dies nur als ein kleines Beispiel dafür anführen, wie man dadurch, daß man Alles an das Reich weisen und es der Gesetzgebung der Einzelstaaten entreißen will, in den wichtigsten Fällen unmöglich machen Würde, sür ihre Staatsangehörigen zu sorgen.
Ich will nur noch aussprechen, meine Herren, daß ich vollkommen die Ansichten derjenigen theile, welche in dem Antrage das Bestreben sehen, den Einheitsstaat in Deutschland mit schnellen Schritten einzuführen.
Kaum, meine Herren, hat man Verträge geschlossen, kaum hat man die Reichsverfassung gemacht, so will man diese Verträge verletzen und die Reichsverfassung so ausdehnen, daß die Einzelstaaten zu Schatten Herabfinken.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Profch hat von Neuem die Vertagung beantragt; sechs andere Mitglieder: Fischer, Dietze, von Stein, Denzin, Koch und Lenz, beantragen den Schluß.
Es entspricht unserer Praxis, das der V'ertagungsantrag vorab zur Abstimmung gebracht wird.
Ich bitte die Herren, die den Vertagungsantrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, sich zu erheben, die die Vertagung annehmen wollen (Geschieht.)
Die Vertagung ist abgelehnt.
Ich bringe nun den Schlußantrag zur Unterstützung.
Diejenigen Herren, die den Schlnßantrag unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Schluß ist angenommen.
Der Antragsteller verzichtet sür die zweite Berathung auf das Schlußwort.
Ich habe also nur noch die Abstimmung über das Gesetz vorzunehmen, wie es in Nummer 29 vorgeschlagen ist und lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen re.
verordnen im Namen des deutschen Reiches nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: Einziger Paragraph.
An die Stelle der Nummer 13 des Artikels 4 der Verfassung des deutlichen Reiches tritt die nachfolgende Bestimmung: Die gemeinsame Gesetzgebung über das gesammte bürgerliche Recht, das Strafrecht und das gerichtliche Verfahren, einschließlich der Gerichtsorganisation.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Gesetzentwürfe in zweiter Berathung zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Die heutige Tagesordnung ist zwar nicht erschöpft, aller ich halte für zweifellos, daß das Haus sie abbrechen will.
Daß wir morgen keine Sitzung haben, darf ich auch nicht erst ausführen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Sonnabend zu halten, sie um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Interpellation des Abgeordneten Richter, deren Beantwortung sür die nächste Sitzung zugesagt ist, 2.
1 den Gesetzentwurf Nr.
50, betreffend die Ausprägung von Goldmünzen, in erster Berathung, 3.
1 von der Berathung des Etats zunächst die Gruppe II „Auswärtige Angelegenheiten '', die nach einer Mittheilung der betreffenden Herren Kommiffarien für die Berathung reis ist, demnächst 4.
1 Gruppe V, Nr.
1, 2 und 3, d. i. die Verzinsung der Reichsschuld.
Reichsschuld und Betriebsfonds der Reichskasse, verbunden mit dem Nachtrag unter Nr.
58 der Drucksachen, deren Nr.
24 und dem Etatsgesetze in § 3 -6.
Für den Fall, daß auch das nicht ausreichen sollte, die Sitzung auszufüllen, wollte ich noch die drei Gruppen vorschlagen, die auf der heutigen Tagesordnung standen, aber nicht erledigt worden sind.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Wenn ich nicht irre, so gehört ein Theil derjenigen Etats, die Sonnabend zur Verhandlung kommen sollen: Verzinsung der Reichsschuld und Betriebsfonds, zu derjenigen Gruppe, die noch in Voroerhandlung der Kommission sich befindet.
Präsident: Dann nehme ich den betreffenden Vorschlag zurück und konstruire die Tagesordnung aus der Interpellation, dem Goldmünzen-Gesetze, der Gruppe II.
der Etatsberathung und den Gruppen VII, VUi und X, die heute auf der Tagesordnung standen.
Die Sitzung ist geschloffen.