Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Der § 1 unserer Geschäftsordnung schreibt vor: „Beim Eintritt in eine neue Legislaturperiode treten nach Eröffnung des Reichstages die Mitglieder desselben unter dem Vorsitze ihres ältesten Mitgliedes zusammen.
Für jede fernere Session derselben Legislaturperiode setzen die Präsidenten der vorangegangenen Session ihre Funktionen bis zur vollendeten Wahl des Präsidenten fort (tz 7).
Der Vorsitzende ernennt provisorisch für die Frist bis zur Konstituirung des Vorstandes (§ 8) vier Mitglieder zu Schriftführern.
Aus den Grund dieser Bestimmung ersuche ich die Abgeordneten Stavenhagen, Eysoldt, Freiherr von Unruhe-Bomst und Dr. Eckhard, bis zur vollendeten Präsidentenwahl das Schriftführeramt zu übernehmen.
Ich bitte die Abgeordneten Eysoldt und Dr. Eckhard, den Namensaufruf zu vollziehen, sobald wir an denselben kommen werden, die beiden anderen Herren, das Protokoll zu führen.
Von Eingängen, die an den Reichstag gelangt sind, bringe ich diejenigen zur Kenntniß des Hauses, die von der Reichsregierung herrühren.
Es sind: 1.
1 eine Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen des norddeutschen Bundes für das Jahr 1870 mit dem Gesetzentwurf, betreffend die Verwendung des Ueberschusses aus dem Bundeshaushalt vom Jahre 1870; 2.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes; 3.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Zurückzahlung der auf Grund des Gesetzes vom 21.
Juli 1870 aufgenommenen fünfprocentigen Anleihe; und 4.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Kontrole des Reichshaushaltes für das Jahr 1871.
Die Vorlagen sind zum Druck gegeben.
Die Urlaubsgesuche, die zur Entscheidung des Reichstages stehen, bringe ich erst dann zum Vortrag, wenn wir ermittelt haben werden, daß das Haus in beschlußfähiger Anzahl der Mitglieder versammelt ist.
Wir kommen nun zur Verlosung des Hauses in die Abtheilungen.
Ich werde die Namen der sämmtlichen Mitglieder, die sich bereits auf dem Büreau gemeldet haben oder noch gegenwärtig solche Meldung vornehmen, in die Urne legen lassen, der Reihe nach immer sieben Namen ziehen um sie in derselben Reihenfolge der ersten bis siebenten Abtheilung zu überweisen.
Da die Abtheilungen sich dann muthmaßlich werden vor dem nächsten Plenum konstituiren wollen, zeige ich gleich an, in Verhandlungen des deutschen Reichstages.
welchem der Zimmer des Hauses jede einzelne Abtheilung ihre Versammlung hat: die I. Abtheilung in Zimmer 12, die II.
in Zimmer 2, die 111. in Zimmer 3, die IV.
in Zimmer 4, die V. in Zimmer S, die VI.
in Zimmer 8, und die VII.
in Zimmer 11.
(Die Verlosung in die Abtheilungen erfolgt.)
Wir kommen zu dem Namensaufruf, welchen § 7 der Geschäftsordnung durch die Worte vorschreibt: „Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags Lurch Namensaufruf festgestellt ist, beschließt der Reichstag, an welchem folgenden Tage die Wahlen der Präsidenten und Schriftführer erfolgen sollen.
Die Herren werden bei dem Aufruf ihrer Namen mit „hier ''antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Anwesend sind: Ackermann.
Adickes.
Albrecht.
Allnoch.
Dr. Bähr.
Dr. Baldamus.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks, von Below.
von Benda.
von Bennigsen.
Bernards.
von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
Blell.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
Bode.
von Bodelschwingh.
Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Boehme (Annaberg), von Bonin.
Borowski.
Dr. Braun (Gera).
Braun (Hersseld).
Briegleb.
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Carl Fürst zu Carolath.
von Cottenet.
von Cranach.
von Davier.
Dennig.
von Denzin.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Duncker.
Freiherr von Eckardstein.
Eckhard.
Eggert.
Dr. Elben.
Emden.
Gras zu Eulenburg.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Dr. Forchhammer.
Graf von Frankenberg.
von Frankenberg-Ludwigsdors.
Dr. Friedenthal.
Dr. von Frisch.
Gerlich.
Dr. Gneist, von Goppelt.
von GrandRy.
Dr. Grimm.
Grumbrecht.
Hagen.
Hausmann (Westhavelland).
Hcbting.
Freiherr von Heereman.
von Helldorf.
von Hennig.
Heydenreich.
Hirschberg.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst.
Dr. Holzer.
1 Freiherr von Hoverbeck-von Jagow.
Jüngken.
Kämmerer, von Kehler.
Freiherr von Ketteler (Baden), von Keudell.
Kirsner.
Klotz (Berlin).
Koch.
Dr. Köster, von Kommerstaedt.
Krug von Nidda, von Kusserow.
Freiherr von Lcmdsberg.
Lasker.
Graf von Lehndorff.
Lentz.
von Lindcnau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius (Erfurt).
Ludwig.
Miguel.
Graf von Moltke.
Mösle- Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Graf zu Münster (Hannover).
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. Notier.
Overweg.
Planck.
Pogge (Schwerin).
Dr. Prosch.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Richter.
Graf von Rittberg.
Dr. Römer (Württemberg).
Dr. von Rönne.
Freiherr von Romberg.
Runge.
Freiherr von Sazenhofen.
Dr. Schaffrath.
Dr. Schleiden.
Schmidt (Stettin), von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
Dr. Schwarze, von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Stavenhagen.
Graf zu StolbergWernigerode.
Gras Strachwitz.
L-trecke.
Dr. Tellkampf.
Dr. Thomas, von Treitschke, von Treskow.
Freiherr von UnruheBomst.
Valentin, von Waldaw-Reitzenstein.
von Watzdorf, von Weber.
Freiherr von Wedekind.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weissich.
Weftphal.
Wichmann.
Wiggers.
Wilmanns.
Dr. Windthorst (Meppen), von Winter (Marienwerder), von Woedtke.
Dr. Wolffson.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Dr. Zehrt.
Ziegler.
Wegen Krankheit entschuldigt: Dr. Stephani.
Präsident: Auf den Namensaufruf haben 153 Mitglieder geantwortet.
Zur Beschlußfassung des Hauses gehören 192 Mitglieder, die Hälfte von 382 -l- 1.
Das Haus ist also heute nicht beschlußfähig.
Mir bleibt nichts übrig, als die nächste Sitzung selbst anzuberaumen.
Ich bitte die Abtheilungen, behufs ihrer Konstituirung morgen Len 17ten Mittags 12 Uhr zusammenzutreten.
Sie werden auf der Tagesordnung die Zahlen der Zimmer 2 6 Deutscher Reichstag.
1.
Sitzung am 16.
Oktober 1871. vermerkt finden, in denen sie sich versammeln.
Für das Plenum 'wird die Tagesordnung sein: Beschlußfassung des Reichstages über die Frage, an welchem Tage die Wahl der Präsidenten und der Schriftführer erfolgen soll (§ 7 der Geschäftsordnung).
Ich möchte Las Plenum morgen um 1 Uhr abhalten.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr, Windthorst (Meppen): Der Herr Präsident hat die Güte gehabt, die Abtheilungen auf morgen 12 Uhr zu berufen.
Das Haus ist nicht beschlußfähig, und kann ich es deshalb nicht in der Ordnung finden, daß man Abtheilungen konstituirt, ehe das Haus beschlußfähig versammelt, als solches konstituirt ist.
Präsident: Wenn der geehrte Abgeordnete sich um die Geschichte unserer Geschäftsordnung etwas näher zu bekümmern Gelegenheit gehabt hätte, (Heiterkeit) so würde er gefunden haben, daß jedenfalls so, wie heute, verfahren worden ist, auch in der Sitzung vom 14.
Februar 1870, bei der, nachdem das Haus seine Beschlußunfähigkeit ermittelt hatte, die Abtheilungen gleichwohl ebenso zusammenberusen worden sind, wie ich heute gethan habe.
Ich habe also nach der Praxis des Reichstages gehandelt.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Der Herr Präsident hat mich auf die Geschichte der Geschäftsordnung verwiesen.
Daß es schon Geschichte ist, wenn Ein Vorgang da war, ist mir neu.
Ich bin aber der Ansicht, daß ein einzelner Vorgang, wenn er ganz offenbar gegen den Sinn der Dinge liegt, niemals präjudiciell werden kann, und ich muß daher bei meiner Ansicht verbleiben, daß es nicht in der Ordnung ist, die Abtheilungen sich konstituiren zu lassen, so lange das Haus selbst nicht konstituirt ist.
Präsident: Meine Herren, ich würde mich von meiner Meinung ja nicht einmal durch den Beschluß Ihrer Majorität können abbringen lassen, eben weil das Haus nicht beschlußfähig ist.
Meiner Auffassung steht was ich.
noch zu meiner Vertheidigung sage nebenher der § 2 der Geschäftsordnung zur Seite, welcher von den Abtheilungen ausdrücklich sagt, daß sie, ohne Rücksicht auf die Zahl der anwesenden Mitglieder beschlußfähig sind.
Man wird daraus, meine Herren, denke ich, mit einiger Sicherheit konkludiren dürfen, (der Abgeordnete Dr. Windthorst bittet ums Wort) daß die nicht von dem Hause, sondern im Hause, durch das Loos bestimmten Abtheilungen diesmal, wie im vergangenen Jahre vielleicht auch in früheren Jahren, was ich im Augenblick zu behaupten nicht im Stande bin trotz der Unbeschlußfähigkeit des Hauses das Recht und die Pflicht haben, sich zu konstiturren.
Ich kann, meine Herren, diese meine vorläufige Bestimmung ich wiederhole es schon darum nicht zurüknehmen, weil leider die Instanz nicht da ist, die mich korrigiren konnte und von der ich mich gern würde korrigiren lassen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.