Präsident: Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit der vorgestrigen Sitzung sind die Abgeordneten Dr. Schüttinger, Graf von Kleist.
Graf von Maltzan-Militsch, Evelt und Dr. Erhard in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Der Abgeordnete Dr. Lamey bittet um einen Nachurlaub von 6 bis 8 Tagen; sein Gesundheitszustand macht ihm eine frühere Reise nach Berlin nicht möglich.
Ich nehme an, daß das Haus den Nachurlaub bewilligt.
Ich werde ebendas unter derselben Voraussetzung von dem Gesuch des Abgeordneten Windhorst (Berlin) annehmen, den „Familienverhältniffe zwingender Natur genöthigt haben, schon gestern in seine Heimat zurückzukehren '', 'und der für 14 Tage beurlaubt sein will.
Nach einer Mittheilung der Abgeordneten von WaldawReitzenstein, von Schaper und von Wedell-Malchow fehlen ihre Namen unter den Unterschriften des Antrages unter Nr.
40 der Drucksachen.
In dem gedruckten Verzeichniß der Kommiflarien, die ich auf Grund des Beschlusses vom vorigen Montag zur Vorbereitung der zweiten Berathung des Haushalts-Etats ernannt habe, habe ich zwei Druckfehler zu verbessern.
An der Spitze der ersten Gruppe muß es für Dr. Bock „Dr.
Marquard Barth ''heißen, und in der zehnten Gruppe fehlt der Name des Abgeordneten Crämer-Dvos.
Das Reichskanzler-Amt theilt mit, das die nachstehend genannten Beamten bereit sein werden, mit den Herren Kommissarien des Reichstages für die Etatberathungen in Verbindung zu treten, und zwar: Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst (liest): Der Herr Geheime Regierungsrath Dr. Michaelis für den Hauptetat und die Etats des ReichskanzlerAmts, des Rechnungshofes, des Bundes-OberVerhandlungen des deutschen Reichstages.
Handelsgerichts, der Einnahmen des deutschen Reichs an Zöllen und Verbrauchssteuern und der verschiedenen Einnahmen, der Herr Wirkliche Legationsratb von Bülow für den Etat des auswärtigen Amtes, die Herren Oberst von Karczewski und Wirklicher Geheimer Kriegsrath Glogau für den Etat der Verwaltung des Reichsheeres, die Herren Geheimer Admiralitätsrath Jacobs und Kapitänlieutenant Stenzel für den Etat der Verwaltung der kaiserlichen Marine, die Herren Geheimen Ober-Posträthe Wolfs und Dunkel für den Etat der Reichs-Postverwaltung, die Herren General-Telegraphendirektor von Chauvin und Geheimer Regierungsrath Blindow für den Etat der Reichs-Telegraphenverwaltung, der Hilfsarbeiter im Reichskanzler-Amt Herr OberGüterverwalter Kraefft für den Etat der Reichs-Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen.
Präsident: Ich werde dieses Verzeichniß mit dem berichtigten Verzeichniß der Kommiffarien abdrucken lasten und darf wohl die Bemerkung hinzufügen, daß mit der Ernennnng der Kommistanen und der Bezeichnung der Kommiffarien der Reichsregierung, die mit denselben in Verbindung zu treten haben, das fernere Stellen von Fragen an die Reichsregierung durch einzelne Mitglieder, wie mir scheint, vor der Plenarberathung seine Erledigung gefunden haben muß.
Ich gebe bei dem Eintritt in die Tagesordnung zur Begründung Zer Interpellation, die heute beantwortet werden soll, dem Herrn Interpellanten das Wort.
Abgeordneter Zacobi: Meine Herren!
Die norddeutsche Bundesverfassung und in Uebereinstimmung mit derselben die Reichsverfastung besagen, daß zu den Gegenständen der Reichs-Gesetzgebung auch gehören die Bestimmungen über den Gewerbebetrieb einschließlich des Versicherungswesens.
Wir haben nunmehr bereits länger als zwei Jahre eine allgemeine Gewerbeordnung, jedoch ausschließlich des Versicherungswesens.
In den Motiven der diessälligen Regierungsvorlage wurde gesagt, daß drei Gründe dafür bestimmend gewesen wären, das Versicherungswesen aus der Gewerbeordnung auszuschließen und einer besonderen Gesetzgebung vorzubehalten.
Der erste Grund war der, daß zu Len Versicherungsunternehmungen bekanntlich, und zwar auch sehr wesentlich, die Gegenseitigkeitsanstalten gehören, welche ihrer Natur nach nicht eigentlich zu den Erwerbsunternehmungen zu rechnen sind und daher auch nicht in den Rahmen einer Gewerbe-Gesetzgebung Pasten.
Der zweite Grund war, daß auch diejenigen Bedingungen festzusetzen waren, von welchen die Verleihung der Rechte juristischer Personen an Liese Gegenseitigkeitsunternehmungen abhängig zu machen war, und das schien noch weit weniger in die Gewerbeordnung hineinzugehören.
Der dritte und jedenfalls wesentlichste Grund war der, daß in den verschiedenen deutschen Staaten ffo verschiedenartige Vorschriften über das Versicherungswesen bestehen, und diese so sehr in andere Rechtsmaterien hinübergreifen, daß es geboten schien, die einheitliche Regelung derselben einer besonderen Gesetzgebung vorzubehalten.
Die Motive der Gewerbeordnung schloffen an der betreffenden Stelle mit folgenden Worten: „Eine gemeinsame Gesetzgebung über das Versicherungswesen ist im Bundesrathe bereits angeregt, und es liegt in der Absicht, in nächster Zeit an die Lösung dieser Aufgabe heranzutreten.
Seitdem sind wir stark in das dritte Jahr vorgerückt, und es verlautet nicht, wann diese nächste Zeit sich erfüllen werde.
Für die Dringlichkeit einer einheitlichen Reform des öffentlichen Versicherungsrechtes zeugt aber bereits hinlänglich der dritte von mir namhaft gemachte Vertagungsgrund, nämlich die Buntfarbigkeit des dermaligen Rechtszustandes in Deutschland, eine Buntfarbigkeit, welche vielleicht hier mehr als auf irgend einem anderen Rechtsgebiete eine widernatürliche Erscheinung bildet und den Jammer-unserer früheren politischen Zerrissenheit anklagt.
Sie alle wissen, meine Herren, wie es in der eigentlichen Natur der Versicherungen liegt, wie es nicht blos für das Ge21 116114.
Sitzung.
Interpellation des Abgeordneten Jacobi, betreffend Gesetzgebung über das Versicherungswesen.
deihen, sondern schon für die bloße Möglichkeit des Versicherungswesens geboten ist, ein weites großes Feld für die Ausgleichung der Gefahren zu suchen und nicht durch enge politische Grenzpfähle sich beschränken zu lassen.
Sie werden also ermessen, wie es für den Versicherungsbetrieb höchst empfindlich ist, überall dem bunten Gemisch, der Verschiedenartigkeit und den großen Gegensätzen der Versicherungs-Gesetzgebung in Deutschland zu begegnen, Gegensätzen, welche sich von der vollkommenen Freigebung des Betriebs in den einzelnen Staaten, durch alle Stadien der Bevormundung hindurch, bis zu dem Versicherungszwange und zu sonstigen seltsamen Formen der Gebundenheit und Abhängigkeit hindurchziehen.
Am allerärgsten ist diese Vielzüngigkeit des Versicherungswesens auf dem Boden des Feuer-Versicherungswesens.
Nach mir vorliegenden und, wie ich glaube, ziemlich zuverlässigen Nachrichten bestehen in Deutschland 32 staatlich abgegrenzte Gesetzgebungen über das öffentliche Recht der Feuerversicherung, welche allerdings zum Theil gleichmäßig, zum Theil aber in schroffen Gegensätzen sich bewegen.
Außerdem besitzen wir in Deutschland 67 provinziell, landschaftlich, örtlich abgegrenzte öffentliche Feuersocietäten und Brandkassen, deren Statuten zum großen Theil über das bloße Gesellschaftsrecht hinausgehen und in das gemeine Recht hinübergreifend Wir würden somit in Deutschland etwa zu der hübschen runden Zahl von hundert verschiedenen Rechten der Feuerversicherung uns emporgeschwungen haben.
Man hat mit Recht bemerkt, daß nur eine graphische Darstellung ein anschauliches Bild von dieser deutschen Rechtskonfusion geben könne.
Ihnen ist noch vor wenigen Tagen ein Beispiel derselben vor Augen gekommen, in der einet Petition angeschlossenen Verfassung des Fürstenthums Ratzeburg.
In derselben wird der Vertretung dieses Erdenwinkels die Gesetzgebung über das Versicherungswesen ganz besonders gewahrt.
Bedenken Sie gefälligst, eine Versicherungsgesetzgebung für ein Ländchen von 6 bis 7 Ouadratmeilen und von 16 bis 17, 000 Einwohnern!
OWoils est sutirum non äiesrs.
Auch in der vorigen Session ist Ihnen ein Zeugniß für die Dringlichkeit einer einheitlichen gesetzlichen Regelung des Versicherungswesens in Deutschland vor Augen getreten, in der Frage nach der Zulässigkeit einer besonderen Hausirbesteuerung des außerwohnortlichen Gewerbebetriebs der Versicherungsagenten.
Diese Frage wurde von dem Reichstag ganz ebenso, wie von seinem norddeutschen Vorgänger, so gut wie einstimmig mit aller Entschiedenheit verneint.
Die preußische Regierung hat diese Frage bejaht und hat allerdings hierbei in gewissen gerichtlichen Entscheidungen, welche den von Ihnen bezeugten Geist der neuen Gewerbeordnung hinter gemißdeutete Buchstaben alter Gesetze zurückgeschroben haben, eine Bestärkung gefunden.
Andere deutsche Staaten beantworten die Frage wieder im Sinne und Geiste des Reichstags.
Auch die Üngleichartigkeit in der Beantwortung dieser Frage, welche eine wahre Lebensfrage für den freien und energischen Betrieb des Versicherungswesens bildet, drängt zu einer einheitlichen gesetzlichen Regelung des öffentlichen Versicherungsrechts.
Ich weiß sehr wohl, meine Herren, daß dies keine leichte Aufgabe ist, daß sie vielmehr bedeutenden Schwierigkeiten unterliegt, welche sich theilweise aussprechen in jener von mir betonten Disparität der deutschen Gesetzgebungen, Schwierigkeiten, die um so größer sind, weil nicht blos innerhalb unseres lieben Deutschlands, sondern innerhalb der ganzen civilisirten Welt die Gesetzgebungen über das Versicherungswesen in höchst seltsamer Weise auseinandergehen.
Sie finden einerseits Staaten, in denen der Versicherungsbetrieb vollkommen freigegeben ist; blicken Sie dagegen hinüber z.
B. nach dem nordamerikanischen Staate, so finden Sie dort das Versicherungswesen in einer Weise bevormundet, eingeschnürt, bemuttert und kontrolirt und gleichsam zum Ausgleich dessen mit Gebühren und Lasten behaftet; es herrscht dort im ganzen Versicherungswesen seitens der Gesetzgebung so sehr der Geist des Argwohns und des Mißtrauens und ein Regiment des ynos 8 Av, möchte ich sagen, daß man an diese Gesetzgebungen nur so lange glaubt, als sie Einem schwarz auf weiß vor Augen liegen.
Und, wie die Gesetzgebungen, gehen auch die öffentlichen Ansichten über die Politik des Versicherungswesens außerordentlich aus einander.
Hüben sagt man: „Einfach alle Gesetze aufheben über die Beaufsichtigung der Versicherungsanstalten, und dieselben einfach dem gemeinen Recht überlassen!
Drüben besteht dagegen das Verlangen, daß der Staat selbst den Versicherungsbetrieb in die Hand nehme, und zwar, meinen die Einen, nur znr Korrektion und angemessenen Konkurrenz mit den Spekulationen der privat betriebenen Versicherungsanstalten.
Nein, im Gegentheil, sagen Andere, der Staat muß sich das Monopol der Versicherung beilegen, muß selbst alleiniger Versicherer sein, damit endlich der Anfang gemacht werde mit der Vernichtung der ganzen verderblichen individuellen Erwerbsthätigkeit, und endlich der Anfang gemacht werde mit der Herstellung jener großen allgemeinen Versorgungsanstalt, welche Jene den wirthschastlichen Volksstaat nennen.
Indessen, meine Herren, durch alle diese extremen Ansichten und Erscheinungen hindurch werden wir auf dem Boden unserer Erfahrungen und unserer Bedürfnißerwägungen schon dasjenige vereinbaren, was uns angemessen ist, wenn wir überhaupt nur einen Anfang mit der Sache machen, und zu diesem Anfang wollte ich mit diesen wenigen Worten die Reichsregierung eingeladen haben.
Ich setze dabei noch das Eine voraus, daß den Verhandlungen in diesem Hause die öffentlichen Vorhand-1.
lungen außerhalb dieses Hauses vorausgehen werden; ich setze voraus, daß man rechtzeitig den Entwurf des oder der Ver-!
stcherungsgesetze veröffentlicht, damit die Fülle der Erfahrungen!
und die Fülle der Wissenschaft in dieser, wie ich nur wiederholen kann, heiklen Materie mit zu Rathe sitzen, und eine wahrhaft reife Frucht erzielt werde.
Präsident r Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Delbrück: 1 Meine Herren!
Der Antrag auf Erlaß eines Gesetzes über das Versicherungswesen ist aus Veranlassung der Verhandlungen, welchein der Session von 186869 im preußischen Landtage l über ein solches Gesetz stattfanden, zuerst von der Regierung l von Sachsen-Coburg-Gotha bei dem Bundesrath in Anregung gebracht worden.
1!
Präsident: Die Herren werden gebeten, den Raum in der Mitte des Saales leer zu lassen.
1 '1 Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Delbrück: 1!
Dieser Antrag wurde dem zuständigen Ausschüsse des Bundes-1 rathes überwiesen, und auf den Bericht des letzteren wurde vom Bundesrathe im Frühjahre 1869 beschlossen, an den Bundeskanzler das Ersuchen zu richten, etwa nach Einziehung nöthiger Auskunft über die in den einzelnen Staaten des nord-l deutschen Bundes in Betreff des Versicherungswesens geltenden l Bestimmungen den Entwurf eines Bundesgesetzes ausarbeiten zu lassen und dem Bundesrathe vorzulegen.
Die erste und nächste Erwägung dieses vom Bundesrathe gefaßten Beschlusses führte zu der Nothwendigkeit, die sämmtlichen Bundesregierungen zur Mittheilung der in ihren Ländern bestehenden Bestimmungen einzuladen.
Diese Nothwendigkeit war allein schon dadurch begründet, daß fast überall inländische Versicherungsgesellschaften zu ihrer Begründung und ausländische Gesellschaften zu ihrem Geschäftsbetrieb einer Koncession bedürfen, und daß die Voraussetzungen und Bedingungen, unter welchen solche Koncessionen ertheilt werden, in der Regel nicht gesetzlich fixirt sind, sondern auf Verwaltungspraxis und Verwaltungsgrundsätzen beruhen, welche in den Gesetzsammlungen der einzelnen Staaten nicht ihren Ausdruck finden.
Es wurden deshalb im Sommer 1869 sämmtliche Regierungen des damaligen norddeutschen Bundes um eingehende Mittheilungen über den bei ihnen bestehenden Zustand ersucht.
Es kam dabei daraus an, von welchen Voraussetzungen bei der Koncesstonirung inländischer und Zulassung ausländischer Geellschaften ausgegangen wurde, es kam ferner darauf an, wie die Besteuerung der Versicherungsgesellschaften selbst und der von ihnen angestellten Agenten und abgeschlossenen Geschäfte erfolge, und endlich in welcher Weise die Kontrolle und Aussicht über den Betrieb ausgeübt werde.
Nehen diesen allgemeinen, das gesammte Gebiet des Versicherungswesens betreffenden Fragen wäre es indessen noch nöthig, besonders auf zwei Zweige des Versicherungswesens das Augenmerk zu richten, bei denen eigenthümliche Verhältnisse austreten, nämlich erstens aus das FeuerVersicherungswesen und zweitens aus das Lebens-Versicherungswesen.
(Rufe: Lauter!)
Was das Feuer-Versicherungswesen betrifft, so kam es darauf 14.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
II.
Berathung.
117 an, festzustellen, ob und in welchem Maße öffentliche Versicherungsanstalten bestehen, ob und in welchem Maße eine Verpflichtung, eine Zwangsverpflichtung zur Versicherung stattfindet, von welchen Grundsätzen bei der Koncessionirung und Beaufsichtigung der Privatgesellschaften ausgegangen wird, und endlich welche Vorsichtsmaßregeln bestehen, um absichtliche Ueberversicherungen zu verhüten.
Hinsichtlich der Lebens-Versicherungsgesellschaften fragte es sich insbesondere, in welcher Weise die Bestände dieser Gesellschaften sicher angelegt werden, welche Vorkehrungen für die nöthigen Kapital- und Prämienreserven getroffen sind, und endlich, wie die Bilance aufgemacht wird.
Znletzt ward der Wunsch ausgesprochen, eine vollständige Statistik der in jedem einzelnen Bundesstaate vorhandenen Versicherungsgesellschaften zu erhalten.
Gleichzeitig kam es indeß noch daraus an, über die bestehenden Bestimmungen sowohl in Großbritannien als in den Vereinigten Staaten eine erschöpfende und zuverlässige Auskunft zu erhalten, eine Auskunft, die sich nicht blos aus den Stand der Bestimmungen, sondern auch auf die Erfahrungen bezog, die bei der Wirksamkeit dieser Bestimmungen gemacht worden waren.
In dieser Beziehung wurden die Generalkonsuln des Bundes in London und New-Uork mit Auftrag versehen.
Das hiermit eingeforderte sehr umfangreiche Material ging im Anfang des Jahres 1870 ein, es unterlag einer Zusammenstellung, und bei einer erneuten Anregung der Sache im Bundesrathe im Sommer des Jahres 1870 konnte in Aussicht gestellt werden, daß die Zusammenstellung des vorhandenen Matrials ihrem Ende nahe, und daß die Ausarbeitung des vom Bundesrath beschlossenen Entwurfs ihrem Beginn nahe sei.
Die Vorarbeiten wurden durch die politischen Ereignisse unterbrochen, und als sie im Anfange des Jahres wieder aufgenommen werden konnten, kam es darauf an, das Material, welches aus den Staaten des vormaligen norddeutschen Bundes gesammelt war, durch das Material aus den süddeutschen Staaten zu vervollständigen.
Es wurde das entsprechende Ersuchen an die RegierungendersüddeutschenStaaten gerichtet, es istvon den letztem diesem Ersuchen entsprochen worden, und es liegt nunmehr das gesammte zur Bearbeitung des Gegenstandes nöthige Material vor.
Es wird an diese Bearbeitung unverzüglich gegangen und auf diese Weise einem Bedürfniß entsprochen werben, welches die verbündeten Regierungen nicht weniger lebhaft empfinden, als es von dem Herrn Interpellanten betont worden ist.
(Bravo!)
Präsident: Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung über de »Gesetzentwurf in Nr.
3 der Drucksache », betreffend die Bildung eines Reichskriegsschatzes, auf Grund -es Berichts der Kommission für Sen Bundeshaushalt in Nr.
V der Drucksachen.
Von Abänderungsvorschlägen sind in den Händen der Mitglieder gedruckt die von dem Abgeordneten von Bodelschwingh und Genossen und die von dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck resp.
zu tz 2 und 1 gestellten.
Handschriftlich liegt mir vor der Vorschlag des Abgeordneten Grumbrecht: Der Reichstag wolle beschließen: in dem Antrage nämlich dem Antrage des Abgeordneten von Bodelschwingh die Worte in Ziffer 3 des § 2 „durch Zuführung ''bis zu den Worten: „2.
im klebrigen ''in Zeile 6 zu streichen.
Ich frage zuvörderst, ob der Abgeordnete Miguel dem Berichte der Kommission etwas mündlich hinzufügen will
Abgeordneter Miguel: Meine Herren!
Ich kann im Allgemeinen auf den ausführlichen Inhalt des schriftlichen Berichts verweisen; ich erlaube mir aber doch, hier im Plenum, damit diese Dinge sich nicht ganz in den Akten vergraben, einiges Wenige hinzuzufügen.
Der Inhalt des Berichts wird den Herren schon gezeigt haben, daß man in der Kommission nicht geneigt war, allzuties in die Frage principiell einzutreten, welche der Kollege Löwe in« der ersten Berathung angeregt hat, in die Frage, ob überall ein Kriegsschatz nothwendig sei für die Mobilisirung der deutschen Armee.
Man stand unter dem Gefühl!
daß das vorliegende Gesetz vielleicht besser hätte überschrieben werden können: „Ersatz des preußischen Kriegsschatzes durch einen deutschen Kriegsschatz ''; also man stand unter dem Gefühle, daß es sich nicht darum handelte, principiell und ganz frei darüber zu entscheiden, ob überall ein Reichs-Kriegsschatz erforderlich sei, sondern unter welchen Voraussetzungen und Bedingungen es rathsam fei, an die Stelle des preußischen Staatsschatzes den hier fraglichen deutschen Kriegsschatz zu stellen.
Mit Rücksicht hierauf hat man in der Kommission von einer entschiedenen principiellen Behandlung der ersten Frage abgesehen, und es hat sich die Diskussion vorzugsweise um die Frage gedreht, ob die geforderte Höhe berechtigt sei, und welche Wirkung auf die Reichsfinanzen ein Kriegsschatz in dieser Höhe haben werde.
Meine Herren, wenn dieses Gefühl, das ich foeben bezeichnet habe, maßgebend war für die Behandlung der Sache, und, wie ich glaube, auch hier im Wesentlichen maßgebend sein wird, so folgte daraus meines Erachtens von selbst, daß die Kommission mit Recht der von allen Seiten anerkannten unerläßlichen Voraussetzung dieses Gesetzes, nämlich der Aufhebung des preußischen Staatsschatzes, im Gesetze selbst Ausdruck gab.
Es wurde dies zwar von einigen Seiten nicht für unbedingt nothwendig erachtet, man glaubte mit Rücksicht auf die Erklärung des Herrn Staatsministers Camphausen in der ersten Berathung es als zweifellos ansehen zu müssen, daß der preußische Staatsschatz nach Herstellung des deutschen Kriegsschatzes werde aufgehoben werden müssen; nichtsdestoweniger wurde aber von der anderen Seite dagegen erwidert, daß wir nicht in der Lage seien, mit voller Sicherheit über die Entscheidung der gesetzgebenden Faktoren in Preußen zu verfügen, und daß es daher rathsam sei, in § 1 den im Kommissionsbericht hervorgehobenen Satz aufzunehmen, daß erst, nachdem der preußische Staatsschatz aufgehoben ist, die fragliche Kriegsentschädigung im Betrage von 40 Millionen Thalern als Kriegsschatz niedergelegt werden solle.
Meine Herren, was die zweite Frage betrifft, ob die geforderte Höhe im Betrage von 40 Millionen Thalern in Wahrheit erforderlich sei für die Mobilisirung der deutschen Arnree, für die Zwecke, welche hier mit diesem Kriegsschatze verfolgt werden, so hat der Herr Regierungskommisfar auf vielfach an ihn gerichtete specielle Anfragen folgende Erklärungen abgegeben, die ich hier eben aus dem angeführten Grunde, damit sie nicht in den Akten vergraben werden, im Wesentlichen hervorheben möchte.
Es hat der Herr Regiernngskommifsar, um die Höhe von 40 Millionen Thalern zu rechtfertigen, sich aus zweierlei Verhältnisse bezogen.
Einmal hat er hingewiesen darauf, daß der preußische Staatsschatz 30 Millionen Thaler betrage, und zweitens, daß die Erfahrung bewiesen habe, daß diese 30 Millionen Thaler kaum gereicht haben für die Mobilisirung der norddeutschen Armee.
Dann hat er daraus konkludirt, daß, wenn es sich also um die Bildung eines Kriegsschatzes handle für die ganze deutsche Armee, eigentlich ein Betrag von 48 Millionen Thalern hätte gefordert werden müssen, und daß daher im Verhältnisse zu der Höhe des preußischen Staatsschatzes eine Verminderung in der jetzt bemessenen Höhe von 40 Millionen Thalern vorliege.
Auf die Erwiderung aus der Kommission hin, daß das bloße Faktum des Bestehens eines preußischen Staatsschatzes in Höhe von 30 Millionen Thalern doch noch nicht den Nachweis erbringe, daß ein Staatsschatz in dieser Höhe auch erforderlich sei, und daß daher die Voraussetzung, aus welcher konkludirt werden könnte, daß eigentlich ein Betrag von 48 Millionen hätte gefordert werden müssen, sich noch nicht von selbst ergebe, wies der Herr Regierungskommisfar hin auf die im Jahre 1866 und insonderheit im Jahre 1870 hervorgetretenen thatsächlichen Erfahrungen.
In dieser Beziehung wurde angegeben, daß im Jahre 1870 bei der Mobilmachung der norddeutschen Armee das Königreich Sachsen Zuschüsse für die Mobilmachung in Sachsen nicht erhalten, und daß die Beträge, die aus dem Staatsschätze nach Süddeutschland gegangen sind, nicht sehr erheblich waren, jedenfalls ausgewogen waren durch den eben berührten Umstand, nach welchem Sachsen fürfeine Mobilisirung nichts erhielt.
Nachdem die MobilmachungsOrdre am 15.
Juli 1870 ergangen war, begann bereits gegen Schluß dieses Monats Juli der Staatsschatz sich zu leeren, und gegen den zweiten und dritten August war dermaßen Ebbe in allen Kaffen eingetreten, daß die Bundesregierung sich genöthigt sah, um nicht in die größten Verlegenheiten zu kommen, diejenigen Kautionen, welche bei der am 3.
August stattgehabten Subskription hier in Berlin niedergelegt waren, 21 118 14.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
II.
Berathung.
rasch einzuziehen, um nur dem dringenden Bedarf entgegenzutreten.
Es sei also in einer Zeit von kaum 14 Tagen der gesammte Betrag von 30 Millionen für die Mobilistrung der norddeutschen Armee verbraucht worden.
Nun sei aber stets doch wohl vorauszusetzen, daß bei einem plötzlich und unerwartet eintretenden Kriege die Einberufung des Reichstages, die Bewilligung einer Anleihe, die Auflegung zur Subskription der Anleihe, die Flüssigmachung der Gelder ans der Subskription mindestens 14 Tage daure, und es ergebe sich daher von selbst, daß ein solch flüssiger Krtegsschatz bei der Natur unserer deutschen Armee, bei der geringen Friedensstärke im Gegensatze zu andern Ländern, wo keine allgemeine Wehrpflicht gilt, und wo die Friedenspräsenz eine sehr bedeutende ist, ohne große Gefahr nicht entbehrt werden könne.
Meine Herren, ich wiederhole als Referent der Kommission diese Anführungen lediglich thatsächlich.
Ich füge noch hinzu, daß der Herr Kommissarius erklärt hat, daß während der Zeit vom 15.
Juli bis zum 3.
August die Regierungs-Hauptkafsen in Preußen, welche die Vermittlung zwischen der General-Staatskasse und den Korpskassen haben, nur durchschnittlich einen um etwa 1 2 Million höheren Bestand hatten als in Friedenszeiten, daß also nicht etwa der Mangel in der General-Staatskasse hervorgerufen ist durch eine übermäßige Anschwellung der Regierungs-Hauptkassen, und hieraus sich also die Nothwendigkeit eines Bedarfes in der Höhe von 40, Millionen Thalern offenbar ergebe.
Ich enthalte mich als Referent, nun hieraus weitere Konklusionen zu ziehen.
Die entschiedene Mehrheit der Kommission hat daraus gefolgert, daß die geforderte Höhe von 40 Millionen Thalern, wenn man überhaupt einen Reichs-Kriegsschatz haben will, für die deutsche Armee zum Zwecke der Mobilistrung nicht zu hoch bemessen wäre.
Meine Herren, ich erlaube mir, noch eine mehr oder weniger persönliche Bemerkung hier anzuschließen.
Ich persönlich, meine Herren, bin noch davon durchdrungen, daß ohne Gefährdung der Zwecke dieses Kriegsschatzes ein erheblicher Theil desselben rentbar angelegt werden könne.
Ich habe aber von einem Antrage in dieser Beziehung aus zwei Gründen abgestanden, erstens, weil diese Ansicht wenig Anklang in der Kommission fand, und zweitens, weil die Vertreter der Regierung ausdrücklich erklärten, die verbündeten Regierungen hielten eine solche Zinsbarmachung eines Theiles für unzulässig.
Ich stand in dem Gefühl, daß es sich hier eben um die Ersetzung eines in gemünztem Gelde nicht rentbar angelegten preußischen Separatschatzes durch einen deutschen Krtegsschatz handle.
Ich hebe dies aber ausdrücklich hervor, weil ich hoffe, daß die spätere und gründlichere Erwägung dieser Frage doch noch zu meiner Ansicht führen wird, und daß man sich wird vorbehalten können, wenn andere, friedlichere Zeiten eintreten, oder bei näherer Erwägung der Sache selbst, wenn eine andere Ueberzeugung in dieser Beziehung Platz greift, auf diese nach meiner Meinung höchst wichtige Frage zurückzukommen.
Präsident r Wenn ich annehmen darf, daß gegen die Überschrift des Gesetzes und seinen Eingang in der zweiten Berathung, in der wir uns befinden, nichts erinnert wird, die Diskusston auch von dem Herrn Referenten schon über § 1 eingeleitet ist, auf welchen sich der Abänderungsvorschlag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck bezieht, so gebe ich zuvörderst dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck das Wort zur Entwicklung seines Amendements.

Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, wenn ich es unternehme, mein Amendement vor Ihnen zu rechtfertigen, so werde ich mich bemühen, niemals die Schranken zu vergessen, die mir die Specialdiskusston, welche sich nur aus § 1 erstreckt, in diesem Augenblicke auferlegt.
Mein Amendement lautet: im § 1 Absatz 2 statt der Worte „oder nachträglich ''zu setzen: „oder im Falle eines Angriffs auf das Bundesgebiet oder dessen Küsten auch nachträglich ''.
Es ist das aber, meine Herren, nur ein eventuelles Amendement, und ich beeile mich, das gleich hier im Eingänge zu erklären.
Meine eigentliche Meinung geht weiter, und ich habe auch schon in der Kommission Gelegenheit gehabt, mich dahin auszusprechen, daß ich principaliter die Worte „oder nachträglich ''ganz gestrichen zu sehen wünsche.
Es ist aber nicht nothwendig, daß ich hierauf noch einen besonderen Antrag stelle, weil ja nach dem alten Usus es möglich ist, durch eine besondere Abstimmung über diese beiden Worte ganz dasselbe zu erreichen, und ich mir hiermit also die Freiheit nehme, den Herrn Präsidenten zu bitten, insoweit meinem Wunsche Rücksicht widerfahren zulassen.
1 Meine ursprüngliche Meinung, daß die Worte „oder nachträglich ''überhaupt zu streichen wären, rechtfertigt sich aus der Erwägung, daß ich mir durchaus nicht die Lage vorstellen kann, was denn eigentlich zu geschehen habe, wenn der Reichstag eine solche nachträgliche Genehmigung nicht aüsipräche.
Es wird für mich von höchstem Interesse sein, von Seiten der Bundesregierungen zu erfahren, welche konstitutionelle Folge eine solche Verweigerung überhaupt haben könnte.
Ehe ich eine solche Antwort erhalten habe, muß ich glauben, daß in der That Alles verloren ist in dem Augenblicke, wo ohne eine solche Genehmigung der Kriegsschatz einmal angegriffen ist, und daß für den Reichstag kein Mittel gegeben ist, dem nun irgendwie abzuhelfen.
Wenn ich also meine, daß eine solche Genehmigung niemals verweigert werden darf, so muß ich mir sagen, daß die Worte „oder nachträglich ''den ganzen Sinn dieses Absatzes vollständig illusorisch machen.
Es ist genau so gut, als wäre eine solche Klausel, die das Recht des Reichstages sichern soll, überhaupt gar nicht vorhanden.
Nun, meine Herren, ist mir schon in der Kommission gegen diese Ansicht entgegengehalten worden: wenn die Worte „oder nachträglich ''gestrichen würden, so wäre das ein Eingriff in die verfassungsmäßigen Rechte des Kaisers; ja, man hat sich auf folgende einfache Schlußfolgerung bezogen.
Man sagt: weil dem Kaiser das Recht zu der Kriegserklärung zusteht, so müssen ihm auch die finanziellen Mittel geboten werden, um diese Kriegserklärung ins Leben zu führen das heißt: die Summe für die Mobilmachung.
Nun, meine Herren, ich kann diese Schlußfolgerung, um sie zu widerlegen, nur noch ein Ende weiter führen: weil dem Kaiser das Recht der Kriegserklärung gegeben ist, so müssen ihm auch die finanziellen Mittel geboten werden, den infolge dessen entstehenden Krieg weiter zu führen bis zum Frieden, der ja ebenfalls in des Kaisers alleiniger Berechtigung liegt.
Und daraus würde folgen, daß der Reichstag überhaupt bei der finanziellen Seite dieser Frage nicht mitzusprechen hätte, das heißt, daß auch Kriegsanleihen ebensowohl ohne Ermächtigung des Reichstags kontrahirt werden könnten!
Meine Herren, ich muß aber auch noch die fernere Folgerung hinzufügen: sollte das ein Eingriff sein in die verfassungsmäßigen Rechte des Kaisers, was ich will, so ist auch schon die Vorlage ein Eingriff in diese verfassungsmäßigen Rechte; denn auch diese Vorlage setzt doch unter gewissen Umständen eine vorgängige Genehmigung des Reichstags fest!
Es ist also ein absolutes Recht des Kaisers überhaupt nicht vorhanden.
Ich aber, meine Herren, bin meinerseits nicht gewohnt, die jetzigen konstitutionellen Verhältnisse aus dem früheren Absolutismus zu erklären, und so kann ich überhaupt diese ganze Schlußfolgerung nicht gelten lassen.
Ich Lenke, wenn bei den lültivirtesten und gebildetsten.
Nationen eine solche Theilung der Macht vorhanden ist, so kann das doch nur den Sinn haben, daß der Kaiser die souveränen und Ehrenrechte der Kriegserklärung wie des Friedensschluffes hat, aber insofern gebunden ist, als die Volksvertretung, in diesem Falle also der Reichstag, ihm die Geldmittel dazu bewilligen muß.
Meine Herren, gegenwärtig steht die Sache auch in der That so: wenn der Kaiser einen Krieg führen will, so muß er in demselben Augenblicke auch die Mittel vom Reichstag erbitten.
Er hat dieses im vorigen Jahre gethan, und ich darf mich daraus berufen: er hat diesen Appell an uns wahrhaftig mit dem allergünstigsten Erfolge gerichtet.
Wenn also dem Rechte des Kaisers in Beziehung aus die Kriegserklärung das Recht des Reichstages in Beziehung auf die Geldbewilligung entgegensteht, so ist nach meiner Ueberzeugung das eine Recht durch das andere bedingt, es ist mithin die Kriegserklärung selber nur möglich, wenn eins Uebereinstimmung des Reichstages vorausgesetzt werden kann.
Diese Uebereinstimmung will ich nun aber, wenn ein Kriegsschatz die Lage der Dinge verändern soll, wenigstens dadurch wahren, daß ich bei diesem Kriegsschatz die einzige praktische vorherige Genehmigung des Reichstags zu seiner Verwendung voraussetze.
Man hat mir dann eingewandt, meine Herren, es wäre ja die Frage insofern nicht von großer Bedeutung, als der preu119 14.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsfchatzes.
II.
Berathung.
ßische Staatsschatz doch unbedingt in den Händen des Kaisers wäre.
Nun, meine Herren, als verfassungsmäßig kann ich das erstlich noch nicht zugeben; es hat in dieser Beziehung auch in Preußen ein langer Kampf stattgefunden, worin auch die Ansicht und, wie ich glaube, mit Recht vertheidigt worden ist, daß in dein Budgetrecht der preußischen Landesvertretung auch die Bewilligung über den Staatsschatz mit enthalten sei.
Ich erkenne aber an, daß in dem lange geführten Kampfe die damalige Regierung den Sieg errungen hat, und daß also praktisch der König von Preußen eine derartige Verwendung des Staatsschatzes ohne Einwilligung feiner Kammern vorgenommen hat.
Aber, meine Herren, wenn dem so ist, so kann ich das nur als eine schwere Schädigung der konstitutionellen Rechte in Preußen anerkennen; wir müssen dann um so mehr uns hüten, eine derartige Schädigung in dasjenige Recht des Reichstages zubringen, das uns für viele andere Entbehrungen, für die Entbehrung der Grundrechte u. s. w. entschädigen sollte, nämlich das bis jetzt intakt gehaltene Geldbewilligungs-Recht des Reichstages.
Durch einen solchen Schritt, wie die Kreirung des Reichs-Kriegsfchatzes ohne eine derartige vorbeugende Bestimmung, wird dieses Reckt im höchsten Grade gefährdet.
Man stellt die Sache so dar, als ob es eine große Ungerechtigkeit gegen Preußen wäre, wenn wir durch Verweigerung des Kriegsschatzes Preußen in die Lage brächten, noch längere Zeit seinen Staatsschatz zu behalten.
Meine Herren, ich sage zunächst: sollte dies wirklich der Fall fein, so traue ich dem preußischen Volke zu, daß es um der höheren Interessen willen, die in dem vollen, ungeschmälerten Geldbewilligungs-Rechte des Reichstages liegen, noch einige Jahre länger diese Last tragen wird, wie es sie bis jetzt getragen hat.
(Zustimmung links.)
Aber, meine Herren, es ist überhaupt keine größere Last; das ist ein Irrthum!
Was auf der einen Seite gewonnen wird, wird auf der anderen Seite zugelegt.
Man hat Berechnungen in der Kommission angelegt und ist zu der Ansicht gekommen, daß dadurch, daß der preußische Staatsschatz frei werde, und andererseits 40 Millionen aus der Kriegsentschädigung als Reichs-Kriegsschatz angelegt würden, Preußen einen Gewinn von 6 Millionen mache.
Diese Berechnungen sind irrthümlich gewesen, einfach aus dem Grunde, weil man nicht daran gedacht hat, daß die Kriegsentschädigung nicht nach der Bevölkerungsziffer vertheilt werden soll.
Dasjenige, was von der Kriegsentschädigung den einzelnen Staaten zugetheilt werden soll, wird, wie wir wenigstens zu vermuthen Ursache haben, nach den Leistungen vertheilt werden, die sie für den Krieg gemacht haben, insbesondere also nach der Zahl der Streiter, die sie für den Krieg gestellt haben.
In dieser Beziehung aber steht Preußen bedeutend voraus gegen die anderen Staaten, und es würde also nicht das Verhältniß der Bevölkerung, sondern noch ein anderes Verhältniß dabei Platz greifen, wobei, wie ich meine, vermuthlich Preußen, genau die 30 Millionen von der einen Seite wieder bekommen würde, die es aus der andern Seite unverzinslich hat liegen lassen müssen.
Ich erkenne allerdings an, daß diese Vertheilung noch keine definitive fei, sondern daß der Reichstag noch fein Wort dabei wird mitzusprechen haben.
Da ich aber im Ganzen das Princip, wie es von Seiten der verbündeten Regierungen wenigstens vorläufig angedeutet ist, für kein falsches halte, so habe ich die Meinung, daß der Reichstag diesem Princip im Allgemeinen zustimmen werde, daß es also in der That darauf hinauskommen wird, daß Preußen von 40 Millionen, die etwa in Folge eines verneinenden heutigen Votums mehr zur Vertheilung kämen, doch die 30 Millionen erhalten würde, die andererseits in seinem Staatsschätze liegen bleiben.
Wenn ich nun, meine Herren, das Vorige gesagt habe für mein Principales Amendement: die Worte „oder nachträglich ''ganz zu streichen, so bin ich Ihnen noch eine Erklärung schuldig, warum ich trotz dieses Principalen Amendements auch noch das eventuelle gestellt habe.
Ich habe es nicht gern gethan; das Principale scheint mir viel wichtiger und bester zu sein; aber ich habe es mir nicht verhehlt, daß die Stimmung des Reichstages diesem Principalen Amendement eben nicht günstig sein möchte, und ich wollte also soweit der Stimmung einer etwanigen Majorität entgegenkommen, als es mir irgend möglich wäre.
Nun ist aber in dieser Hinsicht ein bedeutender Unterschied vorhanden zwischen einem Angriffskriege und einem Vertheidigungskriege.
Für den Fall eines Vertheidigungskrieges würde überhaupt die Sache keine große Wichtigkeit haben; bei einem Angriffe auf das deutsche Reich wird, glaube ich, der Reichstag in jedem Falle und ohne ein Wort der Gegenrede einen etwaigen Reichskriegsschatz zur Verfügung stellen; wir brauchen also für diesen Fall weniger sorgfältige Vorkehrungen zu treffen.
Es kommt mir aber auf den Fall an, daß ein Angriffskrieg beabsichtigt wird, und da, glaube ich, könnten wir uns ein Beispiel an den Bundesregierungen nehmen, die in dieser Beziehung viel besser für ihre Rechte gesorgt haben.
Die Bundesregierungen haben Lew deutschen Kaiser nicht unbedingt das Recht der Kriegserklärung anheimgegeben, sondern der Artikel 11, Alinea 2 sagt ausdrücklich: Zur Erklärung des Krieges im Namen des Reichs ist die Zustimmung des Bundesraths erforderlich, es fei denn, Laß ein Angriff auf das Bundesgebiet oder dessen Küsten erfolgt.
Es ist dieser letzte Fall, den die Bundesregierungen als weniger wichtig ausgegeben haben, und von dem ich meinerseits äußersten Falls ebenfalls zugeben will, daß der Reichstag dafür weniger Sorge zu tragen habe; dagegen im Falle eines Angriffskriegs ist es unsere heilige Pflicht, daß wir, die wir doch die Vertreter des deutschen Volkes sind, wenigstens den Anspruch auf ebensoviel Rechte des Mitfprechens machen, als die verbündeten Regierungen es sich hier in diesem Artikel ausdrücklich vorbehalten haben.
Es ist dann aber noch ein Einwand gemacht; man hat nämlich den Begriff des „angreifenden Vertheidigungskrieges ''erfunden, um diese Argumentation todtzulegen, und hat den letzten Krieg mit Frankreich einen solchen angreifenden Vertheidigungskrieg genannt.
Meines Wissens ist das übrigens nicht richtig, denn der erste Schlag, der gethan ist, wurde von Seiten der Franzosen durch die Beschießung von Saarbrücken geführt; der letzte Krieg war also im eminenten Sinn ein wirklicher Vertheidigungskrieg.
Aber sei dem, wie ihm wolle, ich glaube, wir können in Bezug auf die Wacht, die wir für die Rechte des Reichstages zu halten haben, uns an den Bundesdesrath selbst halten.
Der Bundesrath hat trotz eines solchen Einwurfs des möglichen angreifenden Vertheidigungskriegs einen Vorbehalt, wie ich ihn eben vorgelesen habe, für sehr praktisch und nützlich gefunden, und ich glaube, er hat ganz recht.
Der Bundesrath hat, wie ich meine, ein sehr feines Gefühl für alles das, was die Rechte der einzelnen Staaten und Fürsten beschränken könnte.
Ich glaube, wir sollten unsrerseits ein ebenso feines Gefühl zeigen, und wenn wir in diesem Falle sür eine Verausgabung des Reichsschatzes genau dieselben Bestimmungen getroffen haben wollen, die der Bundesrath in Bezug auf die Kriegserklärung für angemessen gehalten hat, soglaubeich, wird uns daraus Niemand einen Vorwurf machen können.
Endlich ist uns als Schreckbild entgegengehalten: „Ja, das mögt Ihr wohl fordern, aber dann kommt das Gesetz nicht zu Stande!
Meine Herren, mich schreckt dieser Widerspruch von der andern Seite nicht.
Erstens, muß ich sagen, sind die Herren denn doch, wenn sie auch mit den Bundesregierungen in sehr viel näherer Verbindung stehen mögen, als ich mich dessen rühmen kann, nicht die authentischen Interpreten der Bundesregierungen, und wir werden also zu warten haben, bis die Bundesregierungen selbst uns das apodiktisch erklären, so daß kein Zweifel mehr darüber vorhanden ist.
Gesetzt aber auch, daß diese Erklärung erfolge und sie ist ja vielleicht zu erwarten, gerade um den Reichstag zu gewissen Beschlüssen zu bestimmen —, so soll mich das in diesem Falle auch nicht abschrecken.
Meine Herren!
Wie die finanziellen Verhältnisse stehen, und da in der Ablehnung dieses Gesetzentwurfes sür die übrigen deutschen Staaten eine Ersparniß und für Preußenkeine Erschwerung seiner bisherigen Verpflichtungen liegt, so sind wir, glaube ich, in dem Falle, ruhig abwarten zu können, und ich glaube, noch ruhiger als die Reichsregierung, die Uns das Gesetz vorgeschlagen hat, und die in einem Scheitern dieses Gesetzes jedenfalls keinen großen Triumph feiern würde.
Ich meine also, meine Herren, zeigen wir uns in der Vertheidigung unserer Rechte ebenso standhaft, als es der Bundesrath in der Vertheidigung seiner Rechte gewesen ist.
(Lebhaftes Bravo links.)
120 14.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
II.
Berathung.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Lugscheider.
Abgeordneter Lugscheider: Meine Herren!
Der Gesetzentwurf, betreffend die Bildung eines Reichskriegsschatzes, welcher heute unserer zweiten Berathung unterstellt ist, scheint mir sowohl in seiner ursprünglichen Fassung als auch in der, in welcher er aus der Kommission hervorgegangen ist, so vieldeutig und von so eminenter Tragweite zu sein, daß die gewissenhafteste Prüfung aller Gründe pro und contra als dringend geboten erachtet werden muß.
Ich meines Theils erkläre, meine Herren, daß ich mich mit dem vorliegenden Gesetzentwürfe in keiner Weise befreunden kann, und daß ich all die Gründe, welche für denselben vorgebracht worden, theils als zu schwach und zu hinfällig, theils von so unerheblicher Natur erachte, daß ich mich nur wundern muß, wie man in einer so hochwichtigen Sache in einer solchen Weise argumentiren kann.
(Oh!
oh!)
Ich sehe ab, meine Herren, von den konstitutionellen Bedenken, welche in dem Alinea 2 des § 1 des Gesetzentwurfes liegen, und welche wahrscheinlich von einem meiner Freunde aus Bayern näher beleuchtet werden; ich sehe ab von der Abnormität, die Aufhebung des preußischen Staatsschatzes als die ccm« Mo sins gua non der Kreirung des Reichskriegsschatzes in dieses Gesetz aufzunehmen; ich sehe ab von den vielen, schwerwiegenden Gründen, welche gegen das vorhabliche Institut vorgebracht werden können, und deren Widerlegung, meine Herren, nicht eine so leichte Arbeit sein dürfte.
Für mich, meine Herren, ist die Frage von Entscheidung, für mich liegt der Schwerpunkt-in dieser Frage darin: ist dieses Institut, das geschaffen werden soll, vom Volkswohle geboten oder ist es nicht
Ist das Institut des Reichskriegsschatzes vom Volkswohle geboten, dann, meine Herren, müssen wir es, ist es aber von diesem Gesichtspunkte aus nicht zu billigen, dann, meine Herren, dürfen wir es nicht schaffen.
Ich muß nun allerdings gestehen, daß dies ein Standpunkt ist, der in diesem Hause nicht allgemein getheilt wird.
Mir aber scheint das doch der einzige Standpunkt der Volksvertretung zu sein, als welche wir in diesem Hause uns geriren.
Meine Herren, für mich ist die Frage allein von Entscheidung: was frommt dem Volke, das mich gewählt und in dieses hohe Haus geschickt hat, das fein Wohl und Wehe, sein ganzes Schicksal in meine Hände gelegt hat
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner daraus aufmerksam machen, daß ich zwar nicht zu untersuchen habe, inwiefern seine letzte Behauptung, die Nation habe allein in seine Hand ihr Wohl gelegt, zutrifft, daß ich aber nicht zulassen darf, daß er einem Theile des Reichstages imputirt, dessen Abstimmung originire nicht aus derselben reinen Quelle, die er eben als die seiner eigenen Abstimmung bezeichnet hat.
Das ist eine Verletzung dieser hohen Versammlung.
Abgeordneter Lugscheider: Ich glaube, meine Herren, daß der Kern einer jeden Frage schließlich nur der ist: was wir immer beschließen, wir müssen es beschließen im Interesse des Volkes.
Wenn ich nun dis Frage der Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes von diesem Gesichtspunkte des Volkswohls aus in Betracht ziehe, so kann ich unmöglich in dem § 1, wonach die erhebliche Summe von 40 Millionen unproduktiv, in gemünztem Gelde, in den Kassen verwahrlich niedergelegt werden soll und welche erhebliche Summe in Permanenz erklärt wird, woraus dem Volke einefruchtbare Quelle von neuer Belastung zugeht, ersehen, wie dem Volkswohle nur irgend eine Rechnung getragen wäre.
Das Hauptargument, welches zur Stützung dieses tz 1 angeführt wird, nämlich, daß man die Mittel zur Mobilmachung parat haben müsse, ich glaube, dieses Argument ist, wie der Kommissionsbericht uns ''darlegt, durch den Hinweis auf Sachsen und, wie ich glaube, auch durch den Hinweis aus Bayern, das auch mobilisirt hat, ohne einen Kriegsschatz zu besitzen, glänzend widerlegt.
Auch Oesterreich, das financiell schwache Oesterreich hat im Jahre 1859 und im Jahre 1866 mobilisirt und Krieg geführt (Große Heiterkeit.
Stimmen: Aber wie!)
aber nicht Geldverlegenheit war es für Oesterreich, nein, nicht Geldverlegenheit, welcher cs seine Niederlagen zuzuschreiben hat.
Ein Reich aber wie Deutschland in seiner jetzigen Gestaltung sollte in Geldverlegenheit kommen im Falle einer, Mobilmachung
Meine Herren, eine Zumuthung, derartiges zu i glauben, klingt doch wohl zu naiv!
Ich sollte glauben, der j eben beendete Krieg, der so viele und so schwere Wunden ge-1!
schlagen hat dieser Krieg sollte uns nöthigen, daran zu denken, die zahlreichen Wunden zu heilen und nicht das Heilmittel zu verschließen.
Es ist mit Recht bei der ersten Berathung dieses Gesetzentwurfs auch die Unhaltbarkeit einer solchen neuen Schöpfung vom volkswirthschaftlichen Standpunkt aus von dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe nachgewiesen und bis jetzt, wie ich glaube, nicht widerlegt worden.
Ich kann mich der Kürze halber auf das Vorgebrachte beschränken.
Was aber speciell!
mein Vaterland Bayern betrifft, so erleiden wir durch die!
Schöpfung dieses Reichs-Kriegsschatzes einen nicht unbedeutenden Nachtheil.
Erhalten wir den aus der französischen Kriegs- kontribution uns treffenden Antheil, so können wir kaum ober knapp unsere Auslagen decken, welche wir für die Kriegfüh-!
rung aufgewendet haben, und welche der Eintritt in das Reich uns auferlegt.
Durch die Bewilligung des Reichs-Kriegsschatzes entgeht aber Bayern ein Betrag von 5 Millionen, welchen wir sonst bekommen hätten.
Ich glaube, meine Herren, daß Bayern!
nicht deshalb in das Reich eingetreten ist, und daß nicht dies!
der Nutzen und Gewinn für seinen Eintritt sein soll, daß es i anstatt Vortheil, Nachtheil haben sollte.
Ich erkläre, daß ich f im Interesse des Volkes Bayerns, meines Vaterlandes, meine Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf nie und nimmer geben werde, einen Gesetzentwurf, der im Interesse und zu Gunsten des Militarismus das Volkswchl so tief schädigt.
Wer seine Zustimmung zu einem solchen Gesetze geben kann, (Stimmen: Nun
was dann )
(Pause.)
i Präsident: Ich bitte nur fortzufahren.
Abgeordneter Lugscheider: Meine Herren, wer seine Zustimmung zu einem soschen Gesetze geben kann, der scheint mir es noch nicht erfahren oder wieder vergessen zu haben, wie viele Schweißtropfen an einem einzigen Thaler hängen, welchen der gemeine Mann, der arme Unterthan in den Staatsäckel zu legen, und ich füge hinzu, ohne Noth zu legen, verurtheilt wird.
Präsident: Der Abgeordnete Oehmichen hat das Wort.
Abgeordneter Dehmiche«: Meine Herren, wenn ich mich ebenfalls genöthigt sehe, mich gegen die Bewilligung eines Reichs-Kriegsschatzes zu erkären, so geschieht das aus materiellen und politischen Gründen.
Die materiellen Gründe liegen hauptsächlich darin, daß ich den Nachtheil, der in volkswirthschaftlicher Beziehung durch die zinslose Niederlegung einer so bedeutenden Summe entsteht, als von so hoher Wichtigkeit betrachte, daß ich schon aus diesem Gesichtspunkte allein mich nicht entschließen kann, den Kriegsschatz zu bewilligen.
Meine Herren, man hält 40 Millionen allerdings heutzutage für eine ziemlich unbedeutende Summe, weil man in der Neuzeit gewohnt ist, nur von Milliarden zu reden; vor zehn bis fünfzehn Jahren war das nicht so, damals kannte man das Wort Milliarden kaum.
Damals würde man es nicht für möglich gehalten haben, so ohne Weiteres 40 Millionen unproduktiv niederzulegen.
Und wodurch ist denn die Nothwendigkeit der Niederlegung einer so enormen Summe begründet
In den Motiven sowohl, als in den Berichten habe ich die Begründung derselben nicht hinreichend gesunden.
Zunächst sagt der Bericht, daß die Niederlegung eines solchen Kriegsschatzes deshalb nothwendig wäre, weil die Militärverfaffung des deutschen Reichs im Falle einer Mobilmachung eine solche erfordere.
Der Zustand des deutschen Heeres, namentlich die geringe Präsenz gebe die Veranlassung dazu.
Nun, meine Herren, das ist allerdings eine Behauptung, der ich entschieden, widersprechen muß.
Ich halte die Präsenz des deutschen Heeres s für eine vollkommen starke und die Möglichkeit, die deutsche Armee zusammenzuberufen im Falle eines Krieges, für eine so s leicht ausführbare, was ja doch die letzte Mobilmachung deut- s 14 Sitzung.
Gesetz, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
II.
Berathung.
1121 lieb bewiesen hat, daß dadurch die Nothwendigkeit, der Niedereiner so enormen Summe genügend widerlegt ist.
Jedes Armeekorps hat in seiner nächsten Nähe so viel Eisenbahnen und andere Verkehrsmittel, daß seine Mannschaften in der kürzesten Heit zusammen kommen können.
Dazu sind Bäarmittel entschieden nicht nothwendig.
Wozu sind sie denn aber dann nothwendig
Sie sollen hauptsächlich nothwendig sein zur Beschaffung von Pferden, so wurde uns in der Kommission gesagt.
Wer wenn man nicht Gelegenheit hat.
Pferde von Händlern, u kaufen so wird der Fall eintreten, der in der Kriegsversassung vorgesehen ist, daß die Pferdebesitzer ihre Pferde ausheben kaffen müssen, und in diesem Fall wird das ausgeworfene Kapital nicht sofort gezahlt.
Es vergeht darüber eine längere -Zeit wenigstens eine solche, welche hinreicht, um durch die Baarmitt'el welche in Folge einer etwaigen Anleihe in die Kaffe des Kriegsministeriums gelangen, dieZahlung zu leisten.
Man hat schon früher im preußischen Landtag und bei jeder Gelegenheit auch in den übrigen deutschen Landtagen immer die Behauptung aufgestellt, daß, nachdem das ganze Deutschland einig sein werde, die Kriegslast vermindert werden solle.
Aber, meine Herren, nachdem uns diese Zumuthung gemacht wird, sehe ich allerdings nicht, wo die Verminderung eintreten soll, namentlich, wenn man damit in Verbindung bringt die Erklärung des Herrn Kriegsministers, welche wir vor wenigen Tagen in diesem Saale gehört haben, wonach das künftige Kriegsbudget um eine eklatante und enorme Summe höher sein wird als bisher.
(Hört!
hört!)
1'Wo kommt da die Erfüllung jener Versprechungen hin
Und angesichts dieser Umstände sollen wir vierzig Millionen Thaler todt in den Kasten legen, eine Summe, welche unbedingt in volkswirthschaftlicher Beziehung eine enorme Bedeutung hat
Das ist ein Umstand, der in der That von so hoher Bedeutung ist, daß ich es nicht vertheidigen kann, eine solche bedeutende Summe nutzlos niederzulegen.
Man sagt, es würden höchstens zwei Millionen durch Zinsenverlust, wenn man Mg rechnet, verloren.
Ja, das würde richtig sein, wenn ein solches Kapital nur in zinsbaren Papieren niedergelegt würde.
Dem ist aber nicht so.
Geben Sie die vierzig Millionen an den Handel und die Industrie, und Sie werden sehen, daß mehr als das Doppelte gewonnen wird, und darnach sind die Verluste zu berechnen, nicht nach den 5 og.
Die durch zinslose Niederlegung dieser Summe fehlenden Einnahmen in der Reichskaffe müssen durch Matrikularbeiträge aufgebracht werden und diese fallen wieder den Steuerzahlern zur Last.
Demnach, meine Herren, ist von diesem Gesichtspunkte betrachtet, eine solche Maßregel nicht zu rechtfertigen.
Man sagt ferner, man müsse sich immer aus eine Mobilmachung bereit halten, und dann müssen Kolonnen gebildet und Pferde gekauft werden.
Hierzu würbe aber die enorme Summe sofort gebraucht.
Was hat der letzte Krieg in dieser Beziehung gelehrt
Man akkordirte mit einer großen Zahl Fuhrleute, welche recht wohl wußten, daß im Falle des Ausbruches eines Krieges gewisse industrielle Unternehmungen stocken und ihr Verdienst Wahrend dieser Zeit aufhören würde.
Durch diese Leute wur.
»dre Sichren beschafft, ehe man stchs versah.
Es wäre sonst vielleicht nicht möglich gewesen, daß die deutsche Armee in so außerordentlich kurzer Zeit an den Grenzen des feindlichen Gebietes gewesen wäre.
Man sagt, die 30 Millionen hätten auch dazu gedient, um deutsche Lander zu unterstützen.
Das mag wohl der m- »gewesen sein, aber im Allgemeinen ist es nicht vorgekommen; die hierüber gegebenen Erklärungen der Bundeskommissawe
en U§nd für mich nicht durchschlagend getinaent Lander gegeben, welche ihr KriegskonWcken eine Unterstützung aus dem preusaat Und-b ''haben, wie uns das der Bericht a f- uno wenn das bei einigen möglich war wird das künitia L VL di.
ÄK Sw nahmen sie eben aus den Betriebsfonds wie solche KniAWchlgeordneten Staatswesen vorhanden fein werden an sagt, durch eine Anleihe wären Baarmittel nicht io schnell M beschaffen wie sie gebraucht werden Ich gebe zu da, d-S 1870 d-r A-ll war, -S w, L »b-, nicht wL, kommen, daß ein Krieg in so frivoler Weise hervorgerufen und so schnell in Scene gesetzt wird, wie der letzte.
Man wird künftighin vorsichtiger sein.
Wenn wieder eine auswärtige Regierung Deutschland bedroht, so glaube ich, wird man sich so einzurichten wissen, daß ein solcher Fall, wie der letzte, nie wieder vorkommen kann.
Ist das aber der Fall, so wird man den Reichstag zeitig genug einberufen und es wird der Kriegsminister die benöthigten Mittel bewilligt bekommen.
Es wird keinen deutschen Vertreter und keine deutsche Regierung geben, welche in einem solchen Nothfalle auch nur einen Augenblick zaudern würden, der Reichsregierung die Mittel zu bewilligen, die sie braucht.
Sobald wir, wie das vorige Mal, nur einen Vertheidigungskrieg haben, wird Deutschland in Haupt und Gliedern einig sein.
Man hat Wetter Bezug genommen darauf, daß die letzte Kriegsanleihe bei der ersten Auflage nicht vollständig gezeichnet wurde, und man also nicht darauf rechnen konnte, daß die bewilligten 100 Millionen auch rechtzeitig in die Kasse des Kriegsministeriums fließen würden.
Wohl, meine Herren, war das der Fall, aber was waren die Gründe hierfür und wo sind die Ursachen zu suchen
Sie sind darin zu suchen, daß damals ein allgemeines Mißtrauen herrschte, man traute sich in Deutschland selbst gegenseitig nicht, auch glaubte man nicht, daß alle deutschen Stämme so einig und wohlgerüstet und die Armeen stets so tapfer sein würden, wie sie sich bei der Gelegenheit gezeigt haben.
Aber nachdem die Schlachten bei Wörth und bei Metz geschlagen worden sind, nachdem das rechte Bindemittel, welches durch das vergossene deutsche Blut in diesen zwei Schlachten geschaffen ist, bereits existirt, wird Deutschland nun und nimmermehr wieder in jene Lage kommen.
Dieses Bindemittel ist ein viel besseres als gemeinsamer Besitz oder gemeinsame Schulden.
Meine Herren, es ist auch wesentlich darauf Bezug genommen worden, daß durch die Beschaffung dieses ReichsKriegsschatzes der Kriegsschatz in der preußischen Staatskasse aufgelöst werden könne.
Ich gebe zu, daß die preußischen Abgeordneten daran ein wohlbegründetes Interesse haben, ich finde auch, wenn sie das für sich als Motiv gelten lassen, darin ein wohlberechtigtes Motiv, aber für uns, die wir Deutschland vertreten, kann dieses Motiv nicht maßgebend sein.
Wir haben andere Interessen zu vertreten, als die der preußischen Staatskasse.
Uebngens bin ich auch fest überzeugt, Laß wenn die Nothwendigkeit der Beschaffung derartiger Summen nicht mehr vorhanden sein wird, man auch den preußischen Staatsschatz aufheben wird, auch ohne Zuthun des Reichstages.
Meine Herren, ich habe gesagt, daß auch politische Bedenken der Bewilligung des Kriegsschatzes entgegen stehen und diese bestehen darin, daß ich die Ueberzeugung habe, wenn Deutschland sich in der Weise vergeht und schon jetzt eine Summe niederlegt für künftige Kriege, man auswärts sehr leicht auf den Gedanken kommen kann, daß Deutschland nicht, wie aus hohem kaiserlichen Munde hervorging, nur ein Reich des Friedens sei, sondern auch ein Reich, was möglicherweise einen Angriffskrieg in diesem oder jenem Interesse herbeiführen könne, und dies will ich wenigstens nicht mit hervorgerufen Habens ich will nicht dazu beitragen, daß man im Auslande aus den Gedanken komme, Deutschland würde jemals einen Angriffskrieg beginnen.
Dazu ist das deutsche Reich nicht geschaffen, dazu will das deutsche Volk seine Mittel nicht geben, das deutsche Volk will seine Mittel zu besserem Zwecke behalten, zur Hebung seiner inneren Kräfte, und wenn nicht auf diese Weise Millionen und abermals Millionen dem Volke entzogen werden, so wird es der Steuerkraft desselben auch möglich sein, vorkommenden Falls die nöthigen Mittel zu beschaffen.
Meine Herren, vertheilen Sie die 40 Millionen unter die einzelnen Staaten in Deutschland, verpflichten Sie dieselben, von ihren Antheilen Schulsonds zu begründen, und Sie werden eine Wehrkraft schaffen, die viel sicherer, intensiver und zuverlässiger sein wird als die, welche Lurch einen Kriegsschatz von 40 Millionen geschaffen werden kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst Bismarck: Ich betrachte es nicht als meine Aufgabe, mich auf die Diskussion von Argumenten einzulassen, welche meines Erachtens einem politischen Standpunkte 122 14.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
11.
Berathung.
entspringen, dessen Ziele und Bestrebungen mit denjenigen, die mir und ich kann sagen den Meisten unter uns zur Aufgabe gestellt sind, überhaupt nicht zusammenfallen, einem politischen Standpunkte, von dem ich nicht glaube, daß die, welche ihn einnehmen, sich überhaupt die Aufgabe stellen, das deutsche Reich zu konsolidiren und für seine Sicherheit zu sorgen.
Ich wende mich deshalb nur gegen einige Argumente, die der Abgeordnete von Hoverbeck geltend gemacht hat gegen die Vorlage, und übergehe das, was wir sonst gehört haben, mit Stillschweigen.
Ueber die Nützlichkeit eines Staatsschatzes überhaupt hier zu sprechen, betrachte ich nicht als meine Aufgabe, nachdem die Ereignisse dieses und des vorigen Jahres meines Erachtens lauter, beredter und überzeugender dafür gesprochen haben, als irgend Jemand hier in der Versammlung es im Stande sein würde.
(Sehr richtig!)
Ich will blos die Thatsache hervorheben, daß, wenn wir einen Staatsschatz nicht gehabt hätten schon mein Kollege der Finanzminister deutete diesen Umstand in letzter Sitzung an, wir positiv nicht im Stande gewesen sein würden, die paar Tage zu gewinnen, welche hinreichten, das gesammte linke Rheinuser, das bayerische wie das preußische, vor der französischen Invasion zu schützen.
(Hört!)
Hätten wir den Staatsschatz nicht gehabt, so fing der Krieg am Rhein an, und wir hatten aus den Rheinfestungen zu debouchiren und den Franzosen das Rheinufer, was sie möglicherweise bis Frankfurt überschwemmt und überschritten haben konnten, wiederabzuuehmen, nachdem sic Zeit gehabt, dort mit ihren Turkos und anderem Gesindel zu Hausen.
(Heiterkeit.)
Etwas Weiteres füge ich über die Nützlichkeit eines Staatsschatzes hier nicht an, und wende mich gegen einige, wie mir scheint, irrthümliche Auffassungen, die Freiherr von Hoverbeck seiner Argumentation zu Grunde gelegt hat.
Er hat die Frage gestellt, was denn nun die Folge sei, wenn der Reichstag nachträglich seine Genehmigung zur Verwendung des Staatsschatzes versage.
Meine Herren, ich halte diese Frage nicht für praktisch, denn ich glaube nicht, daß ein Krieg erkärt und geführt werden könnte, bei welchem zur bloßen Mobilmachung der Staatsschatz verwendet würde, und der also nachher nothwendig auf diejenigen Hülfsmittel, die das Reich gewähren wird, in seiner Wirklichen Führung angewiesen ist, daß der geführt werden könnte, wenn der Reichstag die Anleihen ablehnte, die Geldbeschaffung ablehnte, die zu seiner Führung nothwendig sind.
Derselbe Reichstag, der die nachträgliche Genehmigung zur Verwendung des Staatsschatzes versagte, würde auch die Anleihen nicht bewilligen, und ich habe in diesem Saale noch niemals von der Regierungsbank eine Behauptung gehört, durch welche die Befürchtung des Herrn Abgeordneten sich rechtfertigen ließe, daß die verbündeten Regierungen sich befugt glauben, das Reich mit Anleihen zu belasten ohne Genehmigung des Reichstags, selbst im Falle einer Kriegsführung.
Ich halte also die Befürchtung für unbegründet und die Frage nicht für praktisch, es sei denn, daß es sich um eine reine Demonstration, die in der Mobilmachung bestünde, handelte; dann könnte vielleicht der Reichs-Kriegsschatz dazu hinreichen.
Ich glaube aber, die Mobilmachungsdemonstrationen sind in den letzten Jahrzehnten in solchem Grade abgenützt, daß der Satz: „man macht nicht mobil, wenn man nicht weiß, daß man schlagen muß '', ziemlich in der Ueberzeugung aller Politiker durchgedrungen ist.
Der Herr Abgeordnete von Hoverbeck hat sich ferner darüber beschwert, daß der Reichstag nicht gleichberechtigt mit dem Bundesrathe in Bezug auf die Kriegserklärung sei.
Ich habe bisher nicht befürchtet, daß diese starke Bürgschaft der Friedfertigkeit des neuen Kaiserthums, die darin gegeben ist, daß der Kaiser dem unbeschränkten Rechte der Kriegserklärung, wie er es in seiner früheren Stellung gehabt hat, entsagte, daß diese starke Bürgschaft gegen jeden muthwilligen Angriffskrieg, die darin liegt, daß die Zustimmung des Bundesrathes durch die neue Verfassung gefordert ist, daß diese Bürgschaft jemals zu einem Argument gegen uns angewendet werden könnte, zu einem Argument, welches auf der Voraussetzung beruht, daß eine leichtfertige Kriegslüsternheit doch die Oberhand in der Reichsregierung erhalten könnte.
Dagegen liegt die Bürgschaft in dem verfassungsmäßigen Bedürfniß der Zustimmung des Bundesrathes.
Aber diese Berechtigung des Bundesrathes steht noch lange nicht auf gleicher Linie mit der Berechtigung, welche der Herr Abgeordnete von Hoverbeck für den Reichstag verlangt.
Der Bundesrath kann durch sein verfassungsmäßiges Recht die Mobilmachung noch nicht hindern, er kann nur die Kriegserklärung hindern, die Vorbereitung zu dem Kriege, dessen Nothwendig, keit der Kaiser eingesehen hätte, kann der Bundesrath nicht hindern; nur zu dem wirklichen Akt der Kriegserklärung, wo es sich nicht etwa um einen Vertheidigungkrieg, der durch Angriffe des Gebietes von selbst als nothwendig aufgedrängt ist, handelt, nur zu diesem wirklichen Akt hat der Bundesrath die Mitwirkung.
Es würde daher für den Reichstag das sehr viel weitergehende Recht in Anspruch genommen werden, schon die Mobilmachung zu hindern, die mit Verwendung des Staatsschatzes ausgeführt werden kann.
Dabei ist der erhebliche Unterschied noch in Betracht zu ziehen, daß diese hohe Versammlung öffentlich verhandelt, daß hier kein Wort zur Erlangung der Bewilligung gesprochen werden kann, das nicht in ganz Europa wiederhallt, während im Bundesrathe die Nothwendigkeit einer Kriegserklärung diskutirt werden kann, ohne daß die Wahrscheinlichkeit vorhanden ist, daß das die Wände des Berathungszimmers überschreitet, wo Alle das Interesse zu schweigen haben, und Zuhörer, die kein Interesse daran zu haben brauchen, unzulässig sind.
Das ist ein sehr erheblicher Unterschied; der Bundesr'ath ist in dieser Beziehung nur ein etwas erweitertes Kabinet, und ein Kabinet, das groß ooer klein sein kann, das von einer Regierung gewöhnlich zusammengesetzt wird, während diese Versammlung von mehreren, diskutirt solche Fragen gewöhnlich in der sicheren Ueberzeugung, daß seine Diskustonen geheim bleiben.
Also die ganze schwierige und gefährliche Operation einer Politik kurz vor Ausbruch eines Krieges, der vielleicht noch verhindert werden kann, würde gelähmt durch die Nöthigung der Regierung zu einer öffentlichen Darlegung und Diskutirung der Frage, daß sie entweder glaubt, in die Lage zu kommen, Krieg führen zu müssen, oder fürchtet, daß sie angegriffen werde.
Ich glaube, Sie würden eine Regierung, die das thäte und die dadurch die Interessen des Landes gefährdete, selbst wenn der Urheber dieser Theorie, der Herr Abgeordnete, das Heft in den Händen haben sollte, doch nicht lange über sich dulden, Sie würden das als eine zu gefährliche Oeffentlichkeit finden.
Der Herr Abgeordnete hat dann die Theorie eines Angriffskrieges zum Behufe der Vertheidigung in Zweifel gezogen.
Ich glaube, daß eine solche Vertheidigung durch den Vorstoß doch eine sehr häufige und in den meisten Fällen die wirksamste ist, und daß es für ein Land von einer solchen centralen Lage in Europa, das drei bis vier Grenzen hat, wo es angegriffen werden kann, sehr nützlich ist, dem Beispiele Friedrichs des Großen vor dem siebenjährigen Kriege zu folgen, der nicht wartete, bis das Netz, das ihn umspinnen sollte, ihm über den Kopf wuchs, sondern mit raschem Vorstoße es zerriß.
Ich glaube, daß diejenigen auf eine ungeschickte und schwer verantwortliche Politik rechnen, die annehmen, daß das deutsche Reich unter Umständen in der Lage sei, einen Angriff, der gegen dieses Reich geplant werde, vielleicht von übermächtigen Koalitionen, vielleicht auch nur von Einzelnen, ruhig abzuwarten, bis dem Gegner der bequeme und nützliche Zeitpunkt, loszuschlagen, gekommen zu sein scheint.
In solchen Lagen ist es die Pflicht der Regierung, und die Nation hat das Recht, von der Regierung zu fordern, daß, wenn wirklich ein Krieg nicht vermieden werden kann, dann die Regierung denjenigen Zeitpunkt wählt, ihn zu führen, wo er für das Land, für die Nation mit den geringsten Opfern, mit der geringsten Gefahr geführt werden kann.
(Beifall rechts.)
Ich könnte noch neue Beispiele anführen, wo es für den preußischen Staat auch nicht rathsam gewesen wäre, die volle Rüstung seiner Gegner, die volle Verwirklichung aller ihrer Pläne abzuwarten in einer reinen Defenstvstellung, sondern wo ein rasches Zugreifen dem Lande sehr große Opfer und vielleicht die Niederlage erspart hat.
Wenn ich in meiner amtlichen Stellung noch eine andere 14.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
II.
Berathung-1123 Frage des Herrn Abgeordneten, gegen den ich mich eben wendete, zu beantworten habe, so wird es die sein, was die Regierungen von dem Schicksal des Gesetzes denken, falls ein solches Amendement, wie dasjenige des Herrn Freiherrn von Hoverbeck, hineingebracht würde.
Ich brauche kaum zu erklären, daß in diesem Falle, mit diesem Amendement das Gesetz für die Verbündeten Regierungen nicht mehr annehmbar sein würde, und daß, so lange dieses Gesetz über den Reichsschatz nicht geschaffen werden würde, allerdings sie in der bedauerlichen Lage sein würden, von der preußischen Regierung zu hoffen und zu erwarten, daß sie ihrerseits den vorhandenen Bestand eines Kriegsschatzes festhalten werde, bis von Seiten des Reichs ein Ersatz für denselben bewilligt sein würde.
(Beifall rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Schels hat das Wort.
Abgeordneter Schels r Meine Herren!
Ich bin für das Amendement des Herrn Abgeordneten Hoverbeck.
Ich sehe allerdings ein, daß es, gegenüber den gewichtigen Worten, welche wir soeben vernommen haben, schwierig ist, mit ebenso gewichtigen Argumenten aufzukommen; allein ich will es doch versuchen.
Würden die Männer, welche jetzt an der Spitze Deutschlands stehen, und welche im vergangenen Jahre Deutschlands Heere zu solchen in der Geschichte unerhörten Siegen geführt haben würden diese Männer stets an ihrer Stelle bleiben und nicht den unveränderlichen Naturgesetzen zufolge auch einmal von uns scheiden müssen, so würde für mich in dem, von dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck angegriffenen Satze eine Gefahr oder etwas Gefährliches nicht bestehen.
Allein Sie werden mir die Möglichkeit zugeben, daß mit der Zeit andere Personen an die Stelle kommen, und daß in Folge dessen wir auch für die Zukunft.
uns vorsehen müssen.
Denn wir wollen die Gesetze nicht machen lediglich unter dem Eindrücke der Gegenwart und für diese, sondern auch für die Zukunft.
Ich sehe, wie bereits der Herr Abgeordnete Hoverbeck bemerkt hat, in dem betreffenden Passus des Alinea 2 des ersten Paragraphen etwas nicht ungefährliches.
Ich fasse es kurz dahin zusammen, daß, wenn wir dem Gesetzentwurf in diesem Alinea unbedingt zustimmen, die Volksvertretung faktisch ich betone das Wort „faktisch ''— auf einen Theil des so gewichtigen Geldbewilligungsrechtes verzichtet.
Ein Beispiel wird es klar machen.
Nehmen wir den Fall, es wird die Mobilmachung, des deutschen Heeres angeordnet es ist nach dem Wortlaut des Gesetzes die Anordnung der Mobilmachung ausdrücklich nicht einmal so davon abhängig, daß ein äußerer Krieg droht.
—, nun, es wird die Armee mobil gemacht und damit werden auch die 40 Millionen Thaler mobil gemacht.
Es könnte nun noch der Fall eintreten, und diesen Fall hat der Herr Abgeordnete Hoverbeck hervorgehoben, und er gehört nicht zu den Unmöglichkeiten, wenngleich nicht zu den Wahrscheinlichkeiten, es könnte der Fall eintreten, wir sämmtlich im Reichstage, oder wer in Zukunft das Mandat eines Abgeordneten im Reichstage besitzt, wären einstimmig dafür, daß die Mobilmachung nicht im Interesse des Volkes gewesen und hätten in Folge dessen, wären wir vor der Mobilmachung befragt worden, einstimmig Nein gesagt.
Ja, mein
Herren, würde in diesem Falle, wenn wir die nachträgliche Genehmigung nicht ertheilen sollten, würde unser Protest, unser verneinendes Votum auch nur das geringste praktische Resultat haben
Nein, meine Herren, die 40 Millionen könnten nur auf dem Wege wiederkehren, der im Gesetzentwurf enthalten ist, und wie es im §2, welcher von der Kommission abgeworfen worden, vorhergehen ist.
Ich gehe übrigens weiter.
Ich setze den Fall, den allerdings ganz unwahrscheinlichen, allein immerhin in das Bereich der Möglichkeit gehörenden Fall, es folgte der Mobilmachung wirklich Krieg, und man stellte an den Reichstag den Antrag, die Verwendung des Kriegsschatzes zu genehmigen.
In diesem Falle handelte es sich nicht mehr darum, diese Genehmigung zu ertheilen, sondern es tritt in erster Stelle die weitere Frage heran, die Mittel zum Kriege wir finden uns deshalb in eine wahre Zwangslage versetzt die Mittel zum Kriege rücksichtlos zu bewilligen, und selbst wenn er unserer Ueberzeugung gemäß nicht im Interesse des Volkes fein sollte.
Sie sehen hieraus, daß, falls dieses Alinea 2 des tz 1 angenommen wird, wir faktisch aus das Recht verzichten, Geldmittel zu bewilligen; das halte ich für gefährlich.
Ich glaube, es ist Verhandlungen des deutschen Reichstages.
eines der heiligsten Rechte der Volksvertretung, welches dieselbe nicht preisgeben darf, und aus diesem Grunde stimme ich dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck aus vollem Herzen bei.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich bin dem Herrn Reichskanzler einige kurze Erwiderungen schuldig.
Zunächst möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß ich ein Amendement gestellt habe und daß meine Ausführungen dem § 1 galten.
Dieser § 1 setzt die Existenz eines Staatsschatzes voraus und ich habe nicht die allgemeine, Diskussion, die über die Existenz überhaupt handelte, hier reproducirt.
Wenn der Herr Reichskanzler sich also bemüht, zu beweisen, wie schlimm wir daran gewesen wären, wenn wir im Juli v. I. nicht den preußischen Staatsschatz gehabt hätten, so ist das ein Punkt, über den hier mir die Erörterung nicht zusteht, über den mir aber privatim eine andere Meinung zu haben gestattet sein muß.
Im Uebrigen bin ich ihm aber dafür sehr dankbar, daß er mir eine Frage nicht beantwortet hat, und es war eben signifikant, daß er diese Frage hier nicht praktisch erklärt hat —die Frage, was denn die Folge sein würde, wenn der Reichstag die ihm nachträglich angesonnene Genehmigung zur Mobilmachung nicht ertheilte.
Ich will dann aber im Vorbeigehen auch noch daran erinnern, daß meine ganze Argumentation noch von einem andern Standpunkte ausging, nämlich daß wir auch Mobilmachungen ohne Krieg triebt haben, und daß dann die Frage über die Rechtfertigung der Mobilmachung ganz anders und eminent praktisch sich gestaltet.
Wenn der Herr Reichskanzler andeutete, daß das eine abgethane Zeit sei, so mag er »für si ch selbst sprechen, und ich kann nicht leugnen, daß vielleicht die neuesten militärischen Erfolge Manches dazu gethan haben, um dem Worte Deutschlands auch- ohne partielle oder totale Mobilmachung mehr Geltung zu verschaffen als früher dem Worte Preußens mit Mobilmachung.
Aber ich muß dazu doch bemerken, daß die Menschen nicht ewig leben und daß die Gesetzgebung nicht auf den Leib eines bestimmten Mannes zugefchneidert werden soll.
Ich will mich dann begnügen, nur noch das Eine hervorzuheben: Der Herr Reichskanzler hat und mit einigem Glück —bewiesen, daß es in mancher Beziehung bei entstehenden äußern Konflikten sehr viel angenehmer ist, wenn man die Sachen so läßt, wie sie von der Regierung vorgeschlagen sind.
Ich will das auch nicht leugnen; das Alles aber erledigt sich für mich durch die Betrachtung, daß diese Ausführung eigentlich nur eine Varition über das Thema ist, daß der Absolutismus die bequemere Regierungsform für den Krieg fei.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Die letzte Bemerkung des Herrn Vorredners halte ich einfach für eine ungerechte und nicht thatsächlich gerechtfertigte, wenn damit aus die letzten Kriege, die in Deutschland geführt worden sind, hingewiesen werden soll.
Ich glaube, die Folge eines jeden dieser Kriege hat gezeigt, daß die preußische Regierung und die Reichsregierung nach dem Kriege entgegenkommender und konstitutioneller gewesen sind, als in der Zeit vor dem Kriege, (Sehr wahr!
Bravo!)
wo ihr Ansehen durch die Umstände geschwächt war.
Und außerdem, wenn der Herr Vorredner auf Beantwortung der Frage, die ich nicht für praktisch halte, besteht, so verlangt er eine Konjekturalpolitik über eine Zukunft, die man nicht kennt, und über die Frage, wie in einer solchen unbekannten Zukunft Personen handeln werden, die man auch nicht kennt.
(Heiterkeit.)
Die Frage ist eben eine rein persönliche.
Wenn ich sie, abstrahirt von Personen, beantworten soll, so würde ich glauben, 22 134114.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
H. Berathung.
daß in solchem Falle, wenn der Krieg noch nicht erklärt ist, die Erklärung unterbleibt, wenn die Volksvertretung die Fonds dazu nicht bewilligt, es sei denn, daß wir mit einem Angriffskriege überzogen würden, wo schließlich die Nothwehr ihren besonderen Bedarf hat, und wo ein solches ablehnendes Votum ja ganz undenkbar ist; aber wenn der Krieg wirklich schon erklärt wäre, so kann ich mir als Folge eines solchen Votums nur einen nachtheiligen Friedensschluß denken, und in beiden Fällen noch-die Beseitigung derjenigen Staatsmänner, die ein so ungeschicktes Verhältniß herbeigefiihrt haben würden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren!
Man kann nach meinem Dafürhalten sehr zweifelhaft sein, ob überhaupt die Existenz eines Kriegsschatzes oder Staatsschatzes.


(Lauter!)
Ich wollte bemerken, daß ich allerdings das Vorhandensein von Zweifeln und Bedenken vorkomme, ob überhaupt ein Kriegsschatz oder Staatsschatz nothwendig sei in einem finanziell wohlgeordnetem Staatswesen.
Es scheint mir aber, daß diese Frage für uns nicht rss ivtsgru ist; es steht fest, daß im Staate Preußen auf gesetzlicher Grundlage ein Staatsschatz im Betrage von 30 Millionen besteht.
Als dieses Gesetz zu Stande gekommen ist, habe ich die hiergegen sprechenden materiellen Bedenken nicht unterdrückt; es scheint mir aber, daß das Vorhandensein dieses preußischen Staatsschatzes nicht nur uns, den preußischen Abgeordneten, sondern den Abgeordneten aus allen deutschen Bundeslanden, Pflichten auferlegt, die Pflicht nämlich, zu erwägen, daß die 30 Millionen, die in dem preußischen Staatsschatz gesetzlich liegen müssen und liegen werden, allen deutschen Staaten zu Gute kommen.
Wenn das wahr ist, dann tritt zunächst die Verbindlichkeit für die anderen Staaten ein, auf gleichen Schultern das zutragen, was zu ihrem Vortheil von preußischen Schultern unbedingt getragen werden muß.
Zweifelhaft kann es hierbei allerdings sein, ob man etwa sagen solle: über den Betrag von 30 Millionen sei nicht hinauszugehen, und diese 30 Millionen seien künftig zur Belastung aller deutschen Staaten niederzulegen; das ist eine Frage, die wohl erörtert werden kann.
Wir bewegen uns damit aber auf dem Gebiete der Zahlen, und aus diesem Gebiete ist natürlich mit absoluten Argumenten nicht zu kämpfen.
Mir scheint aber doch, daß nach dieser Seite hin der Reichstag keine Veranlassung hätte, allzu ängstlich, namentlich in der gegenwärtigen Session, seinen Standpunkt zu nehmen.
Richtig ist es, daß dem gesammten deutschen Volke in Aussicht gestellt war, daß nach Herstellung jener großen deutschen Einigung, die heute besteht, eine Verminderung der Militärbelastungen eintreten solle.
Das ist uns durch eine Thronrede Seiner Majestät des Königs von Preußen selbst zugesagt worden.
Allein, meine Herren, es bietet sich denn doch für die Anwendung dieses Satzes ein anderes Gebiet dar, das Gebiet der definitiven Regulirung der Militärlast selbst.
Hier beim Kriegsschatz treten ganz andere Gründe und Gesichtspunkte auf.
Gewiß ist es, daß, wenn die 30 Millionen seinerzeit nothwendig waren, um das preußische Militärwesen in schlagfertigen Zustand zu setzen, wohl nicht mehr dasselbe heute behauptet werden kann für eine so sehr erhöhte Kriegsmacht, wie sie durch das ganze Reich hergestellt wird.
Ich meine, daß bei der Würdigung dieses Bedürfnisses in der That auch in Anschlag gebracht werden muß, daß es sich nicht um eine direkte und mittelbare Belastung des Volks handeln wird, sondern daß die hierzu erforderlichen Mittel ohne Steuerbelastung zur Verfügung stehen.
Für mich ist es immer ein sehr erheblicher Grund für alle derartigen Fragen, ob neue Lasten dem Volke zugemuthet werden sollen.
Ich sehe aber nicht die Wahrscheinlichkeit ein, daß dies aus unserm Beschlusse, wie ich ihn mir denke, hervorgehen wird.
Die Kriegskontribution reicht aus Ich bin nun weiterhin auf den ersten.
Anblick geneigt gewesen, dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck auch meinerseits zuzustimmen, es sprechen ja viele materielle Gründe dafür, namentlich der gewiß in der ganzen Welt vorhandene Wunsch, das Kriegführen möglichst zu erschweren und nicht nach allen Seiten hin zu erleichtern.
Allein ich kann nicht umhin, meinerseits anzuerkennen, daß die Gesichtspunkte, die von Seiten des Herrn Reichskanzlers dem Antrage von Hoverbeck entgegen gehalten worden sind, denn dvch eine überwiegende Bedeutung haben.
Ich glaube nicht, daß man darüber hinweggehen kann, und daß die Frage, ob und wie das Kriegführen künftighin leicht oder schwer gemacht werden soll, welche Hindernisse und Schranken desfalls etwa zu hoffen, zu erstreben sein möchten, auf einem andern Boden liegt als auf dem gegenwärtigen, wo es sich zugleich wenigstens um einen Vertheidigungskrieg handelt.
Demgegenüber die Bundesregierung in die Lage zu setzen, mit möglichster Raschheit zu handeln, und mit möglichst gesichertem Erfolge einzugreifen, das.
hat sich in der That als sehr praktisch, als ungeheuer nützlich erwiesen.
Denn wäre die französische Armee nur eine Woche auf deutsches Ge- biet vorgedrungen, so wären unermeßlich größere Opfer für Land j und Leute damit verbunden gewesen, als sie die Niederlegung r eines Kriegsschatzes behufs schneller Kriegsbereitschaft herbei-führt.
Ich sage mir, daß die Mittel, die gesucht und vielleicht.
in künftigen Jahrhunderten erst gefunden werden mögen, um i das Kriegführen möglichst schwer zu machen, eine Frage darstellen, die alle Nationen der Welt gleichmäßig berührt.
In England ist man noch nicht soweit gekommen, daß man glaubte, die Krone hinsichtlich der Kriegserklärung beschränken zu können; ich bin daher der Meinung, daß auch wir uns einstweilen mit den thatsächlichen Verhältnissen abfinden müssen, wie sie einmal liegen, und ich kann deshalb nicht umhin, dem § 1 meine Zustimmung zu geben. '
(Bravo!
rechts.)
Präfi-ent: Es meldet sich Niemand Wetter »zum Worte über Z 1; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miguel: Meine Herren, ich werde nur einzelne wenige in der Diskussion hervorgetretene Einwendungen berühren, ich glaube, im klebrigen ist die Sache genügend klargestellt durch die Diskussion selbst.
Der Herr Abgeordnete Lugscheider ebenso wie der Herr Abgeordnete Oehmichen in Verbindung mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck haben gewissermaßen einen Gegensatz gemacht zwischen preußischen und deutschen Abgeordneten, wenigstens insofern, als sie die Frage untersucht haben, ob ein besonderes, separates preußisches finanzielles Interesse vorliege oder nicht, und der Herr Äbgeordüete Oehmichen ist sogar so weit gegangen, diese Frage zu bejahen und es gerechtfertigt zu finden, daß die preußischen Abgeordneten anders votiren als die Abgeordneten aus den übrigen Ländern.
Meine Herren, ich meine, wir haben hier überhaupt kein preußisches Separatinteresse zu vertreten, auch dann nicht, wenn wir zufällig in Preußen wohnen, sondern jeder Abgeordnete hat gleichmäßig die Interessen der gesammten deutschen Nation zu vertreten, und es kann daher gar nicht daran gedacht werden, daß in den Abstimmungen irgend ein separates Interesse entscheidend wäre.
Es handelt sich hier aber garnicht darum, die Frage zu untersuchen: ist ein besonderes preußisches Geldinteresse vorhanden, sondern der Wunsch, den preußischen Staatsfchatz zu beseitige », hat einen ganz andern Sinn als eine blos finanzielle Seite.
Die politische Bedeutung, daß die deutsche Armee einen deutschen Schatz hat, daß die Mittel für die Mobilmachung der ganzen Armee nicht dem Könige von Preußen, fondern dem deutschen Kaiser zur Disposition stehen, daß die Genehmigung oder die Bewilligung ihrer Verwendung nicht dem preußischen Abgeordnetenhause, sondern dem deutschen Reichstage zukommt, ich sage, diese politische und nationale Bedeutung ist meines Erachtens weit höher anzuschlagen, als die finanzielle Rücksicht, die hier in Betracht kommt.
Es kann daher nach meiner Meinung der Abgeordnete Lugscheider nicht mit Recht sagen, daß seinem Land Bavern ein besonderer Nachtheil, weil eine neue Last ihm erwachse, entstehe.
In gleicher Lage, da wir in Bezug auf die Gefammtvertheidigung der Nation in gleichem Maße betheiligt sind, in gleicher Lage wie Bayern ist ganz Deutschland, und würde man untersuchen wollen, welches Land solchen plötzlichen Einfällen seiner Nachbarn am meisten feiner Lage nach ausgesetzt ist, wo also in dieser Beziehung ein besonderes'starkes Interesse vorliegt, so wird!
125 14.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Bildung eines Rekchs-Kriegsschatzes.
II.
Berathung.
Bayern nicht unter denjenigen Staaten sein, die am allerwenigsten gefährdet sind.
1.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete aber einmal die Frage berührt, ob denn in Wahrheit für Preußen eine Ersparniß eintrete, und es hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck die Frage verneint.
Er sagt wenigstens habe ich ihn so verstanden —: da bei einer etwaigen Vertheilung dieser 40 Millionen nach den Kriegsleistungen 30 Millionen auf Preußen fallen würden, so erspart Preußen durch die Bildung eines deutschen Kriegsschatzes durch die Aushebung seines Staatsschatzes nichts.
Darauf erwidere ich aber, daß wir überhaupt noch keinen Modus der Vertheilung kennen; wir wissen noch nicht, ob der von dem Kollegen von Hoverbeck vorausgesetzte Vertheilungsmodus eintritt; noch sind wir also zur Zeit nicht in der Lage, zu berechnen, ob gegenüber den Leistungen Preußens in diesem Falle auf Preußen der Betrag von 30 Millionen fallen würde.
Ich glaube daher, es ist diese Bemerkung in dieser Beziehung nicht zutreffend.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat nun, sein Amendement vertheidigend, hervorgehoben, man habe in der Kommission das Amendement als eine Verletzung der verfassungsmäßigen Rechte des Kaisers angesehen.
Ich muß dies berichtigen.
Es ist in der Kommission vielleicht einmal eine derartige Aeußerung gefallen, sie ist aber in der Kommission selbst wieder berichtigt, wie mir der Herr Abgeordnete von Hoverbeck selbst zugeben wird.
Es ist in der Kommission nicht behauptet, und kann nach meiner Ueberzeugung durchaus nicht mit Recht behauptet werden, daß das Amendem ent des Kollegen Freiherrn von Hoverbeck eine Verletzung verfassungsmäßiger Rechte des Kaisers sei.
Ich würde andrerseits aber auch das aufrechterhalten, was in der Kommission gesagt worden ist: daß das Amendement allerdings gewissermaßen gegen den Geist, auf welchem diese verfassungsmäßigen Rechte beruhen, verstoße.
Im Gegensatz zu der Kriegserklärung, bei welcher der Kaiser an die Zustimmung des Bundesrathes gebunden ist, wenigstens mit Ausnahme des Falles eines erfolgenden Angriffes auf das Bundesgebiet im Gegensatze dazu ist dem Kaiser das Recht der Mobilmachung allein gegeben.
Es ist also nach der Bestimmung der Verfassung in dieser Beziehung die Aktion des Kaisers eine völlig unbeschränkte; man ist offenbar im Gegensatz zu der Kriegserklärung davon ausgegangen, daß bei Mobilmachungen häufig eine so rasche und plötzliche uneingeschränkte Aktion des Einzelnen nothwendig sei, daß man in dieser Beziehung nicht wie bei der Kriegserklärung, wenn sie vom Bunde selbst ausgeht, noch weitere Schranken dem Kaiser setzen dürfe.
Wenn nun aber der Zweck des Amendements doch dahin geht, eine Mobilmachung nicht eher eintreten zu lassen, bis sowohl der Bundesrath wie der Reichstag zugestimmt haben in Beziehung auf die Verwendung des Kriegsschatzes, so ist klar, daß hierdurch noch eine viel stärkere Beschränkung der Rechte des Kaisers gefordert wäre, nach meiner Meinung eine noch viel mehr dem Geiste der Verfassung entgegenlaufende beengende Beschränkung, als bei der Bestimmung der Verfassung in Bezrehung auf die Kriegserklärung und die dazu nöthige Zustimmung des Bundesrathes.
Herr Kollege Freiherr von Hoverbeck hat mit Recht gefragt: 'was wrrd nun aus der Sache, wenn der Kaiser ohne vorherige Zustimmung über den Reichs-Kriegsschatz verfügt hat, und der Echskag und der Bundesrath dann die Zustimmung verweigern
Äch frage aber dagegen: was wird, wenn das Amendement des »on.
von Hoverbeck angenommen wird, aus der Sache wern 'Ev da nicht häufig der Kaiser im wohlerwogenen InterEon,,, gestützt auf sein Ministerium, welches die Verantworlllchkert dafür übernimmt, genöthigt sein, trotzdem das AmendeAbnt dl Freiherrn von Hoverbeck angenommen ist, über den lchs-Knegsschatz zu verfügen und hinterher die Genehmigung oes Reichstages einzuholen
Wenn man voraussetzt das erwidere ich namentlich auf die Befürchtungen des Kollegen Schels.



wbsin man einmal eine kriegerische und angriffslustige Poum emes deutschen Kaisers und Reichskanzlers voraussetzt, und '' diesem Reichskanzler 40 Millionen aus den Tisch legt, gtauvt man nicht, daß er in der Erwartung, er werde die Verantwortlichkeit tragen können, auch mit -dem Amendement des Herrn von Hoverbeck über diesen Reichs-KriegsIchatz, verfugen wird
Wird in dieser Beziehung irgend eine Verschiedenheit sein

Wenn die Mobilmachung den Zweck hat, die Nation in kriegerische Abenteuer hineinzureißen, so wird man diesen Zweck auch mit dem Amendement Hoverbeck verfolgen; wenn man einen so traurigen Vorsatz und meines Erachtens in Deutschland undurchführbaren Zweck hätte, fo würde man ihn verfolgen trotz des Amendements Hoverbeck.
Umgekehrt wird das Amendement in vielen Fällen den Kaiser geradezu in die Lage bringen, gegen die formellen Bestimmungen des Gesetzes verstoßen zu müssen mit nachträglicher Billigung der gesammten Nation.
Ich Lin überzeugt, im Jahre 1870, wenn das Amendement Hoverbeck dagewesen wäre, und der Kaiser gegen die Bestimmung des Getzes über den Kriegsschatz verfügt hätte, die ganze Nation würde es gebilligt haben, und würde dem Kaiser eine Dankerklärung gegeben haben.
Es kommt also in diesen Fragen, meine Herren, nicht auf derartige Verfassungsmodalitäten an.
Hier ist wirklich kein Gegenstand, wo die Paragraphen entscheiden, sondern hier entscheidet allein die große politische Lage.
Ich glaube, wir haben gegen eine kriegerische Angriffspolitik des deutschen Reiches andere Garantien als diese Bestimmungen; wenn wir sie nicht suchen in uns selber, in der Verfassung des deutschen Reiches, in den Traditionen und in der Gesinnung des ganzen deutschen Volkes, hier können wir sie nach meiner Meinung nicht finden.
Meine Herren!
Kollege Hoverbeck hat dann auf die Einwendung, die gegen sein Amendement gemacht ist, man könne nicht unterscheiden zwischen einem Vertheidigungs- und Angriffskriege, häufig werde ein Vertheidigungskrieg in Form eines Angriffs geführt, und häufig ein Angriffskrieg ln Form der Vertheidigung, auf das Jahr 1870 hingewiesen und hat gemeint, es sei doch richtig, daß die Franzosen zuerst angegriffen hätten.
Nun, meine Herren, wenn die Frage, ob eine preußische Patrouille zuerst ins Elsaß hineingegangen, oder einige sra« zösische Husaren zuerst in die Pfalz, entscheiden soll, ob der Krieg ein Vertheidigungs- oder ein Angriffskrieg war, so, glaube ich, ist damit die Deduktion des Herrn von Hoverbeck am besten widerlegt.
Es ist thatsächlich wahr, daß wir den eigentlichen Angriff auf das friedliche Land im Jahre 1870 gemacht haben, und es ist doch thatsächlich wahr und Kollege von Hoverbeck stimmt mir ausdrücklich bei daß niemals ein Krieg mehr ein Vertheidigungskrieg gewesen ist, wie der des Jahres 1870 gegen Frankreich.
Meine Herren!
Kollege Oehmichen hat die Frage ausgeworfen, wozu das Geld nothwendig wäre; habe doch namentlich Sachsen bewiesen, daß man mobilisiren könne auch ohne solche parate Mittel.
Er hat darauf hingewiesen, daß, wenn es sich um den Ankauf von Pferden handele, letztere in der Regel erst später bezahlt würden, daher dazu keine besonderen Mittel erforderlich seien; die Kreise hätten die Pferde aufzubringen.
Meine Herren!
Dazu ist aber in der Kommission von dem Herrn Regierungskommissar und von in diesen Dingen praktisch erfahrenen Kommissions Mitgliedern zweierlei erwidert worden, einmal sind die Pferdelieferungen durch die Kreise nicht ausreichend, bei rasch zu bewerkstelligenden Mobilmachungen geschehen die Pferdeeinkäufe vielfach durch Händler und müssen sofort baar bezahlt werden; sodann ist darauf hingewiesen worden, wie wichtig es ist, gerade den Kreisen, insofern sie zur Pserdeliefernng herangezogen werden, die dadurch verursachten Kosten bald zu ersetzen, wie dadurch das Vertrauen erhöht und es der Nation ermöglicht wird, nachher die schweren Opfer des Krieges leichter zu tragen, als wenn die Regierung in dieser Beziehung in ihren Verpflichtungen säumig ist.
Ich will hierbei hervorheben, daß man die Kosten für die Pferdebeschaffung bei der Mobilmachung der deutschen Armee auf 28 Millionen schätzt; ferner, daß nach der Erklärung des Herrn Regierungskommifsars in Folge der bestehenden Bestimmungen die verschiedenen Korpskaffen sofort bei der Mobilmachung aus sieben Wochen zu füllen sind, daß also die nöthigen Mittel zur Auszahlung der Löhnung, zum Ankauf der Fourage u. s. w. auf sieben Wochen gewährt werden müssen, und damit allein 8 Millionen verschlungen werden.
Ich weise ferner daraus hin, daß für die Bildung des Fuhrparks, die Organisation der Feldpost, der Telegraphie u. s. w. 7 bis 8 Millionen sofort bei Eintrit der Mobilmachung zu verwenden sind.
Ich glaube, damit die Frage des Kollegen Oehmichen, wozu das Geld nöthig sei und verwendet werde, genügend beantwortet zu haben.
Wenn Sachsen im Jahre 1870 mit der allergrößten Schnelligkeit und Promptheit ohne einen solchen Schatz mobilgemacht hat, so weiß ich 22'1261.
114- Sitzung.
Gesetz, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
II.
Berathung.
nicht, wie das zusammenhängt; ich wage aber doch die Vermuthung auszusprechen, daß in Sachsen andere parate Mittel wären, und daß diese zu Kriegszwecken verwendet worden sind.
Da will ich denn doch lieber einen Kriegsschätz haben als Eingriffe in Mittel, welche verfassungsmäßig eine andere Bestimmung haben.
Was Süddeutschland betrifft, so ist schon hervorgehoben, daß es sich doch als wünscheNswerth gezeigt hat, so viel als irgend möglich aus den hier vorhandenen paraten Mitteln die Mobilmachung in den süddeutschen Staaten zu erleichtern, und habe ich damit auch die Einwendungen des Kollegen Lugscheider in dieser Beziehung widerlegt.
Der erste Absatz lautet: 1, „Sobald der preußische Staatsschatz aufgehoben ist, soll aus der von Frankreich zu entrichtenden Kriegsentschädigung der Betrag von vierzig Millionen Thalern zur Bildung eines in gemünztem Gelde verwahrlich niederzulegenden Reichs-Kriegsschatzes verwendet werden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der künftigen Annahme des ganzen tz 1 zunächst dessen eben verlesenes erstes Alinea annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, der Herr Referent hat mich in mehreren Punkten mißverstanden, ich will sie aber hier nicht alle einzeln aufführen, weil das zu weit führen würde; in einem Punkte hat er mir aber das gerade Gegentheil von dem imputirt, was ich gesagt habe, und ich glaub
es wird ihm selber, von Interesse sein, so wie es mir, um falsche Auffassungen zu vermeiden, von großem Interesse ist, daß ich ihn in diesem Punkte korrigire.
Er hat gemeint, ich hätte behauptet, die Principien der späteren Vertheilung der Milliarden ständen bereits fest.
Ich habe das genaue Gegentheil ausgeführt und bitte den Herrn Präsidenten, zu gestatten, daß ich die wenigen Zeilen aus dem stenographischen Berichte verlesen darf, um das zu beweisen.
Ich habe also gesagt: Dasjenige, was von der Kriegsentschädigung den einzelnen Staaten zugetheilt werden soll, wird, wie wir wenigstens zu vermuthen Ursache haben, nach den Leistungen vertheilt werden, die sie für den Krieg gemacht haben, insbesondere also »ach der Zahl der Streiter, die sie für den Krieg gestellt haben.



Ich erkenne allerdings an, daß diese Vertheilung noch keine definitive sei, sondern daß der Reichstag noch sein Wort dabei wird mitzusprechen haben.
Da ich aber im Ganzen das Princips Wie es von Seiten der verbündeten Regierungen wenigstens vorläufig angedeutet ist, für kein falsches halte, so habe ich die Meinung, daß der Reichstag diesem Prin xip im Allgemeinen zustimmen werde.


So also lautete meine Ausführung!
Die sehr überwiegende Majorität des Hauses.
Ich bringe nun den zweiten Absatz zunächst nach dem Peinzipalen Vorschlage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck.
zur Abstimmung.
Da lautet der Satz wie folgt: „Ueber denselben kann zu Ausgaben nur für Zwecke der Mobilmachung und nur mittelst, kaiserlicher Anordnung unter vorgängig einzuholender Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages verfügt werden.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des zweiten Alinea für den Fall der Annahme des Paragraphen zustimmen und damit den eventuellen Antrag des Freiherrn von Hoverbeck, die KomMissions- und Regierungsvorlage beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
—1.
Der zweite Vorschlag geht dahin: den tz 1 in seinem Alinea 2 zu 'fassen wie folgt: „Ueber denselben kann zu Ausgaben nur für Zwecke der Mobilmachung und nur mittelst kaiserlicher Anordnung unter vorgängig oder im Fall eines Angriffs aus das Bundesgebiet oder dessen Küsten auch nachträglich einzuholender Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages verfügt werden.
Diejenigen Herren, die diese Fassung des Alinea 2 für den Fall der Annahme des Paragraphen zustimmen und damit die Kommissions- resp.
Regierungsvorlage in diesem Alinea beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Ich habe keineswegs gesagt, wenigstens nicht sagen wollen, daß der Kollege von Hoverbeck bestimmt behauptet habe, es sei schon jetzt festgestellt, wie die Vertheilung demnächst eintreten werde.
Ich habe nur daraus hingewiesen, wenigsten darauf hinweisen wollen, daß die Unterstellung, die er seiner ganzen Deduktion zu Grunde legt, eine Unsichere ist und die Deduktion selbst daher nicht als genügender Beweis seiner Ausführung angesehen werden könne.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich habe zuerst die Meinung des Hauses über den ersten Absatz des Paragraphen zu erheben.
Da liegt für die Abstimmung nur der Vorschlag der Kommission vor; der davon abweichende Vorschlag der Regierungsvorlage ist nicht in Form eines Amendements aufgenommen worden.
Was den zweiten Absatz anlangt, so wird derselbe dem Hause in drei verschiedenen Formeln vorgeschlagen, die ich in folgender Reihenfolge zur Abstimmung bringen würde: erstens so, wie der Absatz aussehen würde, wenn das Haus nach dem Principalen Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hovertzeck die beiden Worte „oder nachträglich ''gänzlich streicht; zweitens so, wie dieser Absatz aussehen würde, wenn das Haus nach dem eventuellen Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck zwischen die Worte „oder ''und „nachträglich ''inserirte: „im Falle eines Angriffs auf das Bundesgebiet oder dessen Küsten auch ''; endlich drittens so, wie die Kommission (in Uebereinstimmung mit der Regierungsvorlage) den Absatz vorschlägt.
Wenn das Haus mit dieser Reihenfolge einverstanden ist, so gehe ich zur Abstimmung über.
Auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Das zweite Alinea kommt nun in folgender Fassung zur Abstimmung: Ueber denselben kann zu Ausgaben nur für Zwecke der Mobilmachung und nur mittelst kaiserlicher Anordnung unter vorgängig oder nachträglich einzuzuholender Zustimmung des Bundesraths und des Reichstages perfügt werden.
Ich bitte diejenigen Herren, auszustehen, die das zweite Alinea für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Wird noch eine Abstimmung über den ganzen Paraphen verlangt
(Wird bejaht.)
Der Paragraph lautet nun in seinen beiden Absätzen: Sobald der preußische Staatsschatz aufgehoben ist, soll aus der von Frankreich zu entrichtenden Kriegsentschädigung der Betrag von vierzig Millionen Thalern zur Bildung eines in gemünztem Gelde verwahrlich niederzulegenden Reichs-Kriegsschatzes verwendet werden.
Ueber denselben kann zu Ausgaben nur für Zwecke der Mobilmachung und nur mittelst kaiserlicher Anordnung unter vörgängig oder nachträglich einzuholender Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages verfügt werden.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den § 1 in seinen beiden Absätzen annehmen wollen.
(Geschieht.)
14.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
Ii.
Berathung.
1127 Die große Majorität des Hauses.
Wir kommen auf § 2.
Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wert.
Bundesbevollmächtigter, Staatsminister Camphausen: Meine Herren!
Ich bitte Sie, Len in der Kommissionsberathnng gestrichenen tz 2 in derjenigen Form wieder annehmen zu wollen, die ihm durch den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bodelschwingh gegeben worden ist.
Dieser Antrag befindet sich auf Nr.
43 der Drucksachen.
Auch die Annahme dieses Paragraphen wird für das Gesetz überhaupt von entscheidender Bedeutung sein.
Es würde den Faktoren der gesetzgebenden Gewalt in Preußen nicht zugemuthet werden können, aus die bestehende, wohlbewährte Einrichtung zu verzichten, wenn dem Staatsschatz durch Wegsall dieses Paragraphen nur die Bedeutung einer einmaligen Bewilligung beigelegt werden sollte, wenn das Wesen des Staatsschatzes als einer ständigen Institution dadurch vernichtet werden sollte.
Die Bundesregierungen sind bereit, diejenige Modifikation sich gefallen zu laffen, die im Antrage des Abgeordneten von Bodelschwingh liegt, sie erkennen an, daß die Fassung in der Regierungsvorlage nicht vollständig zutreffend war.
Inder Sache, in der Intention werden, glaube ich, beide Fassungen miteinander übereinstimmen.
Es war die Absicht (und dieser Absicht werden wir auch nach der neuen Fassung des Gesetzes gerecht werden können), daß die zufälligen Einnahmen des Reiches, nachdem der Staatsschatz etwa verbraucht und nicht wieder ergänzt sein sollte, dazu verwendet werden müssen, um die Ergänzung so bald als möglich herbeizuführen.
Es liegt auf der Hand, von welcher weittragenden Bedeutung diese Bestimmung im Falle eines glücklichen Krieges ist, und diese weittragende Bedeutung macht es der Regierung unmöglich, den VerbesserungsVorschlag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht, der zwar die Natur des Staatsschatzes als einer ständigen Institution nicht anficht, anzunehmen, weil eben durch den Absatz 1 des § 2 der wichtigste Fall vorgesehen ist, wo alsbald zur Erneuerung des Staatsschatzes geschritten werden kann.
Ich möchte daher allen denjenigen, die das Zustandekommen des Gesetzes wünschen, die es der preußischen Regierung möglich machen wollen, der in den § 1 aufgenommenen Bedingung zu entsprechen und den preußischen Staatsschatz auszulösen, auf das Dringendste empfehlen, das Amendement des Herrn Abgeordneten von Bodelschwingh in unverändeter Fassung anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bodelschwingh hat das Wort.
Abgeordneter von Bodelschwingh: Meine Herren, das Amendement, welches Ihnen unter Nr.
43 der Drucksachen vorliegt, und zwar unter dem Buchstaben hat, wie es ja ankündigt, die Mederherstellung des § 2 der Regierungsvorlage ihrem Wesen und Sinne nach zur Absicht.
Die Antragsteller sind in der Ueberzeugung zur Stellung dieses Amendements übergegangen, daß ohne Wiederherstellung eines § 2 in der Regierungsvorlage und zwar wesentlich im Sinne derselben diese ganze Gesetzvorlage zur Unmöglichkeit werden dürste.
In dem § 2 ist der Charakter der Regierungsvorlage wesentlich enthalten.
Die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes, die der § 1 vorschreibt, wird durch § 2 als eine dauernde Institution dargestellt, was ohne diesen § 2 nicht der Fall sein würde.
Faktisch liegt die Sache nun so sie ist wiederholt auch soeben durch den Mund des preußischen Herrn Finanzministers hervorgehoben, daß ein preußischer Staatsschatz, gesetzlich sundirt, als dauernde Institution besteht.
Durch die Annahme des § 1, wie solcher soeben mit überwiegender Majorität des Hauses erfolgt ist, steht der Wille dieses Hauses fest, daß es einen ReichL-Kriegsschatz will in der von ihm einleitend in § 1 hineingeschobenen Voraussetzung, der seitens der Regierung nicht widersprochen worden, daß der preußische Staatsschatz aufhöre.
Da nun der preußische Staatsschatz eine dauernde Institution ist, so kann, davon sind wenigstens die Amendementssteller mit mir ausgegangen, unmöglich erwartet werden, daß die verbündeten Regierungen zur Einführung eines Reichs-Kriegsschatzes als nur einer einmaligen und nicht dauernden, festen Institution ihre Zustimmung geben.
Es kann nach der Ueberzeugung der Amendementssteller in keiner Weise angenommen werden, daß die preußische Regierung in eine solche nur einmalige Fundirung eines Reichs-Kriegsschatzes unter der Bedingung der Aufhebung des preußischen Staatsschatzes willigen werde.
Da aber, ich wiederhole es, das hohe Haus mit überwiegender Majorität es anerkannt hat, daß es zweckmäßig, ja nach Herstellung des Reiches geboten sei, an die Stelle des Staatsschatzes für die größte Militärmacht des Reiches, die preußische, einen Kriegsschatz für das ganze Reich zu setzen, so hielten wir Ämendementssteller das Einbringen des Amendements für geboten.
Ohne daß dasselbe, sei es in der vorgeschlagenen Weise, oder in einer anderen Fassung, Annahme findet, ohne daß der § 2 Wiederherstellung findet, würde das Gesetz an einer unheilbaren und das Zustandekommen desselben gefährdenden Lücke laboriren.
Ich glaube, daß die Fafsungsänderung, wie sie in dem Amendement vorgeschlagen, die sich ganz der Fafsungsänderung anschließt, die die Majorität Ihrer Kommission sür wünschenswerth, wenn auch nicht unbedingt nothwendig erkannt hat, daß diese Fafsungsänderung umsoweniger bedenklich seitens des hohen Hauses gefunden werden dürfte, nachdem wir aus dem Munde des Herrn Bundeskommifsars Finanzminisier Camphausen vernommen haben, daß die Regierungen diese Fassung sogar als eine bessere Redaktion erkannt haben dessen, was man als nothwendig in das Gesetz aufzunehmen erachtet und ausgesprochen hat.
Ich darf mich nicht noch über das Sousamendement, wenn ich so sagen darf, oder das zweite heute mündlich gestellte Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht ausführlicher äußern, da bereits der Herr Finanzminister sich dahin ausgesprochen hat, daß er es für unannehmbar seinerseits erachten muffe.
Ich glaube auch, das Gesetz würde eine wesentliche Lücke und Abschwächung, die nicht zu dulden sein dürste nach meiner Ueberzeugung, erhalten, wenn das Amendement Annahme fände, was- um es kurz zu bezeichnen, darauf hinausläuft, die Nr.
1 des Z 2 zu beseitigen.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, das Amendement, das ich im Vereine mit mehreren Gesinnungsgenoffen und in der Ueberzeugung, daß es Anklang finden würde, in der hohen Versammlung zu stellen mir erlaubt habe, durch Ihre Zustimmung zu billigen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumb.
recht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Ich stehe auch auf dem Standpunkte, daß mir der Beschluß der Kommission, den § 2 abzulehnen, ganz unbegreiflich gewesen ist, denn ich muß sagen, wenn zu § 1 die Bildung eines Kriegsschatzes beschlossen war, so mußte unbedingt auch eine Bestimmung getroffen werden, wie derselbe im Falle einer Verminderung wieder ergänzt werden solle.
Ich halte also einen § 2 nach tz 1 sür durchaus nothwendig; aber, meine Herren, ich verhehle Ihnen nicht, die Fassung, wie sie jetzt von Herrn von Bodelschwingh und Genossen beantragt ist, halte ich für nahezu noch schlechter wie die erste Fassung des Regierungsentwurss.
Sie ist wenigstens ebenso unklar, und diese Unklarheit ist der Grund, der mich bestimmt hat, die Streichung von Nr.
1 zu beantragen.
Der Antrag hat weiter keinen Zweck, als eine besondere Abstimmung über die betreffenden Worte herbeizuführen.
Wenn dann durch Majorität diese Fassung beliebt wird, so wird man sich später entscheiden können, ob man den tz 2 mit der an sich nicht zu billigenden Nr.
1 annehmen will.
Ich sür meinen Theil bin principiell durchaus nicht entgegen, diesem Reichs-Kriegsschatze bestimmte Einnahmen zu überweisen, und, meine Herren, wenn der Antrag die Einnahmen nur bestimmt bezeichnet hätte, so daß ich sehen und begreifen könnte, daß ich mir überhaupt denken könnte, welche Einnahmen gemeint wären, so würde ich unbedingt dafür stimmen.
Die Fassung ist aber jetzt in der That dieselbe, wie die frühere des Entwurfs, und der Vertreter der Bundesregierungen hat soeben erst erklärt, daß im Wesentlichen dasselbe damit gesagt sei.
Die Fassung des Regierungsentwurfs sowohl, wie dieser jetzige Antrag, ist aber so unklar, daß ich mich vergeblich bemüht habe, zu erkennen, welche Einnahmen dem Reichs-Kriegsschatze zufließen sollen.
Meine Herren, eine solche Unklarheit ist etwas ganz außerordentlich Bedenkliches.
Ich sehe daraus Konflikte entspringen, wenn wirklich der Fall eintritt, daß einmal der Reichstag und der Bundesrath und resp.
der Kaiser sich nicht im Einklänge über die Bedeutung der Bestimmung befinden sollten.
Ich halte aber gar keine Konflikte für möglich, wenn man sich einfach daraus beschränkt, das zu bestimmen, 128 14.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
H. Berathung.
was in Nr.
2 gesagt ist, wodurch entschieden ausgesprochen ist, was man will.
Ach würde sogar eine Modifikation oder einen Zusatz billigen, ich würde glauben, daß man bei der dritten Berathung denselben hinzufügen könnte, um die durch Nr.
2 festgestellte konstitutionelle Pflicht noch schärfer Hervorzuheben.
Meine Herren, wir find leider seit lange gewöhnt, diese konstitutionellen Pflichten auf beiden Seiten nicht als streng bindend anzusehen und ihre Erfüllung vorauszusetzen.
Wir haben uns seit einer langen Reihe von Jahren gewöhnt, daran zu glauben, daß die Regierungen anders das Wohl der Regierten auffassen, als die Volksvertretungen.
Wir find durch Argwohn gewohnt geworden zu meinen, daß wir Bestimmungen treffen müssen, um uns zu vinkuliren, damit nicht künftig einmal eine unvernünftige Vertretung einen Beschluß fassen könnte, der dem Wohl des Staates nicht förderlich sei.
Meine Herren, damit geht man von einem ganz unrichtigen Gesichtspunkte aus, denn es ist durchaus verkehrt, Vorkehrungen zu treffen in einer Angelegenheit, wo Volksvertretungen und Regierung vollständig dasselbe Interesse haben, wo es sich um die Sicherheit des Vaterlandes handelt, Vorkehrungen, damit nicht eine Volksvertretung einmal etwas beschließen kann, was eine nützliche Einrichtung zu zerstören im Stande wäre.
Ich, meine Herren, kann es nicht für zweckmäßig halten, durch solche Bestimmungen nur erst einen Konflikt hervorzurufen, und ich sage ganz offen, daß lediglich die Fassung des Antrages es ist, die mich bestimmt, gegen den Antrag zu stimmen.
Es ist ja ganz klar, daß in vielen Fällen Zweifel entstehen müssen, ob eine Einnahme dem Reichs-Kriegsschatze zukomme.
Ich muß sagen, der einzige erhebliche Fall, den ich mir denken kann nach diesem Antrage, ist der auch schon von dem Herrn Vorredner erwähnte, nämlich der, daß ein glücklicher Krieg geführt, wobei der Reichs-Kriegsschatz verwendet ist.
und wir dann in der Lage sind, aus der Kriegskosten-Entschädigung den Reichs-Kriegsschatz wieder zu ergänzen.
Meine Herren, die Volksvertretung wird wohl ganz unfindbar sein unfindbarer, als die bekannte französische Kammer —, die nicht nach einem glücklichen Kriege den verwendeten Neichs-Kriegsschatz wieder ersetzen sollte.
So sehen wir dann, meine Herren, nach allen Seiten, daß die Bestimmungen, die mir unzweckmäßig scheinen, nur das Produkt eines unbegründeten Argwohns sind, des Argwohns, daß nicht alle Organe des Staates von demselben Interesse für das Wohl des Volkes und des ganzen Vaterlandes beseelt sein könnten.
Ich würde geneigt sein, falls mein Antrag aus Streichung der betreffenden Worten angenommen werden sollte, in der dritten Berathung auf eine Modifikation des übriggebliebenen Beschlusses einzugehen.
Wenn sich 'Bestimmungen treffen ließen, um die konstitutionelle Pflicht noch zu schärfen, so würde ich auch dem keineswegs widerstreben; aber ich will nicht eine konstitutionelle Pflicht herstellen, die der Eine so, der Andere so auffassen kann, und daher bitte ich Sie, meine Herren, bei dieser zweiten Berathung gegen die Nummer 1 zu stimmen, unter der Voraussetzung natürlich, daß dann nachher bei der ferneren Abstimmung der übrige Theil des Paragraphen angenommen wird.
Präsident: Der Herr Bnndesbevollmächtigte, Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bundesbevollmüchtigter, Staatsminister Carnphausenr Meine Herren!
Da wir heute und auch schon bei der ersten Berathung des Gesetzentwurfes von vielen Seiten die Frage haben auswerfen und behandeln hören, ob wir nicht selbst jetzt den gesetzlich vorhandenen Kriegsschatz womöglich auflösen sollten, ohne ihn durch einen neuen zu ersetzen, so scheint mir, daß der geehrte Herr Vorredner sich die Frage, ob ohne eine solche Bestimmung in Zukunft nicht einmal ein Reichstag der Ansicht sein könnte, doch keinen neuen Kriegsschatz schaffen zu wollen, daß, sage ich, derselbe diese Frage leicht hätte beantworten können.
(Hört!)
Wenn dann gesagt wird von dem Herrn Vorredner, daß er lediglich deshalb gegen die Annahme des ersten Absatzes im tz 2 sei, weil die Fassung Unklarheiten enthalte, wenn er sich gar nicht denken konnte, in welchem Falle sie Anwendung finden würde, so würde der Einwand, wenn er begründet wäre, allerdings viel Gewicht in Anspruch nehmen dürfen.
Ich halte den Einwand aber für unbegründet.
Wenn ich vorhin ganz in der Kürze unter Bezugnahme auf die Verhandlungen, die in der Kommission schon stattgefunden haben, darauf hingewiesen habe, daß die Fassung nach der Regierungsvorlage nicht vollständig zutreffend gewesen sei, so bezog sich das darauf, daß die Regierungsvorlage entstanden war, bevor wir auf die Ueberschüffe Rücksicht genommen hatten, die sich aus dem Betriebe der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringeü ergeben, Einnahmen, die allerdings im Artikel 70 der Bundesverfassung nicht genannt waren, und deren Ueberweisung an den Staatsschatz nicht beabsichtigt war.
Insofern ist es also eine Verbesserung, wenn in dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Bodelschwingh die Bezugnahme aus Artikel 70 der Verfassung weggelassen ist; im Uebrigen finde ich aber den Inhalt dieses Antrages identisch mit dem, was in der Regierungsvorlage bezweckt wurde, daß nämlich alle zufälligen Einnahmen in Zukunft zur Ergänzung des Staatsschatzes dienen sollen.
Als solche zufällige Einnahmen können sich verschiedene darbieten.
In Preußen bekanntlich und es ist ja dieses Gesetz der in Preußen bestehenden Institution nachgebildet werden unter Anderm die Erlöse aus Dienstgebäuden, die entbehrlich geworden sind, dem Staatsschätze überwiesen.
Das Reich wird auf lange Zeit nicht in der Lage sein, über entbehrlich gewordene Dienstgebäude, die ihm selbst gehören, verfügen zu können; es ist aber unzweifelhaft, daß nach Annahme des Absatzes 1 in § 2 solche Einnahmen dem Staatsschätze zufließen müssen.
Ferner, meine Herren, wenn nach Annahme eines solchen Gesetzes und nach Führung eines unglücklichen Krieges wir in einer ähnlichen Lage wären wie jetzt, so würden vielleicht mehr zufällige Einnahmen sich dargeboten haben, die dieser Bestimmung hätten zugewendet werden müssen.
Als solche zufällige Einnahmen würden z.
B. in diesem Augenblicke die Erträge, die sich aus der Anordnung der Darlehnskassen ergeben haben im Gebiete des norddeutschen Bundes, als eine solche zufällige Einnahme würde gegenwärtig der Ertrag, den die vom Reichstage in seiner letzten Session beschlossene Abstempelung der Prämienloose herbeiführen wird, ganz unbestreitbar zu behandeln sein, und wenn man den Antrag in der Fassung des Herrn Abgeordneten von Bodelschwingh ins Auge faßt, worin ausdrücklich steht: „der aus anderen als den im Reichshaushalts-Etat ausgeführten Bezugsquellen fließenden Einnahmen, so würde offenbar ein.
Streit gar nicht möglich sein, daß die eben genannten Einnahmen dem Reichs-Kriegsschatze zu überweisen wären.
Ich glaube daher, daß durchaus nicht eine Quelle von künftigen Streitigkeiten geschaffen wird, wenn eine solche Bestimmung angenommen wird, und ich kann die Erklärung wiederholen, daß ich Sie, um es der preußischen Regierung möglich zu machen, die in § 1 des Gesetzes gestellte Bedingung erfüllen zu können, dringend bitten muß, das Amendement des Herrn von Bodelschwingh unverändert anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren!
Ich bin mit dem Herrn Vertreter der Bundesregierung der Ansicht, daß der Gesetzentwurf durch die Streichung des § 2 zu einer ganz anderen Art von Gesetz geworden ist, und ich theile die Bedenken dagegen namentlich von rechtlichem Standpunkte aus.
Der Regierungsentwurf wollte an die Stelle des preußischen Staatsschatzes ein gesetzliches Institut des deuschen Kriegsschatzes setzen.
Der Entwurf der Kommission legt Ihnen dagegen ein einfaches Finanzgesetz wor und knüpft an die einmalige Bewilligung von 40 Millionen den Wegfall des Instituts des preußischen Staatsschatzes.
Es ist das keineswegs in entschiedener Abneigung gegen den Staatsschatz geschehen.
Im Gegentheil, ebenso wie Herr Kollege Grumbrecht, war schon die Kommission der Meinung, es mögen diese 40 Millionen immer von neuem verstärkt werden durch periodische Budgetbewilligungen.
Allein, meine Herren, hier waltet eine Selbsttäuschung ob.
Die Meinung, ein solcher Kriegsschatz ließe sich durch periodische Jahresbewilligungen der Volksvertretung füllen, gehört in der That der Idylle an.
Solche Bewilligungen giebt es nicht; und ich frage den Herrn Amendementsteller, ob ihm irgend ein Beschluß einer Deutschen Kammer bekannt ist, die aus laufenden Mitteln Millionen zu einem eisernen Fonds der Art bewilligt hätte.
Ich kenne einen solchen Beschluß nicht.
Denken Sie sich die Lage, wenn nach einem minder glücklichen 14.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
II.
Berathung.
129 Kriege der Staatsschatz geleert ist, und nach wenigen Jabren, nachdem der Staat einigermaßen Kräfte gesammelt hat, die Regierung vor eine Reichsvertretung mit der Bitte träte: wir haben alle Beamtengehälter, alle nützlichen und wünfchenswerthen Ausgaben eingeschränkt und bitten, uns nun 5 Millionen zu bewilligen, um sie als erste Rate für, den künftigen Nothfonds, wenn ein neuer Krieg ausbricht, festzulegen.
Meine Herren, ich würde den Finanzminister bedauern.
Er müßte sich vorweg sagen, daß es keines Büreaus bedarf, um die Stimmen zu zählen.
Er hat mit einer solchen Vorlage alle wirtschaftlichen Standpunkte gegen sich: alle Diejenigen, denen der Staat nur eine wirtschaftliche Anstalt ist, und die nicht begreifen können, daß in unserer gebildeten Zeit sich noch Jemand finden kann, der es befürwortet, Millionen unproduktiv hinzulegen, Millionen Zins ins Wasser zu werfen, nicht blos zu einem „unproduktiven '', sondern zu dem „verwerflichen ''Zwecke eines eventuellen Krieges, den man durch Zurückhalten der Mittel so weit als möglich vermeiden will.
In unserer Zeit zählen solche Stimmen nach Hunderten in jeder größeren Versammlung.
Der Finanzminister hat ferner die politischen Standpunkte gegen sich, und zwar ohne Unterschied des Glaubensbekenntnisses rechts oder links.
Konstituiren Sie eine Versammlung, mag sie ständisch oder repräsentativ sein, so wird sie ihr freies Geld-Bewilligungsrecht für die kostbarste Prärogative halten, die eine Volksversammlung überhaupt hat.
Dagegen, meine Herren, sind alle theoretischen Gründe vergeblich; die Mehrheit der Politiker von Fach wird es wohl immer als obersten Grundsatz ansehen, daß alle Einnahmen und Ausgaben des Staates, absolut und ohne jede Schranke, von Jahr zu Jahr zu bewilligen sind.
Diesem Standpunkte gegenüber ist es unmöglich, eine Versammlung zu überzeugen: ihr thut wohl daran, aus die Disposition über so und so viel Millionen für einen künftigen, unbestimmten, problematischen Zweck zu verzichten.
Und endlich, meine Herren, ein Finanzminister der Art würde überhaupt in Widerspruch kommen mit der Natur einer Interessenvertretung.
Eine Versammlung, die aus höchstens 3 Jahre gewählt wird, sieht es unabänderlich als ihren Beruf an, für die zeitigen, für die heutigen Bedürfnisse zu sorgen, und sie ist jedes Jahr in der Lage, dringende, von allen Seiten als unentbehrlich anerkannte Bedürfnisse zurücksetzen zu muffen.
Wollen Sie einer solchen Versammlung zumuthen, daß sie einem eventuellen Kriege zu Liebe anerkannte, schreiende Bedürfnisse der Gegenwart zurücksetzen, Millionen, 5, 10 Millionen niederlegen soll in einen todten Fonds auf die Möglichkeit hin, daß ein Krieg entstehe
Ich will nicht leugnen, meine Herren, kurz nachdem große Kriege gewesen sind, wird das Motiv eines möglichen Krieges einigermaßen Gehör finden.
Aber je länger der Friede dauert, desto entfernter rückt jede Aussicht aus den Krieg.
Je länger der Friede dauert, desto näher rückt freilich ts tuet« die Wahrscheinlichkeit eines Krieges.
Aber für die Wünsche und für die Interessen der Gegenwart rückt der Gedanke an die Opfer des Krieges immer ferner.
Nach 30, 40 Jahren Friede denkt kein Mensch mehr daran, Kriegs-Reservefonds niederzulegen.
Darauf beruht es, daß die parlamentarischen Regierungen fast immer durch den Krieg überrascht werden, ich wenigstens kenne kein Beispiel einer vollständigen Rüstung; sie könnte nur vorkommen, wo äolo irmlv unter allerhand Simulationen ein Krieg jahrelang vorbereitet ist.
Deshalb, meine Herren, kann auf dem Wege der regelmäßigen Budgetbewilligung sich kein Kriegsschatz bilden oder erhalten; nicht einmal eine geordnete Amortisation der Schulden kann damit bestehen.
Soll ein eiserner Fonds für Kriegsperioden bestehen, so kann er nur bestehen, wenn ihm durch gesetzliche Normativbestimmungen dauernde Einnahmen zugewiesen werden.
Ueber die Zweckmäßigkeit solcher Reserve kann man natürlich streiten.
Allein, meine Herren, wir sehen, daß selbst die Eisenbahn-Gesellschaften und andere industrielle Unternehmungen sich durch Normativbestimmungen Reservefonds oktroyiren lassen.
Jedenfalls in unseren deutschen Verhältnissen ist der eiserne Fonds vorhanden, und ich glaube, die Kommission hätte wohl daran gethan, die bestehende gesetzliche Einrichtung stärker zu accentuiren, als sie es gethan hat.
Preußen hat von Alters her für diesen Zweck einen konsolidirten Fonds, welchen es durch Verordnung vom Jahre 1820 und 1826 regenerirt hat.
Es waren daraus angewiesen erhebliche Einnahmen, die freilich in eonorsto sich nicht sehr hoch belaufen haben wegen der knappen Finanzzustände in Preußen.
Es waren die Ersparnisse der Verwaltung, die „Ueberfchüsse ''der Verwaltung, die „zufälligen ''Einnahmen gesetzlich darauf angewiesen.
Dieser konsolidirte Fonds ist später in die konstitutionelle Verfassung übergegangen, (wie in anderen Ländern) unter naturgemäßem Widerstreit mit dem Bestreben jeder Landesversammlung, alle Einnahmen zu bewilligen.
Bei dem Streit darüber ist in jedem Stadium der konsolidirte Fonds beschränkt worden.
Im Jahre 1866 ist, nach langen Vorverhandlungen, folgende Transaktion geschloffen: der bestehende konsolidirte Fonds ist auf 30 Millionen limitirt, wovon früher nicht die Rede war.
Es ist die Disposition der Krone darüber durch neu anerkannte Befugnifse der Kammern erheblich enger gestellt als früher.
Es sind ihm aber ausdrücklich noch zugewiesen: die Verwaltungsüberschüsse und die zufälligen Einnahmen: Wenn nun die Frage so stände, daß wir heute noch sagen könnten: in Preußen wollen wir es so machen, in Bayern so, in Sachsen so dann könnten wir einfach sagen: laßt die Dinge bestehen, wie sie stehen.
Allein die Fortdauer des Staatsschatzes in Preußen, der jetzt ein Kriegsschatz geworden, ist in der That im Widerspruch mit unserer heutigen Heeresverfassung.
Die verbündeten Regierungen thun Recht, wenn sie anerkennen: gegenüber einer einheitlichen deutschen Armee läßt es sich weder rechtlich noch wirthfchaftlich rechtfertigen, daß ein so gewaltiger Separatfonds dafür bei einem einzelnen Staate besteht.
Wofür sollte der verwendet werden
Für die ganze deutsche Armee
Dann wäre es unangemessen, dem Lande Preußen allein diese Kapitalmafsen und die Zinsen zu entziehen.
Sollte aber eine Trennung stattfinden, so daß der von Preußen aufgebrachte Fond bloß für preußische Regimenter zu verwenden wäre, so ist das ein Widerspruch mit der heutigen Kriegsversassung.
Also im nationalen, im politischen Sinne, vor allen Dingen zum Zweck der Rechtsausgleichung, sehen sich die verbündeten Regierungen veranlaßt, Ich möchte sagen genöthigt, wie die ganze Armee so auch den eisernen Reservefonds der Armee auf Deutschland zu übertragen.
Dieses Translationsgeschäft kann man nicht so behandeln, als ob ein Kriegsschatz gar nicht vorhanden wäre, als ob es sich heute darum handelte, über die Zweckmäßigkeit oder Unzweckmäßigkeit eines Reservefonds frei zu beschließen.
Die Uebertragung mußte vielmehr nach zwei Gesichtspunkten geschehen.
Was das Quantum betrifft, so hat man gesagt: wenn für die preußische Armee 30 Millionen nöthig waren, so verlangt die deutsche, ihrer Größe nach, 48 Millionen; man will aber bei der Schwierigkeit, solche Fonds überhaupt zu gewinnen, einen Mittelweg einschlagen und 40 Millionen verlangen.
Was die gesetzlich zugesicherten Einnahmen betrifft, so war es die Tendenz der Vorlage: wir wollen, so weit es rechtlich möglich ist, diesem konsolidirten Fonds die Einnahmen erhalten, die er nach dem bestehenden preußischen Staatsrecht hat.
Man hat sich sogar bestrebt, wörtlich die Bestimmungen über den preußischen Kriegsfchatz überzuschreiben.
Allein da zeigte es sich sofort: der Hauptposten, von dem der preußische Staatsschatz dauernd lebt, hat hier keinen Boden mehr.
Ueber die „Verwaltungsüberschüffe ''ist bereits durch die Reichsverfafsung verfügt.
Es ist daher bei der Zuweisung der gesetzlichen Fonds nur übrig geblieben der Rest der zufälligen Einnahmen, welche für die Reichsverwaltung nicht sehr günstig stehen.
Denn zufällige Einnahmen, die in einem alten Staatswesen Mit einem großen, veräußerlichen und nicht verpfändeten Grundbesitz erheblich fein könnten, sind in einem umgebildeten Gefammtstaat im Verhältniß dazu in der That unerheblich, besonders wenn man die Eisenbahnen im Elsaß ausdrücklich ausnimmt, wie sich die Regierung bereit erklärt hat.
Die Vorlage war also durch die Lage der deutschen Reichsverhältnisse genöthigt, jene alten, sehr bedeutenden rechtlichen Ansprüche auf einen konsolidirten Fonds, aus ein sehr kleines, zum Theil problematisches Gebiet der zufälligen Einnahmen zu beschränken.
In der Kommission ist gegen diese Forderung der entscheidende Grund geltend gemacht: „Um Gotres willen, wie können Sie sich auf einen so streitigen und zweifelhaften Begriff einlassen: zufällige Einnahmen
Wir werden nur gewarnt durch die Erinnerung an die preußischen Konflikte!
Alles das 130114.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
II.
Berathung.
ist im Anzug, wenn man einen so streitigen Ausdruck zur Grundlage eines deutschen Kriegsfonds macht.
Dagegen muß ich erinnern: wie soll man sich denn ausdrücken
Wenn alle sachlich wichtigen, der Landesvertretung und der Regierung bekannten und berechenbaren Einnahmen Gegenstand von Verfaffungs- und Gesetzesbestimmungen, sowie des Jahresetats sind, und man will nun das Uebrige in einem Ausdruck zusammenfassen, so wird es schwer gelingen, einen präcisen Ausdruck dafür zu finden.
Die Kommission hat sich vergeblich darum bemüht.
Der Ausdruck „zufällige Einnahmen ''besteht aber in dem preußischen Gesetz seit einem halben Jahrhundert und hat sich nach unserem Verwaltungsrecht begränzt.
Es mag wohl einmal Streit darüber entstanden sein; aber, meine Herren, ein „Konflikt '', der irgend eine große Gefahr mit sich führte, ist darüber noch nie entstanden.
Ich bitte Sie, sich kein vieldeutiges Wort unterschieben zu lasten.
Die Konflikte, von denen hier die Rede ist, haben mit Len großen Streitfragen auf andern Gebieten gar nichts zu thun.
Denen, die eine so gewaltige Angst vor der Streitigkeit solcher Dinge haben, kann ich nur sagen: sind diese Streitpunkte so gefährlich, so unterstützen Sie mich doch, ich bitte Sie, in dem Bestreben, daß wir endlich einmal Jurisdiktion über diese Dinge bekommen.
Aber durch den Fraktionsstreit und große Reden in den Häusern werden solche Streitpunkte nie erledigt.
(Zustimmung.)
Die wirkliche Gefahr besteht nur darin, daß sich eventuell wirklich ein Objekt findet, dessen Verkaussryerth in den ReichsKriegsschatz fällt, daß also die gesetzliche Zusicherung wirklich einmal realen Erfolg hat.
Das werden Sie aber einem Reichsschatz mcht versagen können, daß er zufällig etwas intus bekommt, worüber nicht ein specieller Beschluß des Hauses gefaßt ist.
Das ist eben ein Minimum an gesetzlichen Einnahmen, Welches unser Reservefonds früher in viel größerem Umfang gehabt hat.
Sodann, meine Herren, ist die Sache noch so streitig und so zweifelhaft, so wüsten wir sagen: aller neue Zweifel dieser Art ist doch nur zu Gunsten des Geldbewilligungsrechtes dieier hohen-Versammlung und nur zum Nachtheil der bisher viel umfangreicheren gesetzmäßigen Befugnisse der Regierung über den preußischen Staatsschatz.
Indem die Regierungen festzuhalten suchen, was bei diesem Uebergang noch an gesetzlich Festem gerettet werden kann, bleibt ihnen in der That ein Minimum von gesicherten Einkünften.
Sie wollen aber das Prinzip retten, daß der Reichsschatz, um als dauernde Institution zu bestehen, gesetzliche Einkünfte haben muß.
Es ist das bisheriges Recht, und sie erwarten, daß auf dieser gesetzlichen Basis außer den Kriegskontributionen sich in der Entwickelung der Dinge noch Erheblicheres finden wird.
Endlich, meine Herren, wenn man das bestehende Recht des Staatsschatzes auf zufällige Einnahmen damit bekämpft, das führe zum Streit, also zum Konflikt: so beweist dies Argument zu viel.
Denn mit diesem Argument demonstriren Sie jedes positive Recht der Staatsgewalt hinweg.
Es liegt in der Natur der Sache, daß jede gesetzliche Institution, welche dem absoluten Bewilligungsrecht eines Reichstages entgegentritt, immer eine streitige Beschränkung sein wird.
Der konstitutionelle Politiker wird immer behaupten, es sei das eine Halbheit; so lange ich nicht jeden Thaler alljährlich der Staatsgewalt zu bewilligen habe, so ist das keine konstitutionelle Regierung.
(Sehr richtig!
links.)
Von diesem Standpunkte aus wird jede gesetzlich fixirte Einnähme jederzeit eine streitige.
Aber folgern Sie daraus: sie muß also als streitig beseitigt werden, dann verschwindet überhaupt die Möglichkeit, zu gesetzlichen Normativbestimmungen und dauernden Institutionen zu kommen.
Dies Advokaten-Argument: wir müssen das Recht überhaupt beseitigen, weil es bestreitbar ist, kann ich nicht als durchgreifend anerkennen gegen sehr positive Rechte auf gesetzliche Einnahmen, die die preußische Staatsregierung jetzt hat.
Ich bemerke ausdrücklich, meine Herren, ich will in dieser Ausführung mich nicht principiell aussprechen über den behaupteten Grundsatz von der absoluten Freiheit der Geldbewilligung der Kammern.
Ich behaupte vielmehr nur dies: Wenn eine Staatsregierung.
wie es jetzt die verbündeten Regierungen thun, ein sicheres, ein.
sehr viel bedeutenderes Recht sich ersetzen lassen durch ein viel geringeres, viel weniger gesichertes, aus ein sehr kleines Gebiet von Einnahmen beschränktes Recht, und wenn sie dies thut in nothwendiger Konsequenz eines nationalen Bedürfnisses, in der Tendenz einer nothwendigen Ausgleichung der Rechte, dann, meine Herren, ist dies nicht der rechte Zeitpunkt, 1!
eine Geldbewilligung zu benutzen, um als Bedingung derselben ein gesetzlich bestehendes Institut über Bord zu werfen.
Dagegen habe ich nicht gesprochen über das beliebte Thema des j Budgetrechts; ich glaube das der Vorsicht wegen sagen zu!
müssen, weil ich die Besorgniß hege, daß einer oder der andere j meiner geehrten Freunde sagen wird, er habe mich widerlegt.
s Ich habe von dem Budgetrecht nicht gesprochen, sondern nur!
von dem Unrecht, die Beseitigung eines gesetzlichen Instituts!
anzuknüpfen an eine Maßregel der Regierung, die als Verwand-1!
lung eines preußischen in ein deutsches Institut durchaus gerecht-1!
fertigt ist.
1 Stelle ich mich endlich auf den politischen Standpunkt, 1 so glaube ich, auch politisch ist dieser Augenblick nicht geeignet, i um ein definitives Verdammungsurtheil über den Kriegsschatz abzugeben, und das würde thatsächlich geschehen durch die Annahme der Kommissionsvorschläge.
Denn, meine Herren, nachdem wir im Jahre 1866, nachdem wir im Jahre 1870 dieselben Erfahrungen wiederholt haben, die unter den älteren Wirthschastszuständen die preußische Regierung so oft gemacht hat, daß wir die glänzenden schnellen Erfolge unserer Waffen hauptsächlich der außerordentlichen Erpansionsfähigkeit unseres Personals und der Flüssigkeit unserer Geldmittel verdanken, so würde ich unter dem frischen Eindruck dieser Erinnerung es vermeiden, das Institut des Kriegsschatzes als ein veraltetes zu verdammen.
Aus diesen Gründen bin ich außer Stande, für die Vorlage zu stimmen, so wie die Kommission sie gebracht hat.
Ich bin vielmehr nur im Stande, für die Regierungsvorlage in § 2 zu stimmen und jetzt, nachdem der Finanzminister das Amendement von Bodelschwingh zu den seinigen gemacht hat, für das Amendement des Herrn Abgeordneten von Bodelschwingh zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von Boninr Meine Herren!
In Uebereinstimmung mit dem, was der Herr Antragsteller ausgeführt hat rückfichtlich der Annahme des ß 1 durch die bedeutende Majorität des Hauses, und mit Rücksicht auf das, was der Herr Abgeordnete, der soeben gesprochen hat, in Beziehung auf die Einwendungen ausgeführt hat, die der Herr Abgeordnete Grumbrecht dem Hause vorgetragen hat, werde ich mich sehr kurz fassen können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat aus der Annahme des von dem Herrn von Bodelschwingh und Genossen gestellten Amendements eine Vermehrung der Konflikte gefürchtet, die entstehen würden, wenn der § 2 in seinem Alinea 1 nach dem Vorschlage der Herren Amendementsstcller angenommen würde.
Der Herr Abgeordnete Gneist hat schon darauf erwidert, daß gerade ein vollständig umgekehrtes Verhältniß eintreten würde.
Ja, meine Herren, wenn das erste Alinea in §2 fortfiele, so würde gerade daraus eine unverfiegliche Quelle immer neu hervortretender Konflikte entstehen.
Der verehrte Herr Abgeordnete hat uns dabei auf eventuelle Modifikationen seines bisherigen Antrages verwiesen, er hat uns aber in keiner Weise angedeutet, in welcher Richtung diese Modifikationen von ihm eingebracht werden würden, und nehmen Sie es mir nicht übel die bloße Vertröstung auf derartige Modifikationen scheint, meiner Auffassung nach, nicht genügend zu sein, um die bedenklichen Anträge, die der Herr Abgeordnete gestellt hat, zu unterstützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte im Allgemeinen dafür, daß wir, da wir einmal einen Kriegsschatz zu bilden beschlossen haben nach § 1, auch diesen Kriegsschatz als solchen wirklich organisiren sollen; das wird er nicht, wenn bei irgendwelcher Verminderung dieses Kriegsschatzes seine Füllung jedesmal von der Bewilligung de
Hauses abhängig gemacht sein soll.
Ich glaube, daß in dieser Auffassung 13L 14.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriersschatzes.
II.
Berathung.
eine große Anzahl meiner politischen Freunde mir beistimmen, und bitte Sie, mit den Herren Antragstellern dem Antrage, wie er uns jetzt vorgelegt worden ist, zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Lgsker hat das Wort.
Abgeordneter Laskerr Meine Herren!
Ich werde gegen die Nummer 1 des Paragraphen, sowohl wie die Regierungsvorlage ihn vorgeschlagen hat, wie auch gegen das Amendement, welches heute unter dem Namen des Herrn Abgeordneten von Bodelschwingh eingebracht ist, stimmen, und bin dazu noch weit mehr, als von Hause aus, durch den Gang der heutigen Debatte bestimmt, auszuharren bei dieser meiner Absicht.
Ich glaube nachweisen zu können, daß schon innerhalb dieses Hauses Streit darüber besteht, 'was unter dem Inhalte des Amendements von Bodelschwingh zu vestehen sei.
Die eifrigsten Befürworter, ja sogar die intellektuellen Urheber dieses Antrages denn der Herr Abgeordnete von Bodelschwing ist nur der Adoptivater desselben (hört!
hört!)
haben unter den von ihnen entworfenen Antrage das Gegentheil dessen verstanden, was der Herr Finanzminister heute auseinandergesetzt hat, und dies scheint mir doch Bedenken genug zu sein, daß der Reichstag nicht einem Gesetz beistimme, welches von vornherein zwischen der Regierung und der bewilligenden Mehrheit bereits steitig ist.
Der Herr Abgeordnete Gneist nennt solche Bedenken die man aus der sicheren Voraussicht eines Streites herleitet, advokatisch; ich aber nenne es Vorsicht, wenn man abräth, Zustände herbeizuführen, welche bereits den Streit in sich tragen.
Vorsichtige Staatsmänner müssen, wenn es sich um verfassungsmäßige und konstitutionelle Rechts handelt, wenigstens selbst wissen, was sie beschließen; welchen Werth hat ein Gesetz, wenn über den bedeutendsten Inhalt während der Berathung desselben Streit zwischen der Regierung und der Mehrheit thatsächlich bereits hervortritt!
Daß dies der Fall ist, werde ich nachweisen, und wird nicht widerlegt werden.
Voranschicken will ich, daß der Herr Abgeordnete Gneist den Gegenstand seines Angriffs sich bequem zugerichtet hat.
Wer nicht für den Antrag Bodelschwingh oder für den Antrag der Regierung stimme, wolle den Staatsschatz nicht.
Wird dies zugegeben, so ist es ganz leicht zu sagen, nachdem § 1 einmal beschlossen ist, müsse H 2 in der einen oder andern Form angenommen werden.
Wenn die Mehrheit hierüber einig wäre, so brauchten wir keine Debatte; wenn tz 2 die Bedingung des § 1 ist, so muß die Mehrheit, welche den tz 1 angenommen hat, auch den Z 2 annehmen.
Aber ich gehöre zu denen, welche aus das eifrigste bestrebt sind, wo nur irgend die Sicherheit und Macht des Staates in Frage kommt, selbst aus dem Rahmen sonstiger Vorsicht herauszutreten.
Aber ich gehe nicht weiter, auch einem solchen Gesetze Beifall zu geben, welches nicht gerichtet ist gegen eine Gefahr, die von außen herankommt, sondern gegen Gefahren, welche man von dem konstitutionellen Wesen im Jnlande besorgt.
(Sehr gut!
links.)
Auf das Zweite stützt sich die Ausführung des Herrn Abgeordneten Gneist, sie stellt auf eine Linie den Kriegsschatz, welcher bestimmt ist, das Land gegen Frankreich oder gegen eine andere feindliche Macht zu sichern, und die Klausel des § 2, welche bestimmt ist, die Institution des Staatsschatzes gegen den deutschen Reichstag zu sichern.
(Sehr wahr!
links.)
Dies sind zwei sehr unähnliche Ansprüche.
Ist denn die Besorgnis gerechtfertigt, es werde die Auffüllung des Staatsschatzes gefährdet, wenn sie abhängig sei von der Bewilligung des Reichstages oder überhaupt einer parlamentarischen Vertretung
Ehe man eine Behauptung aufstellt, welche der Vertretung des Volkes nach der Meinung Vieler zu nahe tritt, sollte man wenigstens Beispiele anführen.
Wann hat ditz Regierung die Auffüllung des Staatsschatzes unter dem Nachweis Verhandlungen des deutschen Reichstages.
der Nothwendigkeit gefordert und die Volksvertretung sie abgelehnt
Zwei Beispiele sind vorgekommen nach zwei großen Kriegen, und der § 2 kann ja überhaupt nur nach Kriegen von Werth sein, wenn der jetzige Staatsschatz ausgeschüttet ist.
Im Jahre 1866 hat die Volksvertretung den Staatsschatz aufgefüllt, obschon die Institution nicht im Stande war, sich selbst zu helfen, sondern ein neues Gesetz war nothwendig, und das preußische Abgeordnetenhaus hat das Gesetz gut geheißen beiläufig erwähnt, mit einer unzweifelhaften und großen liberalen Majorität.
Das zweite Mal sind wir eben jetzt in Verhandlung, und wir haben bereits die Ausfüllung des Staatsschatzes beschlossen.
Mit welchem Grunds wird nun den Volksvertretungen vorgeworfen: wenn von ihrer Bewilligung die Auffüllung abhinge, so würde die ihnen innewohnende Tendenz zur Folge haben, daß der Staat von seiner Volksvertretung verlassen und eine Bewilligung nicht stattfinden würde
Der Herr Abgeordnete Gneist hat Viele von uns getadelt, daß alle wir, die wir nicht seiner Theorie folgen, sondern die unbegrenzte Gier haben, alle Einnahmen und Bewilligungen der Volksvertretung zu unterwerfen, gegen den § 2 sind.
Nun, meine Herren, ich lasse mir den Vorwurf gefallen, denn diese unbegrenzte Gier, alle Einnahmen unter die Kontrole der Volksvertretung zu bringen, ist verfassungsmäßig geltendes Recht.
Der Artikel der Verfassung lautet, daß alle Einnahmen des Staates jährlich auf den Voranschlag gebracht werden müssen, und ich weiß nicht, wie man zu Einnahmen gelangt, welche nicht verfassungsmäßig in dem Staatshaushalts-Etat hineingehören, und dadurch unter Kontrole des Reichstages gestellt werden.
(Sehr gut!
links.)
Also, wir befinden uns in Mitschuld mit der Verfassung, und lasten cs uns gefallen.
Der Herr Abgeordnete Gneist wünscht, gewisse nothwendige Zwecke des Staates uicht von der Bewilligung der Volksvertretung abhängig zu sehen.
Ich laste dem verehrten Mitgliede die Gerechtigkeit widerfahren, daß er diese hochkonservative Ansicht stets und konsequent vertheidigt hat, und wenn ich dieses Streben in Verbindung bringe mit seinem anderen Streben, überall die Herrschaft des Gesetzes und des Rechtes herzustellen, so erkenne ich an, daß er eine gute Grundlage konservativer Politik schaffen will, ich meine nicht derjenigen konservativen Politik, welche aus dem allgemeinen Staatsinteresse allein entspringt, sondern derjenigen konservativen Parteipolitik, welche aus dem besondern Gefallen an aristokratischer Regierungsweise herrührt.
Das verehrte Mitglied steht heute nicht mit sich in Widerspruch, wenn es, auch hier nicht unsern Anschauungen folgend, die Bewilligung für den Staatsschatz dem Einfluß der Volksvertretung entziehen will.
Daß dieser Zweck nicht erreicht wird durch die gestellten Anträge, werde ich sofort nachweisen.
Nun aber spreche ich zu der überwiegenden Zahl auf der liberalen Seite des Hauses, welche nicht zür grundsätzlichen Einschränkung des parlamentarischen Bewilligungsrechtes hinneigt, welche allerdings die Volksvertretung moralisch verpflichtet glaubt zu gewissen Bewilligungen, welche beispielsweise für unverantwortlich hielte, solche Zahlungen, die aus Verträgen herrühren, auch nur einen Augenblick der Regierung vorzuenthalten, indem ja die Gerichte im Stande sein würden, einen Exekutivtitel gegen den Staat herzustellen; aber immer haben wir als unberechtigt zurückgewiesen das Streben, die Regierung sicher zu stellen gegen den Einfluß der Volksvertretung, welchen sie durch ihre Bewilligungen ausübt, und wir halten es nicht für gestattet, einen Theil des Bewilligungsrechtes aufzugeben, damit nicht ein zukünftiges Parlament das Staatswohl verletze.
Nun aber frage ich: stellt denn, sei es der Regierungsantrag, sei es der heute unter dem Namen des Herrn Abgeordneten von Bodelschwingh eingebrachte Antrag diese Absicht fest
In keiner Weise!
Sowohl die Urheber und Vertheidiger der Anträge, wie auch die Vertreter des Bundesraths fordern weit mehr eine theoretische Anerkennung des Staatsschatzes als ein praktisch verwerthbares Mittel, gleichviel ob ich die Vorlage der Regierung oder den Antrag von Bodelschwing in Betracht ziehe.
Denn nach beiden Anträgensoll der Staatsschatz, erst nachdem er ganz oder theilweise ausgeschüttet ist, wieder aufgefüllt werden aus den Mitteln, die ihm fest zugewiesen werden und außerdem, was ich nicht streitig mache, durch unsere Bewilligung.
Die Vertheidiger der Anträge selbst Plaidiren, daß im Reiche gar sehr wenig Aussicht 23 132 14.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
H. Berathung.
sei, aus den fest zugewiesenen Mitteln Erkleckliches in den Staatsschatz zu bringen.
Daß sich allmählich und langsam aus solchen Mitteln ein Staatsschatz ansammeln kann, will ich allenfalls zugeben; aber ohne unsere Bewilligung kommt die Regierung doch nicht zum Ziele.
Der Herr Reichskanzler hat uns hellte dargelhan, daß Mobilmachungen zur Demonstration eine veraltete Sache seien und vermuthlich nicht mehr vorkommen würden, diese bloßen Mobilmachungen würden ein sehr bedenklicher Punkt gegen den Kriegsschatz sein, aber das Bedenken ist durch Unwahrscheinlichkeit bei Seite geschoben, und ich acceptire dies.
Demgemäß ist eine Auffüllung des Staatsschatzes, da sie doch nur nach Ausschüttungen erfolgt, in der Regel nur nach geführten Kriegen zu erwarten.
Die Regierung hat nachgewiesen, daß bei jedem Kriegs, ehe eine Anleihe aufgenommen rperden kann, die 40 Millionen in den ersten Tagen wegfließen.
Die Folge ist, daß Sie nach jedem Kriege sich einen gänzlich leeren Staatsschatz vorstellen müssen, und nun sehen Sie, wie weit Sie kommen mit einer solchen Bestimmung, daß Sie dem völlig geleerten Staatsschatz die zufälligen Einnahmen zuweisen, oder Einnahmen, die nicht im Etat als Bezugsquellen berücksichtigt sind!
Nach der bedenklichen Interpretation des preußischen Herrn Finanzministers würden jetzt ungefähr 600, 000 Thaler zu Gebote stehen.
Was denken Sie über den praktischen Werth einer Garantie, welche unmittelbar nach dem Kriege 600, 000 Thaler oder eine Million in den Staatsschatz bringt, und neununddreißig Millionen von unserer prekären Bewilligung abhängig macht
Die Regierung dürfte in keinem praktischen Fall den geleerten Staatsschatz mit einer Million oder mit den 600, 000 Thalern abspeisen lassen, sondern vermuthlich würde sie nach einem glücklichen Kriege sofort die volle Summe fordern und Wohl auch erhalten.
Sollte dagegen die Finanzverwaltung diesen Einfluß nicht besitzen, so ist es nahezu gleich, ob sie die vierzig oder nur neununddreißig Millionen entbehrt; der Unterschied hat nicht den mindesten praktischen Werth. '
Warum heute uns um eine doktrinäre Frage streiten, zumal wenn es Ihnen nicht im Geringsten gelingt, ihren doktrinären Begriff klar zu stellen
Der Herr Vertreter des Bundesrathes hat uns vorgetragen, ganz unzweifelhaft werden sowohl nach dem Ausdruck der Regierungsvorlage, wie nach den; Ausdruck des Antrages von Bodelschwingh in den Staatsschatz gelangen: die Erträgnisse aus Gebäuden, zweitens die Erträgnisse aus der Darlehnskasse und drittens die Erträgnisse aus dem Stempel für die Obligationen der auswärtigen Prämienanleihen.
Ich kann mir keinen Punkt als unzweifelhaft denken.
So viel ich weiß, hat die Stempelgebühr der Prämienanleihen den Charakter einer Steuer.
Wenn Sie ferner die erwähnten Stempelgebührcn, nur weil sie nicht im Etat erscheinen, unter das Kapital zufälliger Einnahmen bringen, oder solcher Einnahmen, die nicht aus den Bezugsquellen des Etats herrühren, so legen Sie ein Hecknest für Streitigkeiten an und geben der Regierung Anlaß, die Etats genau zu entwerfen.
(Sehr wahr!)
Ich erinnere Sie daran, wie ich mir erlaubt habe in der Generaldebatte Ihnen auseinanderzusetzen, daß sehr Viels.
Einnahmen in den Etats fehlten, (richtig!)
unter andern die sehr bedeutenden Einnahmen aus den KriegsEntschädigungsgeldern!
(Hört!
hört!)
So lange wir keine Bestimmung haben, wie die heute vorgeschlagene, daß die im Etat genannten Bezugsquellen über den Charakter der Einnahmen entscheiden, ist die Frage über die sorgfältige Aufführung aller Einnahmen ziemlich untergeordnet; sie ist vorbereitend für einen guten Staatshaushalt, aber wenn der Etat in den Einnahmen etwas fehlerhaft ist, so entsteht hierdurch kein schädliches Präjudiz.
Aus diesem Grunde habe ich die Regierung bisher immer für vorsichtig gehalten und es billig gesunden, daß sie den Voranschlag der Einnahmen knapp hielt.
Wenn aber in Zukunft von dem Anschlag es abhängen soll, ob uns über die Einnahmen das Bewilligungsrecht entzogen wird, wie ganz anders stehen wir dann zum Voranschläge, und wie plötzlich gewinnt dann die Lehre von den Bezugsquel- i len im Etat eine neue staatsrechtliche Bedeutung, obschon der Begriff der „zufälligen Einnahmen ''oder der „Bezugsquellen ''weder greifbar noch definirt ist!
Die Einnahmen aus der Darlehnskaffe zählt der preußische Herr Finanzminister gleichfalls zu den zufälligen Einnahmen.
Wie man dies aus dem Wortlaut rechtfertigen kann, begreife ich l nicht.
Man versteht unter Zufall, was man nicht vorhersehen kan ».
Wenn aber die Darlehnskaffen.
durch ein Gesetz eilige- I richtet sind, wenn festgesetzt ist, welche Einnahmen den Kaffen zugeführt werden sollen, wie kann man die wirklichen Erträgnisse zufällig nennen
Mindestens hat dann der Ausdruck „zufällig ''nicht mehr die gewohnte Bedeutung.
Wir haben noch Bewilligungen außer dem Budget in Privatgesetzen gemacht, Wir haben bisher immer angenommen, ob die Bewilligung in!
einem besonderen Gesetz erfolge oder im Etat, mache keinen Unter-1!
schied.
Nun hören wir von dem Herrn Bundesbevollmächtigten, 1 daß, weil das Resultat eines Gesetzes nicht aufgenommen ist in das Aktenstück, welches Etat heißt, die Einnahmen im!
Sinne des einen oder des anderen Antrags als zufällige zu betrachten feien.
Ich darf von den intellektuellen Urhebern des s Antrags von Bodelsch wingh bezeugen, daß sie die entgegengesetzte Ansicht mit dem von ihnen gewählten Wortlaut verbunden, daß sie derartige Einnahmen nicht zu denjenigen gezählt haben, welche ohne Bewilligung in den Staatsschatz abgeführt werden dürfen.
Wenn nun dieselben Herren bei dem Antrage beharren, so stimmen sie für etwas Anderes, als was der Vertreter des Bundesraths acceptirt.
Ehe dieser Punkt klar gestellt ist, behaupte ich, daß trotz eines etwa zustimmenden Beschlusses keine Uebereinstimmung erzielt ist.
Der Herr Abgeordnete Gneist hat richtig entwickelt, daß '!
der Wunsch nach einem Staatsschatz mit der langen Dauer des j Friedens abnimmt und daß er nach einem Kriege wieder er-1!
wacht.
Ich acceptire diesen Satz, ich gestehe sogar, daß ich volkswirthschaftlich deswegen die gegenwärtige Füllung des Kriegsschatzes nicht für bedenklich halte, Weil ich der Ueberzeu-i gung bin, daß, wenn Gott uns wieder mit einem langen Frieden!
segnet, nach und nach das Aufbewahren des baaren Geldes!
wiederum aus dem Sinne der Menschen kommen wird, und wenn!
dereinst ein dringendes Geldbedürfniß auftritt, werde vermuthlich j Regierung und Volksvertretung sich verständigen, das Nöthige aus den bereiten Mitteln zu entnehmen.
Aber dies ist eine« ura 'posterior, die abhängt von der freien Ueberzeugung aller gesetzgebenden Faktoren und die wir heute nicht weiter zu erörtern brauchen.

Aber wesentlich ist heute zu konstatiren, daß die volkswirthschaftlichen Bedenken abnehmen, wenn ein Krieg uns die Gefahr gezeigt hat, in der das Vaterland schwebt, und das ist der Grund, warum ich vertraue, daß in allen praktischen Fällen, so oft es sich um die Ergänzung des Kriegsschatzes handelt, d. h. immer unmittelbar nach einem beendeten Kriege, auch bei der Volksvertretung nicht volkswirthschaftliche Rücksichten hindernd dazwischen treten werden, wie wir thatsächlich heute das Beispiel geben.
Wenn man für den § 2 anführt, daß er nothwendig fei, damit er den Staatsschatz zu einer Institution erhebe, so ist dies für mich ein völlig doktrinärer Ausdruck.
Der Staatsschatz ist kein Lehrbuch, woran sich das Staatsrecht irgendwie ausbilden könnte; der Staatsschatz besteht in seinem Inhalt, in dem Baargeld der 40 Millionen Thaler.
Dieser handgreifliche Staatsschatz ist völlig sicher bis zum nächsten Krieg, ob nun als Institution oder sonst als Ding ohne Rechtsdefinition, ist völlig gleichgültig, und deswegen halte ich die Lehre von der Institution des Staatsschatzes für eine rein theoretische.
Diesem theoretischen Wunsch gegenüber bin ich bereit, die zweite Nummer des § 2 anzunehmen, um ebenso theoretisch auszudrücken, daß wir den Vorrath eines Staatsschatzes für eine zweckmäßige Sicherheit halten.
Dagegen würde ich einer theoretischen Forderung zu Liebe nicht praktische materielle Streitigkeiten einführen, und da dies die Nr.
1 will, so erwidere ich: der Theorie zu Liebe bringe ich kein Opfer von Rechten und setze ich nicht das Staatsrecht gegründeten Zweifeln aus, sondern die Theorie muß sich mit einer theoretischen Anerkennung begnügen.
Der Herr Abgeordnete Gneist verlangt einen Reservefonds für den Krieg, wie jede Aktiengesellschaft einen solchen sich bewilligen lasse.
Nun, meine Herren, der Reservefonds ist bereits bewilligt.
Nach Ausbruch eines Krieges aber oder für den sonstigen Fall einer Ausschüttung giebt der vorgeschlagene Z 2 14.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
II.
Berathung.
keinen Reservefonds, denn das Recht, zufällige Einnahmen dem Staatsschatz zuzuführen, ist noch lange kein Geld; man muß erst solche Einnahmen haben, und daß in Folge des vorgeschlagenen Paragraphen solche Einnahmen geschaffen werden, und gar in solcher Höhe, um eine Bewilligung der Volksvertretung zu ersetzen, das hat bis jetzt noch Niemand behauptet; selbst der preußische Herr Finanzminister hat nur einige 100, 000 Thaler aufzuführen gewußt, die nach der vorgeschlagenen Bestimmung gegenwärtig in den Staatsschatz wandern würden.
Die Kriegskontribution fällt nicht unbedingt unter diese Bestimmung, denn die Kriegskontribution haben wir vor Allem erhalten, um zunächst unsere übernommenen Verpflichtungen zu erfüllen.
Die Kriegskontributionen sind keineswegs zur freien Disposition der Regierung, sondern da Anleihen aufgenommen werden mußten, um den Krieg zu führen, so ist es erste Pflicht, aus dem Ersätze die Kriegskosten zu bestreiten.
(Sehr wahr!)
Für den zweiten Theil des § 2 Lin ich bereit zu stimmen, weil er praktisch unschädlich ist und theoretisch die Gewissen befriedigt.
Den ersten Paragraphen hat die große Mehrheit des Reichstages bereits angenommen, weil sie den Kriegsschatz für eine Sicherung des Staates erachtet belehrt durch die neuesten Erfahrungen.
Dagegen werde ich gegen die erste Nummer des vorgeschlagenen § 2 stimmen, 'weil sie praktisch keine Sicherung giebt und außerordentlich leicht zu Streitigkeiten führt.
Entschuldigen Sie mir den Ausdruck, wenn ich behaupte, daß die Mehrheit, während sie den Antrag annehmen will, nicht über die Tragweite desselben einig ist, weder in sich selbst noch mit der Regierung.
Ich bitte Sie deshalb, Nummer 1 abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Staatsminister Camphansen: Meine Herren!
Der Ausgangspunkt dieser ganzen Frage ist von dem Standpunkte der verbündeten Regierungen, namentlich der preußischen Regierung, der gesetzliche.
Zustand, der heute in Preußen Rechtens ist.
Nach diesem gesetzlichen Zustande unterliegt es nicht dem mindesten Zweifel, daß sofort der Kriegsschatz von 30, 000, 000 Thaler wieder niedergelegt werden muß, es unterliegt nicht dem geringsten Zweifel, daß, solange der Kriegsschatz in dieser Höhe erhalten bleibt, die durch das Gesetz von 1866 bezeichneten Einnahmen zu den laufenden Ausgaben des Staates mit Zustimmung der Landesvertretung verwendet werden dürfen, und es unterliegt nicht dem geringsten Zweifel, daß, wenn ein unglücklicher Krieg geführt werden sollte, und wenn es nothwendig werden sollte, den Staatsschatz nach und nach zu ergänzen, anstatt ihn sofort mit einem Schlage wieder zu ergänzen, bekannte Einnahmen von Jahr zu Jahr dem Staatsschätze zugeführt werden müßten.
Gegenüber diesen bestehenden weit ausgedehnten Rechten hat sich nun die Vorlage begnügt, die Herstellung eines Reichs-Kriegsschatzes vorzuschlagen und von Ihnen die Zustimmung zu erbitten, daß und in welcher Weise im Falle einer Entleerung des Staatsschatzes eine Wiederergänzung desselben erfolgen soll.
Dabei ist in dem Absätze 1 das Recht, was die Staatsregierung heute hat, wesentlich eingeschränkt worden, wie das der Abgeordnete Gneist in ganz klarer und richtiger Weise dargelegt hat.
So weit, meine Herren, ist es aber nicht eingeschränkt worden, daß selbst darüber ein Zweifel entstehen könnte, daß nach einem glücklichen Kriege, in dem Kontributionszahlungen erhoben würden, sofort die Kontributionszahlungen zur Herstellung des Staatsschatzes zu verwenden seien.
Dieser Fall ist recht eigentlich in dem Absatz 1 in §.
2 vorgesehen.
Wenn selbst das bestritten werden könnte, wenn selbst das zweifelhaft sein könnte, so könnte gar nicht davon die Rede sein, daß die preußische Regierung in die Aufhebung des gesetzlichen Zustandes willigte.
(sehr richtig!)
das Hieße die Einrichtung des Staatsschatzes vernichten, das hieße an Stelle des Geldes, welches der Regierung jetzt unweigerlich gegeben werden muß, nach der bestehenden Gesetzgebung gar nicht vorenthalten werden kann, nun andere Fonds zu setzen, deren Bewilligung allein in das Ermessen der Landesvertretung gelegt wird.
Daß wir die Landesvertretung in dieser Frage nicht als eine feindliche Macht ansehen, und daß namentlich ich in Person das nie thun werde, das, meine Herren, scheint mir gerade in dem Vorschlage, der Ihnen gemacht worden ist, in unzweideutigster Weise bekundet zu sein.
(Sehr richtig!)
Wir haben ja auch selbst das Gefühl, daß, wenn ein unglücklicher Krieg geführt werden sollte und dann die Wiederergänzung des Staatsschatzes aus diejenigen Einnahmequellen'verwiesen werden müßte, welche der § 2 in diesem Falle in Aussicht 'nimmt, die Wiederergänzung des Staatsschatzes im Wesentlichen von der Verständigung zwischen der Landesvertretung und der Regierung abhängen würde; denn diejenigen Einnahmen, die für diesen Fall in sichere Aussicht gestellt sind, die würden, abgesehen von der Kontribution, über deren Verwendung ja nicht der leiseste Zweifel zugelassen werden kann, in der That unerheblich sein.
Wenn nun die Frage angeregt worden ist, was Alles unter diese Einnahme fallen würde, so scheint mir, daß der verehrte Herr Abgeordnete, der uns so eben durch einen längeren Vortrag erfreut hat, (Heiterkeit) doch folgendes einfache Verhältniß nicht ins Auge gefaßt hat.
Bei der Regulirung des Staatshaushalts-Etats, bei der Bemessung der Einnahmen des Haushaltsetats, bei der Bemessung der Ausgaben geht man doch davon aus und muß davon ausgehen, daß die in dem Haushaltsetat vorgesehenen Einnahmen die Mittel bieten würden, die in dem Staatshaushalts-Etat vorgesehenen Ausgaben zn bestreiten.
Wenn nun also Einnahmen eintreten, die man zur Zeit der Aufstellung des StaatshaushaltsEtats nickt kannte, die nicht in Betracht gezogen worden sind bei Bemessung der Ausgaben des betreffenden Jahres, dann liegt doch klar vor, daß man da eben eine disponible, überschüssige Summe hat, und es wird von dem Gesetzentwurf begehrt, daß jetzt festgestellt werden soll: in dem Fall, wo wir zu einer Ergänzung des Staatsschatzes schreiten müssen, sollen diese überschüssigen, in dem regulären Staatshaushalts-Etat nicht vorgesehenen Summen zu jenem Zweck verwendet werden.
Wie man nun darin irgend eine große Gefahr für die konstitutionelle Entwickelung erblicken kann, das ist mir geradezu unverständlich, ebenso wie es mir unverständlich ist, weshalb die Einnahmen, die nun im Jahre 1871 statthaben werden, die bei Aufstellung des Haushaltsetats für das Jahr 1871 nicht ins Auge gefaßt waren, die für das Staatswesen so wenig Bedeutung haben, wie, wenn ich mich eines Bildes aus einem anderen Rechtsgebiete bedienen darf, ein Schüttelfall wie, sage ich, eine solche Einnahme nicht als disponibel für bestimmte Zwecke in Aussicht genommen werden könnte.
Ob man die Einnahmen für die Abstempelung der Prämienloose als Steuer betrachten kann, das lasse ich dahingestellt sein.
Ich meinestheils betrachte sie nicht als Steuer, ich betrachte sie als das, wozu sie der Reichstag erklärt hat, als eine Kontrolgebühr; denn die Absicht der Anordnung war ja die, zu kontroliren, mit welchen Prämienloosen findet in Deutschland gegenwärtig ein Verkehr statt und das für immer festzustellen durch eine Abstempelung und durch eine für diese Mühewaltung erhobene Kontrolgebühr.
Indeß, meine Herren, das ist für die Hauptfrage ganz untergeordnet, fassen Sie nur ins Auge, daß der Gesetzentwurf alle diejenigen Einnahmen in dieser Beziehung dem Staatsschatz
notu bsns nur für den Fall, daß seine Wiederergänzung nothwendig wird, überwiesen hat, die im Staatshaushalts-Etat nicht vorgesehen sind, als erforderlich zur regelmäßigen Bestreitung der Ausgaben, die über den vorgesehenen Bedarf hinaus erhoben werden.
Ich glaube, meine Herren, durch diese kurze Darlegung Ihnen wohl überzeugend nachgewiesen zu haben, daß dle Anforderungen, welche die verbündeten Regierungen an Sie stellen, hinter denjenigen Anforderungen, die das bestehende Gesetz für das Königreich Preußen gesichert hat, wesentlich zurückbleiben, und ich wiederhole 23 134 14.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
II.
Berathung.
Ihnen, daß Sie die Regierungen außer Stande setzen würden, dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung zu geben, wenn sie diesen Artikel fallen lassen wollten.
Präsident: Der Abgeordnrte von Benda bat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Ich werde und ich weiß das auch von einem Theile meiner näheren Freunde ich werde für das Amendement von Bodelschwingh stimmen (eine Stimme: Ja!
Große Heiterkeit,) ich werde für das Amendement von Bodelschwingh stimmen, weil ich die Ueberführung des preußischen Staatsschatzes in den Reichsschatz herbeigeführt wiffen will, und weil mir wohl bewußt ist und heute von dem Regierungstische bestätigt, daß die Wiederherstellung des § 2 oder die Annahme des Amendements von Bodelschwingh die unerläßliche Bedingung für das Zustandekommen dieses Gesetzes ist.
Meine Herren, in den Kommissionsberathungen habe ich auch zu denjenigen gehört, welche wohl gewünscht hätten, daß man den Artikel 2 hätte präciser fassen können.
Indessen, meine Herren, die Komissionsberathungen sowohl, wie die heutige Debatte, haben mich davon überzeugt, daß es eben in diesem Falle nicht möglich, ist.
Meine Herren, wir sind aber auch der Meinung, daß wir uns vor dieser etwas unklaren Fassung des Artikel 2 nicht zu sehr zu fürchten haben.
Wir müssen nur bedenken, daß der Artikel 2 im genauen Zusammenhange steht mit der Gesetzgebung über den preußischen Staatsschatz, daß er aus dieser Gesetzgebung herübergenommen ist, daß er gewiffermaßen aus dieser Gesetzgebung abgeschrieben ist.
Nun, meine Herren, die Quellen, welche den preußischen.
Staatsschatz speisten, hatten eine wesentlich andere Bedeutung als hier im Reiche.
Der preußische Staat befindet sich im Besitze eines großen Vermögens, und im Besitze eines großen Vermögens ist die Quelle der Einnahmen, welche hier in Frage stehen, natürlicherweise eine sehr reichhaltige.
Im Reiche, in welchem wir uns nicht im Besitze eines solchen Vermögens befinden, gebe ich denjenigen Herren Recht, welche schon ausgeführt haben, daß in gewöhnlichen Zeiten die Einnahme, welche dem Finanzminister des Reiches aus dieser Quelle erwachsen wird, wahrscheinlich und voraussichtlich fast kmqunls Null sei, sie wird cs um so mehr sein, als das Amendement des Herrn von Bodelschwingh ihm Beschränkungen auferlegt hat in Bezug auf das Verhältniß zur ursprünglichen Regierungsvorlage.
Denn, meine Herren, das kann ich versichern, daß diejenigen, die ursprünglich dieses Amendement gestellt haben, und diejenigen, die nunmehr unter uns für dasselbe stimmen werden nicht gewillt sind, die Interpretation anzunehmen, welche soeben der Herr Finanzminister in seiner ersten Rede gegeben hat, und die er scheinbar bestätigen wollte durch seine zweite Rede.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß unter dem Ausdrucke Bezugsquellen das damit entschieden ist, daß auch solche Einnahmen aus den etatsmäßigen Quellen nicht in den Staatsschatz gelegt werden dürfen, welche aus solchen Einnahmequellen etwa im Lause des Jahres auch nach Ausstellung des Etats zufälligerweise fließen.
Aber wir glauben auch, daß diese Interpretation der Bundesregierung nicht einmal viel nützen würde, denn der Reichstag würde sich ja in jedem Augenblicke bei Erlaß eines betreffenden Gesetzes, wie z.
B. das Gesetz über die Stempelung der Prämienanleihe, in der Lage befinden, dem Gesetze ausdrücklich die Bedingung hinzuzufügen, daß die Einnahmen in den künftigen Etat aufgenommen werden müssen.
Indessen, meine Herren, wir glauben, daß diese Art von Kasuistik, dieses Herausziehen einzelner Fälle, in Folge deren später Streitigkeiten entstehen könnten, daß dieses in der That für uns kein entscheidendes Motiv ist.
Der Reichstag wird es nimmer in seiner Hand haben, den Willen, welchem er in Bezug auf die Wiederfüllung des Reichsschatzes Ausdruck geben will, und die Interpretation, welche er in Bezug aus das Amendement von Bodelschwingh der Bundesregierung gegenüber vertritt, zur Geltung zu bringen.
Ich wiederhole also, es ist diese Unbestimmtheit des Ausdrucks, dem man einen andern nicht zu substituiren vermochte, kein Bestimmungsgrund für uns, das Gesetz überhaupt zu Falle zu bringen.
Meine Herren, auch im preußischen Staate, wo der Staatsschatz bei der Verwerfung dieses Gesetzes verbleiben wird, können Konflikte nach wie vor entstehen, und ich sage, nach der Fassung, die jetzt dieses Gesetz bekommt, sind Konflikte weniger im Reiche zu befürchten, als Konflikte zu befürchten sind, wenn es beim alten preußischen Staatsschätze bleibt.
Uebrigens hat die Erfahrung gelehrt, daß auch hier die Konflikte sich an diesem Punkte nicht so leicht entzünden.
Wir haben eine lange Reihe von Erfahrungen hinter uns; wir haben nach denselben manche Konflikte gehabt über die Frage, ob der Staat berechtigt sei, gewisse Objekte des Staatseigenthums zu veräußern.
Aber die Frage, ob der Erlös aus diesen Gegenständen demnächst in den Staatsschatz fallen müsse, oder nicht, über diese Frage haben wir Konflikte nicht gehabt.
Meine Herren, ich bitte Sie doch, zu erwägen, daß bei einem solchen Gesetze nicht allein die Wirkung zu betrachten ist, welche seine Annahme hervorruft, sondern auch die Wirkung in Betracht zu ziehen ist, welche die Ablehnung eines solchen Gesetzes zur Folge hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist heute viel von dem Willen des Volkes gesprochen worden, ich habe die feste Ueberzeugung, daß die öffentliche Meinung in Deutschland die Verwerfung dieses Gesetzes nicht versteht, daß sie es mißbilligen wird.
Ich bin der Meinung und der Vermuthung, daß die Verwerfung dieses Gesetzes ist manchen Theilen des Auslandes als eine Schmälerung der dem deutschen Reiche eigenthümlichen Kriegstüchtigkeit und Kriegsmacht aufgefaßt werden, (Unruhe, oho!
links; Beifall rechts) und insofern in diesen Kreisen möglicherweise Zustimmung und Beifall erwecken könnte.
Meine Herren, Sie wundern sich über!
eine solche Aeußerung, es ist meine Ueberzeugung, und Sie werden mir zugestehen, daß ich hier das Recht und die Pflicht habe, meine Ueberzeugung auszusprechen.
Ich wünsche jene Konsequenz in keiner Weise und bitte daher, den § 2 nach Fassung des Amendements von Bodelschwingh anzunehmen.
1!
Präsident: Die Abgeordneten von Karstedt, 1 von Simpson,!
(Georgenburg) und von Jagow haben den Schluß der Dis-; kussion beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben,!
welche Len Antrag unterstützen.
1 (Geschieht.)
1 Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Schluß- j antrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Schluß der Debatte nunmehr annehmen wollen.

(Geschieht.)
1 '1!
Das ist die Minderheit; der Schluß ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorß (Meppen): Meine Herren!
ich bedaure, daß ich Sie in so später Stunde noch einen Augenblick behelligen muß; aber ich halte bei der Wichtigkeit der Frage mich verpflichtet, auch meine Meinung zu sagen.
Was man über die Annahme oder Nichtannahme dieses Gesetzes auswärts und außerhalb dieses Hauses sagen wird, das kann mich nicht bestimmen.
Ich werde einfach fragen, was richtig ist.
Das Ausland kann nichts Demonstratives aus einer etwaigen Ablehnung des Gesetzes folgern; denn es bleibt in diesem Falle der preußische Staatsschatz, wie wir gehört haben, jedenfalls bestehen.
Also sind die Schrcckbilder, die uns soeben hingestellt worden sind, nicht in der Ordnung und ohne Bedeutung.
Mein estheils fasse ich den Kriegsschatz als einen Theil der Rüstung aus, die das Land haben muß.
Parates Geld ist gewiß eine eben solche Nothwendigkeit, wie parate Waffen.
Darum würde ich glauben, daß wir die Frage wegen des nothwendigen paraten Geldes für den Ausbruch eines Krieges jedesmal bei dem Militäretat so, wie alle anderen Posten des Militäretats, füglich rcgulircn können.
Ich gehe dabei natürlich davon aus, daß die Regierungen in diesem 135 14.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
II.
Berathung.
Punkte nichts Uebermäßiges verlangen werden, und daß die Volksvertretung immer bereit sein wird, das Nöthige zu gewähren.
Ich kann mir keine VolsVertretung denken, welche das Vaterland wehrlos machen wollte.
Nun habe ich, um möglichst entgegenzukommen, trotz dieser meiner Auffassung für den § 1 gestimmt, obwohl der Antrag des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck (der eventuelle Antrag) nicht acccptirt ist.
Dieser eventuelle Antrag war mir besonders angenehm, weil er die rein defensive'Natur unsrer ganzen Kricgsrüstung recht klar hingestellt hätte, und weil ich der Meinung bin, es sei recht wohlgethan, wenn wir bei aller Gelegenheit auch thatsächlich beweisen, was wir mündlich so oft sagen, daß wir nämlich nur Defensivkriege führen wollen.
Dem Z 2, wie die Regierungsvorlage ihn bringt, und wie der Herr Abgeordnete von Bodelschwingh ihn beantragt, kann ich dagegen in der Nummer 1 jedenfalls nicht beitreten.
Ich kann das einfach deshalb nicht, weil ich nicht weiß, was damit bestimmt wird.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat uns soeben noch ganz klar und bestimmt gesagt, daher und seine Freunde, die dafür stimmen würden, die Auffassung, welche der Herr Finanzminister soeben gegeben hat, durchaus nicht theile.
Dennoch will er dafür stimmen; das ist mir unverständlich.
Wenn wir uns hier vereinbaren sollen, so müssen wir doch über den Inhalt der Vereinbarung das gleiche Verständniß haben, sonst wird keine Vereinbarung erreicht.
Wenn man die Absicht hat, eine dauernde Institution mit dem Reichs-Kricgsschatz zu machen, wenn man will, daß derselbe sich immer von selbst ergänzt, dann müssen wir bestimmen, daß er im Falle seiner Verminderung oder seiner Ausleerung stets aus den paratesten Einnahmen, die vorhanden sind, wieder gefüllt werden soll.
Dann ist er für immer gesichert.
Denselben zu stellen auf Einnahmen, von welchen es nur heißt, daß sie aus anderen, als den im Reichshaushalts-Etat ausgeführten, Bezugsquellen fließen, ist unzulässig, erfüllt den Zweck nicht, ist etwas absolut Unbestimmtes.
Was sür Einnahmen gemeint sind, darüber sind wir in keiner Weise belehrt.
Nach der preußischen Verfassung, nach den preußischen Gesetzen und Etatseinrichtungen hat man durch den usuellen Gebrauch sich über gewisse hier in Betracht kommende Einnahmen geeinigt.
Im Reiche aber ist diese Klarheit absolut noch nicht gewonnen, denn wir sind erst daran, die betreffenden Verhältnisse festzustellen.
Außerdem sind die Bestimm mungen über die Mitwirkung zu der Feststellung des Etats im Reiche und in der preußischen Verfassung sehr verschieden!
Ich wiederhole, daß, solange mir nicht klargestellt wird, welche Einnahmen hier speciell gemeint find, ich unmöglich diesem Paragraphen beistimmen kann; das können auch die Herren nicht, die meinen, der Schatz müsse immer sofort wieder ausgefüllt werden; denn solange denselben diese Mittel nicht bestimmt angezeigt find, befinden sie sich in Gefahr, Quellen als bezeichnet anzunehmen, die demnächst nicht fließen werden, also etwas zu beschließen, was durchaus den gewollten Zweck nicht erfüllt.
Im Uebrigen mich auf die Ausführungen des Abgeordneten Lasker beziehend, der den Abgeordneten Gneist, glaube ich, vollständig widerlegt hat, mache ich nur bemerklich, daß ich nicht zweifle, wie demnächst jederzeit, wenn der Kriegsschatz, den wir jetzt in dem tz 1 niedergelegt haben, irgendwelche Verminderung erleiden würde, die Volksvertretung bereit sein wird, dasjenige zu thun, was im gegebenen Augenblicke zweckmäßig und nothwendig ist.
Wenn gedroht wurde, daß, wenn dieser Paragraph nicht so, wie die Regierung oder Herr von Bodelschwingh vorgeschlagen hat, angenommen würde, das Gesetz nicht zu Stande käme, so kann das für mich nicht bestimmend sein: ich habe derartige Drohungen schon recht oft, zuletzt bei dem Postgesetz, gehört, und das Gesetz ist doch zu Stande gekommen.
Die Herren von der Regierung werden es sich noch einmal überlegen, ehe sie eine solche Drohung zur Ausführung bringen.
Für Preußen ist die Sache übrigens nicht so bedeutend; wir werden eventuell die 30 Millionen in Preußen niedergelegt behalten und unseren fast gleichen Zuschuß zu dem begehrten Deposits bei der Reichs-Kriegskasse innebehalten.
Das ist kein großes Unglück.
Ob aber der Staatsschatz in Preußen, nachdem der Militäretat vollständig auf das Reich übergegangen ist, materiell eine volle Begründung erhalten hat, das ist etwas, worüber wir im gegebenen Falle im Abgeordnetenhause zu sprechen Gelegenheit haben werden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) überreicht mir eben ein neues Amendement, wonach der § 2 so lauten soll: Bei eingetretener Verminderung des Bestandes von vierzig Millionen ist bis zur Wiederherstellung desselben der Reichs-Kriegsschatz zunächst aus etwaigen Kriegskontributionen und im übrigenInach den darüber durch den Reichshaushalts-Etat zu treffenden Bestimmungen zu ergänzen.
Der Abgeordnete von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Wenn ich mich mit einem Worte über das eben gehörte Amendement aussprechm soll, so muß ich sagen, daß ich es dem sonst so fein ausgebildeten Geschmack des Herrn Antragstellers nicht ganz entsprechend finde, uns hier schon auf die zukünftigen Kriege und die dabei zu erzielenden Kontributionen hinzuweisen; ich glaube, es ist weder für uns selbst und sür die Aufgaben, die der Reichstag hier zu lösen hat, noch für unsre Stellung zu anderen Nationen irgend entsprechend, wenn wir uns entschließen sollten, eine derartige Fassung anzunehmen.
(Bravo!)
Im Uebrigen, meine Herren, kann ich mich nach dem, was von mehreren Rednern, namentlich vom Abgeordneten Windhorst (Meppen), gesagt ist, kurz fassen; ich will aber doch dem Abgeordneten von Benda dafür danken, daß er so klar dargelegt hat, wie die Freunde des § 2 sowohl mit dem Herrn Bundesbevollmächtigten, Staatsminister Camphausen, als auch unter sich selbst in den ärgsten Widersprüchen sich befinden, daß also, wenn dieser Paragraph angenommen werden sollte, man füglich sagen kann, daß so ziemlich jeder seiner Freunde Anderes etwas darunter sich gedacht habe.
Im Ganzen halte ich nun diese zufällige Einnahme für eine sehr unregelmäßig und im ganzen Reiche (im Gegensatz zu Preußen) auch sehr schwach fließende Quelle.
Ich glaube, man hat diesen Ausdruck nur gebraucht, um darunter das zu subsumiren, was der Abgeordnete Braun in seinem Antrage etwas klarer ausgesprochen hat.
Die Einwände, die ich gegen diesen habe, würden sich auch hier anbringen lassen.
Ich will aber doch noch bei diesen etwaigen Kriegsentschädigungen darauf hinweisen, daß wir, wenn wir das Unglück haben sollten, überhaupt wieder in einen Krieg verwickelt zu werden, und aus diesem mit Gottes Hülse siegreich hervorgehen, denn doch in der That in einer Stellung sind, daß wir sie durch Nicderlegung von neuen 40 Millionen nicht zu befestigen brauchen.
Sollten wir aber einen unglücklichen Krieg geführt haben, dann sind die financiellen Verhältnisse des Landes nicht der Art, daß wir 40 Millionen niederlegen können: denn wenn wir sie auch brauchen könnten, würden wir sie doch aus den nicht vorhandenen Kriegs-Entschädigungsgeldern nicht hernehmen können.
Man sieht'also, daß in dem Augenblick, wo wir verhältnißmäßig schwächer sind, diese Quelle für ihren Zweck vollkommen versagt und nur in dem Augenblicke reichlich fließt, wenn wir sie gar nicht gebrauchen.
Ich will dann ferner noch darauf hinweisen, daß, wie auch die Fassung der Nr.
1 sein mag, der Einwurf des Abgeordneten Lasker immer Platz greifen muß, daß er gewiffermHen eine Prämie dafür sei, daß die Regierung den Etat schlecht darstelle und soviel als möglich die zu hoffenden Einnahmen verschweige.
Ich kann aber leider mit dem Abgeordneten Lasker nicht darin übereinstimmen, daß wir infolge dessen eher die Nr.
2 annehmen könnten.
Ich glaube, er hat seinen sonstigen Prüfstein nicht scharf genug angelegt, wonach er fordert, daß man die künftigen Konflikte abschneiden müßte.
Meine Herren, ich halte einen Ausdruck für außerordentlich zweifelhaft: es soll durch „zu treffende Bestimmungen ''dem Reichshaushalts-Etat eine Füllung des Kriegsschatzes anheimgegeben werden.
Ja, meine Herren, das wird uns von der einen Seite gesagt, das wäre eine bindende, durch das Gesetz ausgesprochene Verpflichtung sür den künftigen Reichstag; ein Anderer kommt und sagt: nein, eine bindende Verpflichtung ist es allerdings nicht, aber jedenfalls eine moralische; und, meine Herren, diese halben und zweifelhaften Verhältnisse fürchte ich am meisten, wenn ich mir die Einwirkung vergegenwärtige, (Bravo!)
136 14.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschützes.
II.
Berathung.
die sie aus den jetzigen oder einen ähnlich zusammengesetzten Reichstag ausüben möchten.
Wenn wir zu dem Gewicht, das die Regierungsanträge ohnehin schon haben, noch solche „moralische Verpflichtungen ''hinzufügen, dann mache ich mir über den schließlichen Erfolg keine Illusionen.
Nun giebt es allerdings noch eine dritte Meinung (und ich glaube, der Abgeordnete Laster hegt sie seinerseits), die sagt: „mit diesem Ausdruck ist gar nichts Bestimmtes gegeben, wenn wir jährlich auch nur 1 oder 100 Thaler durch den Etat bewilligen, so ist der Forderung des Gesetzes Genüge geschehen.
Ich gebe zu, es mag eine solche Ansicht bestehen, dann aber ist es gerade der Offenheit entsprechend, zu jagen: ich lasse mich auf solche Bestimmungen überhaupt nicht ein, weil ich dem zukünftigen Reichstage sein volles freies Recht bewahren will.
(Bravo!)
1 Präffdeutr Der Schlußantrag ist erneut durch den Abgeordneten von Stein.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluhantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es steht die Majorität.
Der Schlußantrag ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Da durch den Schluß der Debatte mir die Gelegenheit abgeschnitten ist, meinen Antrag zu motiviren, der übrigens von dem Abgeordneten von Hoverbeck mißverstanden ist, so ziehe ich denselben in dem gegenwärtigen Stadium zurück, behalte mir aber vor, ihn bei der dritten Lesung wieder einzubringen.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miqnel: Meine Herren!
Ich bin, was diesen Paragraphen und die dazu gestellten Anträge betrifft, in meiner Eigenschaft als Referent Ihrer Kommission mit den dort gefaßten Beschlüssen in einersehr eigenthümlichen Lage.
Die Kommission hat das hier wieder aufgenommene Amendement, wie es in der Kommission gestellt war, angenommen, hinterher aber den ganzen Paragraphen abgelehnt, und zwar mit Stimmengleichheit, nachdem ein Mitglied der Kommission sich der Abstimmung enthalten.
Dadurch ist es schwer, den eigentlichen Willen der Mehrheit der Kommission zu eruiren und ihm gerechtzuwerden.
Unter diesen Umständen werde ich mich in meinem Schlußreferat darauf beschränken, Angriffe, die namentlich von dem Abgeordneten Grumbrecht gegen die Kommission und ihre Beschlüsse erhoben sind, zurückzuweisen, anderntheils aber das beizutragen, was ich zur Klarstellung des Sinnes des hier wieder aufgenommenen Amendements aus den Kommissionsverhandlungen beitragen kann.
Der Kollege Grumbrecht hat es unbegreiflich gefunden, daß der ganze tz 2 gestrichen worden sei; er hat das für völlig unbegreiflich erklärt, während er doch selbst uns darzUthun sucht, daß ja gar nicht daran zu zweifeln sei, es werde im Falle der Nothwendigkeit der Reichstag stets sofort die Ergänzung des Reichs-Kriegsschatzes seinerseits beschließen.
Zst das aber richtig, so Vertheidigt der Kollege Grumbrecht gerade die Streichung des ganzen Paragraphen, denn dann ist es überhaupt nicht nöthig, in das Gesetz irgend eine Bestimmung in dieser Beziehung aufzunehmen.
Es kommt zweitens aber hinzu, Laß der Kollege Grumsw Weniger- M-Rechb.
hat, der Kommission diesen Vorwurf zu machen, als er in Wahrheit selbst nichts weiter übrig läßt, als die Streichung des § 2 selbst, denn alle diejenigen, die nur die Nr.
2 stehen laffen wollen, sind ja darin.
einig, daß auch die Nr.
2 keine bestimmte Verpflichtung in Beziehnng auf die Ergänzung des Reichs-Kriegsschatzes konstituirt, und daher das bloße Stehenlassen der Nr.
2 des Paragraphen nach meiner Meinung ziemlich identisch ist mit der Streichung des ganzen Paragraphen.
Weine Herren, was die Nr.
2 betrifft, so hat der Kollege von Hoverbeck darauf hingewiesen, daß ihr Inhalt und Sinn zweifelhaft sei, und daß bereits verschiedene Interpretationen derselben laut geworden seien in der Kommission.
Ich darf demgegenüber, um den Inhalt der Nr.
2 ganz klarzustellen, daran erinnern, daß ich als Referent der Kommission die Vertreter der Regierung ausdrücklich gefragt habe, ob durch diese Nr.
2 irgend eine rechtliche Verpflichtung des Reichstages in einer bestimmten Art und Weise und in einer bestimmten Zeitperiode den etwa ganz oder theilweise erschöpften Reichs-Kriegsschatz zu ergänzen, kontrahirt werde, und diese Frage ist mit Nein beantwortet worden.
Es ist ausdrücklich gesagt worden: die Ergänzung hängt von der freien Vereinbarung der gesetzgebenden Faktoren ab, und die Art und Weise und die Zeitperiode, in welcher die Ergänzung stattzufinden hat, hängt ab von der finanziellen Lage des deutschen Reiches.
Durch diese ganz klare und ausdrückliche Erklärung, die in den Bericht aufgenommen ist, und der hier gewiß nicht widersprochen werden wird, obwohl ich sie hier wiederhole, ist nach meiner Meinung der Sinn der Nummer 2 ganz klargestellt.
Sie kontrahirt keinerlei Verpflichtung, in irgendwelcher bestimmten Weise und zu einem bestimmten Zeitpunkte die Ergänzung des Relchs-Kriegsschatzes zu bewilligen.
Wenn nun Nummer 2 der Regierungsvorlage und der Antrag, der in der Kommission gestellt war, hier wieder aufgenommen worden ist, so, glaube ich, kann der Sinn der Sache, I wenn man die Nummer 1 richtig verstehen will, keinem begründeten Zweifel unterliegen.
Es heißt in dem Amendement von Bodelschwingh nicht: alle diejenigen Einnahmen, welche nicht aufgeführt sind im Reichshaushalts-Etat.
fließen dem Reichs-Kriegsschatze zu, sondern es heißt: alle Einnahmen, welche aus Bezugsquellen fließen, die ihrerseits nicht vorgesehen!
sind in dem Reichshaushalts-Etat, sind in den Kriegsschatz zu !
versiren.
Es entstand in der Kommission im Anfange dieselbe f Unklarheit, eines der Mitglieder der Kommission hob hervor, l daß nach diesem Antrage eine Einnahme aus eingezogenen!
früher kreditirt gewesenen Steuern als eine zufällige Einnahme!
zu betrachten sei und daher dem Reichs-Kriegsschatze zufließen!
würde, worauf aber sofort von dem Antragsteller selbst hervor-1!
gehoben wurde, daß eine Einnahme aus kreditirt gewesenen Steuern eineEinnahmeseiaus einer Bezugsquelle, welche indemReichshausHaltsetats-Etat vorgesehen ist, so daß also in diesem Falle ganz zweifellos, da die Position als Einnahmeposition in dem Reichshaushalts-Etat vorhanden ist, die Einnahme aus den kreditirten Steuern dem Reichs-Kriegsschatz nicht zufließen soll.
Meine Herren 'Es ist von verschiedenen Abgeordneten gesagt worden, der Antrag enthalte gewissermaßen eine Prämie für eine schlechte Koncipirung des Etats seitens der Regierung.
Darauf aber kann man ebensogut sagen, er enthalte eine Prämie auf eine gewissenhafte und sorgfältige Etatisirung seitens des Reichstages.
Gerade wie der »Herr Abgeordnete Lasker hervorgehoben hat, daß man früher in Bezug aus die Einnahmen etwas lax gewesen sei, so wird das in Zukunft wegfallen.
Wenn in Wahrheit der Reichstag keine Neigung hat, die zufälligen Einnahmen von irgend einer Bedeutung dem Reichs-Kriegsschütze zuzuweisen, so hat er es vollständig in seiner Hand, dadurch, daß er alle diejenigen Bezugsquellen, aus denen möglicherweise Einnahmen fließen können, in den Etat aufnimmt, dem ReichsKriegsschatze die Zuflüsse abzuschneiden, soviel es sich thatsächlich um solche Einnahmen handelt, die man in irgend einer Weise vorhersehen könnte.
Daraus konkludire ich, und War man auch in der Kommission der Meinung, daß in Wahrheit der einzige praktische Fall der ist, der hier von dem Kollegen Braun berührt worden ist, daß man aber vollständig in allen anderen Fällen dem Reichstage das Recht wahre, durch eine richtige Etatisirung die Einnahmen, welche sonst dem Reichs-Kriegsschatze zu flössen, in den Etat selbst laufen zu laffen und jenen zu entziehen.
Meine Herren, diejenigen, die in der Kommission das Amendement vertheidigt haben, sind allerdings theilweise der Meinung gewesen, es sei weit besser, den ganzen § 2 zu streichen; mehr oder weniger bleibe doch immer ein unklarer Inhalt übrig, und es sei durchaus nicht nothwendig, den § 2 beizubehalten, weil eben, wie Kollege Grumbrecht uns gesagt hat, an einer Wiederbewilligung seitens des Reichstages nicht zu zweifeln sein wird.
Diejenigen aber, die auf diese Weise ursprünglich geneigt waren, den ganzen § 2 zu streichen, traten, nachdem der Vertreter der Regierung dre 137 14.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
II.
Berathung.
heute wiederholte Erklärung abgab, daß mit dem Streichen des § 2 das ganze Gesetz gesährdet sei, davon zurück, indem sie einfach von der Erwägung ausgingen, daß das Nichtzustandebringen dieses Gesetzes und das Bestehenbleiben des preußischen Staatsschatzes weit bedenklicher sei, als die Annahme des tz 2 in einer nach ihrer Meinung unschädlichen Fassung.
Ich glaube, das Haus steht auch heute wieder vor dieser Frage: soll der preußische Staatsschatz bestehen bleiben
soll der Versuch, eine deutsche Institution daraus zu machen, scheitern
oder will man lieber den tz 2, der nach meiner Meinung thatsächlich dem Reichstag Alles in die Hand giebt, der den Reichstag darüber arbitriren läßt, welche Einnahmen in den Kriegsschatz fließen sollen, annehmen
Das ist die Frage, die das Haus sich selbst wird vorlegen müssen.
Präsidentr Wir haben abzustimmen über den Antrag des Abgeordneten von Bodeljchwingh und über das Sousamendement des Abgeordneten Grmnbrecht, welcher vorschlägt, in dem von Bodelschwinghschen Antrage die Worte in Zeile 3 des § 2 „durch Zuführung ''bis zu den Worten in Zeile 6 „im Uebrigen ''(diese Worte mit eingeschloffen) zu streichen.
Ich will zuerst die Meinung des Hauses darüber erheben, ob dem Grumbrechtschen Sousamendement nachgegeben werden soll, und dann je nach dem Ausfall dieser vorläufigen Abstimmung über den von Bodelschwinghschen Antrag selbst, entweder unter Streichung der Worte, die der Abgeordnete Grmnbrecht gestrichen wissen will, oder unter Aufrechterhaltung derselben.
Der Abgeordnete Grmnbrecht schlägt vor, aus dem Antrage des Abgeordneten von Bodelschwingh und Genossen die Worte „durch Zuführung 1) der ans anderen als den im Reichshaushalts Etat aufgeführten Bezugsquellen fließenden Einnahmen des Reiches und 2) im klebrigen ''zu streichen.
Ich werde die Frage nach unserer Praxis auf die Aufrechterhaltung dieser Worte stellen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des von Bodelschwinghschen Antrages auch die eben verlesenen Worte desselben „durch Zuführung ''bis „im klebrigen ''aufrechterhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich bringe nun den Antrag des Abgeordneten von Bodelschwingh mit Aufrechterhaltung dieser Worte zur Abstimmung; derselbe lautet: „Bei eingetretener Verminderung des Bestandes von vierzig Millionen Thalern ist, bis zur Wiederherstellung desselben, der Reichs-Kriegsschatz durch Zuführung 1.
1 der aus anderen als den im Reichshaushalts-Etat aufgeführten Bezugsquellen fließenden Einnahmen des Reichs und 2.
1 im klebrigen nach der darüber durch den ReichshausHalts-Etat zu treffenden Bestimmung zu ergänzen.
Diejenigen Herren, die dem angenommenen § 1 der Vorlage den eben verlesenen § 2 hinzufügen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist abermals die Majorität; der Paragraph ist an genommen.
Wir kommen zu § 3.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miq »sl: Ich will nur kurz bemerken, daß ein Druckfehler anscheinend in der Regierungsvorlage enthalten war, und daß das Amendement, welches hier von der Kommission gestellt ist, weiter keine Bedeutung hat, als diesen Druckfehler zu korrigiren.
Präsident: Ich darf jetzt den Z 3 zur Abstimmung bringen; wird mir die Verlesung desselben erlassen
(Jawohl!)
Dann bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem § 3 der Vorlage (in seinen drei Alineas) zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
(Der Paragraph lautet: „Die Verwaltung des Reichs-Kriegsschatzes wird dem Reichskanzler übertragen, welcher dieselbe nach den darüber mit Zustimmung des Bundesraths ergehenden Anordnungen des Kaisers unter Kontrole der Reichs-Schuldenkommission zu führen hat.
Die Reichs-Schuldenkommission erhält von dem Reichskanzler alljährlich eine Nachweisung über den Bestand des Reichs Kriegsschatzes und außerdem in kürzester Frist Mittheilung von allen in Ansehung desselben ergehenden Anordnungen und vorkommenden Veränderungen.
Sie hat di
Befugniß, sich von dem Vorhandensein und der sicheren Ausbewahrung der Bestände des Reichs-Kriegsschatzes Ueberzeugung zu verschaffen.
Dem Bundesrath und dem Reichstage ist bei deren regelmäßigem jährlichen Zusammentritt von der ReichsSchuldenkommission unter Vorlegung der von ihr geprüften Nachweisung über den Bestand des ReichsKriegsschatzes Bericht zu erstatten. )
Damit, meine Herren, ist diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Ich vermuthe, daß das Haus die heutige Sitzung nicht weiter fortsetzen will, (Zustimmung) zumal der Gesammtvorstand doch noch unmittelbar nach dem Plenum eine Sitzung abzuhalten hat.
Ich schlage, vor, die nächste Sitzung am Montag 12 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1. u.
2. die beiden unerledigt gebliebenen Nummern der gegenwärtigen Tagesordnung; 3.
1 (wenn dies dem Hause schon konvenirt) die dritte Berathung der Vorlage über den Reichs-Kriegsschatz; 4.
1 die erste und zweite Berathung von Nr.
s 37 (Einführung der Gewerbeordnung in Württemberg und Bayern) und 5.
1 den Bericht, der schon neulich auf der Tagesordnung gestanden hatte, den ersten Bericht der PetitionsKommission.
Da das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden ist, will ich noch eine Mittheilung machen.
Der Abgeordnete Kirsner, den Sie neulich wegen eines schweren Erk rankungsfaücs in seiner Familie auf mehrere Wochen beurlaubt haben, spricht brieflich den Wunsch aus, in der Petitionskommission, deren Mitglied er ist, ersetzt zu werden.
Darauf wird das Haus eingehen.
Die Abtheilung, aus der der Abgeordnete Kirsner in die Kommission gekommen, ist die sechste gewesen.
Ich bitte also, daß diese Abtheilung eine Viertelstunde vor dem nächsten Plenum behufs der Ersatzwahl für den Abgeordneten Kirsner, zusammentritt, und schließe die heutige Sitzung.