Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige und die morgende Sitzung ist der Abgeordnete Graf zu Dohna-Kotzenau entschuldigt.
Den Abgeordneten Probst habe ich für 5, die Abgeordneten Freiherr von Ketteler (Baden) und Ackermann für 8 Tage beurlaubt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Moufang hat mir gestern Abend schriftlich mitgetheilt, daß er am Tage vorher mit einem Schreiben an das Direktorium des Bureau des Reichstages die Erklärung des Freiherrn von Ketteler, über die gestern verhandelt worden ist, mit dem Ersuchen um Vertheilung an die Mitglieder des Reichtages abgesendet habe.
Er knüpft daran den Wunsch, daß rch das dem Hause in der heutigen Sitzung bekannt machen möchte, da dasselbe gestern den Eindruck empfangen haben mußte, als sei bei der Sache der richtige Weg nicht eingehalten worden.
Ich habe in Folge dessen den zeitigen Herrn Bureaudirektor des Hauses zur Aeußerung darüber aufgefordert, was es mit der ohne meine Genehmigung erfolgten Vertheilung der bezeichneten Exemplare für Bewandtniß gehabt habe.
Seine amtliche Erklärung geht dahin: Das Ersuchen des Herrn Dr. Moufang gelangte mit dem Packet an mich, während ich in dem Herrenhause war und mich anschickte, zur Landtagseröffnung zu gehen.
Ich sandte das Packet an den Botenmeister zurück, welcher in der Meinung, es sollte vertheilt werden, die einzelnen Exemplare den Drucksachen beilegte, bevor ich Ew.
re.
Genehmigung nachsuchte.
Ich theile das, meine Herren, mit dem Bemerken mit, daß der richtige und einzig zuverlässige Weg die in Rede stehende Vertheilung mit den Drucksachen herbeizuführen, nach unserer nie unterbrochenen Praxis allerdings d er gewesen wäre, das Ersuchen an dm Präsidenten, nicht aber an das Bureau des Reichstages zu stellen.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist Der mündliche Bericht Ser zweiten Abtheilung über -Le Wahl iw ersten Mugheburger Wahlkreise.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Referent der Abtheilung ist der Abgeordnete Dr. Lorentzen; ich bitte ihn, den Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lorentzen: Meine Herren, ich habe Ihnen im Aufträge der zweiten Abtheilung Bericht zu erstatten über die Wahl im ersten Magdeburger Wahlkreise, der aus den Kreisen Salzwedel und GardeLegen besteht und in welchem Graf von der Schulenburg-Beetzendorf gewählt ist.
Der Reichstag hat in seiner Frühjahrssession am 5.
April beschlossen, diese Wahl zu beanstanden in Folge eines vom Herrn Abgeordneten Richter eingegebenen Protestes, in welchem behauptet war, daß in dem Wahlorte Drebenstedt im Kreis Salzwedel gewisse Unregelmäßigkeiten vorgekommen seien, daß Wahlzettel, nachdem sie abgegeben, mit anderen vertauscht worden wären und daß der Vorstand dieses Wahlbezirks, der Schulze Forjahn, dieser Fälschung verdächtig sei.
Auf Grund dieses Protestes, und da der Abgeordnete Gras von der SchulenburgBeetzendorf nur eine sehr geringe Majorität, nämlich nur 15 Stimmen über die absolute Majorität erhalten hat; da also durch eine geringe Alteration des Stimmenverhältnisses die Gültigkeit der Wahl beeinträchtigt werden konnte, beschloß der Reichstag, die Wahl zu beanstanden und über diese Vorgänge in Drebenstedt nähere Ermittelungen eintreten zu lassen.
Nachdem dieser Beschluß gefaßt war, ist noch eine Reihe von anderen Beschwerden und Anfechtungen dieser Wahl beim Reichstage 'eingegangen, von denen einige gleichfalls die Vorgänge in Drebenstedt betreffen.
Einige andere Beschwerden hat der Reichstag damals für unerheblich gehalten und auf sich beruhen lassen.
Ueber zwei Punkte aber hat der Reichstag in der Sitzung vom 24.
Mai beschlossen, nähere Ermittelungen eintreten zu lassen; es sind das zwei Fälle, wo es sich jedesmal nur um eine einzige Stimme handelt, aber bei der geringen Majorität, die Graf Schulenburg hat, hielt der Reichstag auch dieses für nothwendig.
Seitdem diese Beschlüsse am 5.
April und 24.
Mai gefaßt worden sind, war bis vor wenigen Tagen durchaus keine Mittheilung über diese Angelegenheit an den Reichstag gelangt.
Dies hat den Abgeordneten Richter veranlaßt, in voriger Woche eine Interpellation an den Herrn Reichskanzler wegen dieser auffallenden Verzögerung Zu richten.
Am letzten Sonnabende, als diese Interpellation auf der Tagesordnung stand, wurde nun, wie dem hohen Hause erinnerlich sein wird, ein Schreiben des preußischen Ministers des Innern an den Reichskanzler hier verlesen, in welchem der Herr Minister des Innern mittheilt, daß in Folge der Vernehmungen, die über die Vorgänge in Drebenstedt stattgefunden haben, der Staatsanwalt Zu Salzwedel eine Anklage gegen den Schulzen Forjahn wegen absichtlicher Fälschung ''der Wahlergebnisse erhoben habe und daß das Kreisgericht zu Salzwedel den Schulzen Forjahn am 19.
Oktober des Vergehens der vorsätzlichen Herbeiführung eines unrichtigen Ergebnisses der Wahlhandlung zum Reichstage für schuldig erklärt und mit 3 Wochen Gefängniß bestraft hat, daß aber dieses Erkenntniß noch nicht rechtskräftig geworden ist, und daß deshalb die Untersuchungsakten noch nicht hierher gelangt sind.
Hinsichtlich der anderweiten Punkte, über die ich vorhin gesprochen habe, theilt der Herr Minister des Innern die hierzu stattgesundenen Ermittelungen mit.
Seitdem dieses Schreiben eingegangen ist, hat sich durch die Zeitungsnachrichten über die Richter'sche Interpellation der Ober-Staatsanwalt Ring zu Magdeburg veranlaßt gesehen, direkt an den Herrn Reichskanzler ein Schreiben zu richten, in welchem er die Sachlage mittheilt und zugleich eine Abschrift des Erkenntnisses des Kreisgerichts zu Salzwedel einschickt.
Der Ober-Staatsanwalt schreibt also gleichfalls, daß der Schulze Forjahn vom Kreisgerichte zu Salzwedel am 19.
Oktober zu 3 Wochen Gefängniß verurtheilt worden ist, daß derselbe gegen dieses Urtheil Appellation eingelegt hat und daß diese Sache demnächst beim Appellationsgerichte zu Magdeburg zur Verhandlung und Entscheidung kommen wird.
Die Untersuchungsakten also liegen jetzt dem Reichstage nicht vok, wohl aber das Erkenntniß des Kreisgerichts, und da dieses mit ausführlichen Entscheidungsgründen versehen ist, so ergiebt sich aus diesem Erkenntnisse mit vollkommener Deutlichkeit der Thatbestand.
Ich werde mir also erlauben, dem hohen Hause den wesentlichen Inhalt dieses Erkenntnisses mitzutheilen.
Der Wortlaut des Erkenntnisses ist: „Daß der Angeklagte, Schulze Johann Friedrich Forjahn.
der vorsätzlichen Herbeiführung eines unrichtigen Ergebnisses der Wahlhandlung zum Reichstage, 86 594134.
Sitzung.
Mündlicher Bericht der 11.
Abtheilung über die Wahl im 1.
Magdeburger Wahlkreise.
bei welcher er mit der Sammlung von Wahlzetteln beauftragt gewesen, schuldig, und deshalb mit drei Wochen Gefängniß zu bestrafen, auch die Kosten des Verfahrens zu tragen verbunden.
In den Gründen wird nun folgendes ausgeführt: Für die zu dem Wahlbezirk vereinigten Ortschaften Drebenstedt, Börnsen und Lindhoff fand die Wahl zum deutschen Reichstage am 3.
März 1871 in einer Schule zu Drebenstedt statt; zum Wahlvorsteher war durch den Landrath des Kreises Salzwedel der Angeklagte bestellt.
Er leitete die Wahl, nahm die Wahlzettel in Empfang, und legte sie in die Wahlurne.
Als solche diente eine mit einem Deckel versehene Ciaarrenkiste.
Außer dem Angeschuldigten bildeten den Wahlvorstand der Schulze Johann Joachim Heinrich Lüthe aus Börnsen als Vertreter des Wahlvorstehers, und dieAckerleute Heinrich Kümmert und Johann Heinrich Rchne aus Drebenstedt, und Joachim Meyer und Johann Heinrich Friedrich Lüttkemüller aus Börnsen als Beisitzer.
Als Protokollführer fungirten die Ackerleute Heinrich Müller und Heinrich Schulz aus Drebenstedt.
Der Wahlvorstand hatte seinen Sitz an einem langen schmalen Schultische genommen.
Der Angeklagte saß vor der Mitte des Tisches und vor ihm stand die als Wahlurne dienende Cigarrenkiste.
Es wurden von den Wählern 44 Wahlzettel abgegeben.
Als nach dem Schluffe der Wahl die in der Wahlurne befindlichen Wahlzettel von dem Wahlvorstande zum Zwecke der Feststellung des Resultates geöffnet wurden, fand sich, daß nür 5 Zettel, und zwar 3 geschriebene und 2 gedruckte den Namen Rathmann Kirchhofs in Gardelegen, alle übigen 39 aber den Namen des Grafen von der Schulenburg-Bectzendorf enthielten, und ist demgemäß auch Las amtliche Ergebniß der Wahl festgestellt.
Diese Thatsachen sind theilmeise durch das in der mündlichen Verhandlung verlesene Protokoll vom 29.
Juli 1871, theilweise durch das Zugeständniß des Angeklagten erwiesen.
Es haben nun aber 3 Zeugen, die hier namhaft gemacht werden, jeder einen Wahlzettel, auf welchem der Name Rathmann Kirchhofs in Gardelegen geschrieben stand, und ferner 9 Zeugen, die namentlich aufgeführt werden, jeder einen mit demselben Namen bedruckten Zettel abgegeben und haben sich diese sämmtlichen 12 Wähler noch vor der Abgabe der Zettel davon überzeugt, daß der Name Kirchhofs auf denselben gestanden.
Der Altsitzer Müller hat seinen Wahlzettel an den Beisitzer Ackermann Meyer gegeben, der ihn sofort in die Wahlurne gelegt hat.
Die Wahlzettel der übrigen vorgenannten 11 Wähler hat der Angeklagte in Empfang genommen.
Dieses muß durch die beeidigten Aussagen der vorbezeichneten 12 Wähler, gegen deren Glaubwürdigkeit durchaus kein Bedenken obwaltet, für erwiesen erachtet werden.
Darnach hätten sich also beim Schluffe der Wahl, vorausgesetzt, daß nicht auch noch andere Wähler jenes Wahlbezirks Wahlzettel mit dem Namen Kirchhofs abgegeben, was sehr wohl möglich ist, da die übrigen 32 Wählenden über die Abgabe ihrer Stimmen nicht gehört sind, jedenfalls 12 Wahlzettel mit dem Namen des Rathmanns Kirchhofs in der Wahlurne vorfinden müssen.
Wenn sich nun aber nur 5 dergleichen Zettel vorgefunden haben, so müssen die anLern 7 aus irgend eine Weise vor dem Schluffe der Wahl aus der Wahlurne beseitigt sein, und da die Anzahl der beim Schluffe der Wahl in der Urne vorgefundenen Wahlzettel mit der Zahl der abgegebenen Stimmen stimmte, an Stelle der beseitigten 7 andere mit dem Namen des Grasen von der SchulenburgBeetzendors versehene Zettel in die Urne gelegt sein.
-Die Anklage behauptet, daß der Angeklagte das Ergebniß der Wahl, wie es amtlich festgestellt worden, und welches sich nach den vorstehenden Ermittelungen als ein unrichtiges darstellt, vorsätzlich herbeigeführt habe, und es sprechen für diese Behauptung allerdings folgende Umstände.
Nun werden weiter die Aussagen einer Reihe von Zeugen angeführt, welche gesehen haben, daß zu wiederholten Malen der Schulze Forjahn, nachdem er zu Ansang der Wahlhandlung selbst schon seinen Wahlzettel abgeben hat, dann, wenn die Wähler gekommen sind, in die Tasche gefaßt, Zettel herausgeholt und Versuche gemacht hat, diese Zettel zu vertauschen.
Man kann nicht wissen, wie oft es ihm gelungen ist.
Ein paar Mal haben die Zeugen es bemerkt und ihn daran gehindert.
Dann hat er beim Schluffe der Wahlhandlung, als man die Cigarrenkiste ausgeschüttet hat, versucht einen Zettel bei Seite zu schieben, aber auch daran hat man ihn wieder gehindert; doch bis zu einem gewissen Grade muß es ihm gelungen sein.
Es sind also 7 Stimmen, welche jedenfalls von den 12, welche sicher für Kirchhofs abgegeben sind, in der Urne gefehlt haben.
Aus diesen Gründen verurtheilt das Kreisgericht den Schulzen Forjahn zu einer Strafe von 3 Wochen Gefängniß.
Nach dem Inhalte dieses Erkenntnisses hat die Abtheilung cs für unumstößlich feststehend gehalten, daß hier eine Wahlfälschung vor sich gegangen ist.
Es ist dabei- allerdings in der Abtheilung in Erwägung gekommen, daß das Erkenntniß noch nicht rechtskräftig geworden ist, daß es noch in einer höher »Instanz zur Verhandlung und Entscheidung kommen wird.
Allein die Abtheilung glaubt, daß dieses für den Reichstag und für die Frage, welche hier zur Entscheidung steht, nicht in Betracht kommen kann, denn für uns ist die Frage nicht maßgebend, ob und in wie weit der Schulze Forjahn schuldig oder unschuldig ist, sondern für den Reichstag kommt es nur daraus an, ob der Beweis geführt ist,.
daß eine Fälschung oder Vertauschung von Wahlzetteln während der Wahl stattgefunden hat.
Dieses kann nicht bestritten werden, da es durch ein eidliches Zeugniß von 12 unbescholtenen und unverdächtigen Zeugen bestätigt ist.
Wenn dies sich so verhält, so nimmt die Abtheilung an, daß die ganze Wahlhandlung in Drebenstedt für ungiltig zu erachten ist, und daß die sämmtlichen dort abgegebenen Stimmen zu kassiren sind.
Es sind das 44 Stimmen, von welchen, wie vorhin schon bemerkt ist, 39 auf den Grafen von der Schulenburg gefallen sind.
Es würden also von der Gesammtzahl der abgegebenen Stimmen 44 und von den auf den Grafen von der Schulenburg gefallenen Stimmen 39 Stimmen abzuziehen sein.
Ich komme nun mit wenigen Worten noch auf die beiden andern vorhin berührten Vorfälle, über welche gleichfalls nähere Ermittelungen stattgefunden haben.
Der eine betrifft die Wahl in der Ortschaft Böddenstedt im Kreise Salzwedel.
Es war behauptet, daß dort eine Frau sich an der Abstimmung betheiligt habe, und dieses hat sich nun allerdings durch die stattgefundenen Ermittelungen bestätigt.
Es hat nämlich die Frau des Grundbesitzers Matthis in Böddenstedt sich nach dem Wahllokale begeben und hat dort im Aufträge ihres Mannes einen Stimmzettel abgegeben, den man auch angenommen und mitgezählt hat.
Dies ist unzweifelhaft gegen das Wahlgesetz und deshalb ist diese Stimme ungiltig.
Endlich ist drittens durch den amtlichen Bericht des Landraths zu Salzwedel, der sich dabei auf die Geburtslisten beruft, erwiesen, daß in der Ortschaft Abbendorf der Dienstknecht August Schweigel sich an der Wahl durch Abgabe eines Stimmzettels betheiligt hat, obwohl er noch nicht das zur Ausübung des Wahlrechts erforderliche Alter hatte.
Er ist nämlich am 1.
Dezember 1846 geboren, wird also erst am 1.
Dezember d. I. das Alter erreichen, welches ihn zur Theilnahme an der Wahl berechtigt.
Da er aber bereits am 3.
März mitgewählt hat, so ist seine Stimme zu kassiren.
Aus diesen hier vorgetragenen Thatsachen ergiebt sich nunmehr folgendes Resultat hinsichtlich des Stimmverhältnisses.
Es sind bei der Wahl am 3.
März c. abgegeben und damals als gültig angenommen, 11, 168 Stimmen; davon beträgt die absolute Majorität 5585.
Der Graf v. d. Schulenburg hat erhalten 5600 Stimmen.
Er hat also damals 15 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Nunmehr sind nach dem Vorgetragenen von der Gesammtheit der abgegebenen Stimmen 46 Stimmen abzuziehen, nämlich die 44 Stimmen in Drebenstedt und die 2 Stimmen, von denen ich zuletzt gesprochen habe; dann bleiben 11, 122 Stimnken; davon beträgt die absolute Mq34.
Sitzung.
Mündlicher Bericht der II.
Abtheilung über die Wahl im 1.
Magdeburger Wahlkreise.
595 jorität 5562, Dem Grafen v. d. Schulenburg sind von seinen 5600 Stimmen abzuziehen 41 Stimmen, nämlich 39, die er in Drebenstedt erhalten hat, und die zwei, die zuletzterwähnt sind; dann bleiben ihm 5559 Stimmen.
Da die absolute Majorität 5562 Stimmen beträgt, so bleibt er mit 3 Stimmen unter der absoluten Majorität.
Aus diesen Gründen erachtet die Abtheilung die Wahl für ungültig, und ich habe also in Folge eines einstimmig gefaßten Beschlusses der Abtheilung die Ungiltigkeitserklärung dieser Wahl zu beantragen.
Präsident: In der Diskussion über den Antrag der Abtheilung hat der Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
In einem mir eben zugekommenen Privatbriefe beschwert sich ein Wähler darüber, daß der hier wegen Fälschung der Wahl vermtheilte Schulze sich noch in Amt und Würden befindet.
Indessen ich glaube, daß die Frage, ob ein konservativer Schulze, auch wenn er wegen Wahlfälschung verurtheilt wird, noch das Vertrauen und das Ansehen finden kann, welches sein Beruf erfordert, mehr vor den preußischen Landtag gehört, und wir werden ja Gelegenheit haben, uns demnächst mit dem Herrn Minister Grafen zu Eulenburg darüber näher zu unterhalten.
Unzweifelhaft aber gehört vor den Landtag die Aufsicht über die Pflichterfüllung des Landraths in seiner Eigenschaft als Wahlkommissar.
Es ist Ihnen vielleicht schon ausgefallen, daß dieser Protest, der heute zur Ungültigkeitserklärung der Wahl führt, nicht ausgegangen ist von den Wählern deS betreffenden Kreises, sondern von einem Abgeordneten, von mir selbst.
Ich habe diese Rolle nur notgedrungen übernommen.
Die Wähler des betreffenden Bezirks hatten sich bereits am 7.
März bei dem Wahlkommissar Landrath von Lattorf in Salzwedel beschwert, hatten Protest bei ihm erhoben uud ihm die Wahlfälschung angezeigt.
Der Herr Landrath von Lattorf hat es aber nicht für angezeigt erachtet, dem Reichstage von diesem Protest Kenntniß er hat in aller Gemüthlichkeit Zeugen Vernehmen lasten und zwar in der Weise, daß er am 18. den ersten Zeugen erst vorgeladen hat und zwar auf den 25.
März.
Inzwischen war die Wähl vom Reichstage schon vorläufig für gültig erklärt worden.
Die letzte Zeugenvernehmung hat eigenthümlicher Weise gerade an dem Tage stattgefunden, an dem die zehntägige Frist für die Protesterhcbung ablief.
Zufällig erhielt ich auf einem Umwege und ganz beiläufig an diesem letzten der zehn Tage Kenntniß von der Sache.
Es gelangte ein Privatbricf in meine Hände, der an eine Zeitungsredaktion bestimmt war, und worin die Verwunderung darüber ausgesprochen wurde, daß diese Sache im Reichstage nicht vorkommen sollte.
Ich sah mich dadurch veranlaßt, eine Stunde vor Ablauf des Tages noch auf dem Bureau den Protest niederzulegen.
So kommen wir heute zu der Ungültigkeitserklärung dieser Wahl.
Würde ich das nicht gethan haben, so würde Graf Schulenburg ein gültiges Mandat für die ganze Legislaturperiode erlangt haben, obgleich nachher jedenfalls die gerichtliche Verhandlung nachgewiesen hätte, daß seine Wahl nur durch eine Fälschung möglich geworden.
Daß nun aber der Landrath von Lattorf nicht gewußt hat, was auf dem Spiele stand, kann man nicht annehmen; Herr von Lattorff ist im politischen und parlamentarischen Leben nicht unerfahren, er ist das Haupt der konservativen Partei des Kreises, und ist als solches auch zum Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses gewählt worden.
Ich meine dieses Verhalten eines Wahlkommistarius und Beamten verdient die öffentliche Aufmerksamkeit im höchsten Maße.
Noch vor wenigen Tagen hat uns ein ähnlicher Fall beschäftigt: im Angerburger Kreise hat der Landrath Baron von Salmuth einen Wähler, der sich über Wahlfälschungen beklagte, damit abgewiesen, daß er sagte: Sie werden der Sache einen Dienst erweisen, wenn Sie diese Sache aus sich beruhen lassen.
Diese Leiden Fälle neben einander scheinen mir darauf hinzudeuten, daß unter den preußischen Landräthen mehrfach eine gewisse moralische Unsicherheit über das Maß ihrer Pflichten als Wahlkommissarius vorhanden ist.
(Oho!
rechts.)
Der Reichstag hat meines Erachtens das höchste Interesse, diesen Herren ihren Standpunkt unzweifelhaft klar zu machen.
Um im vorliegenden Falle eine sichere, thatsächliche Grundlage für die Beurtheilung zu erlangen, erlaube ich mir den Antrag zu stellen, der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, gegen den Wahlkommistarius Landrath von Lattorf eine Untersuchung einzuleiten wegen unterlassener Mittheilung an den Reichstag über die ihm bereits am 9.
Mai angezeigte Wahlfälschung, sowie dem Reichstage von dem Ergebniß der Untersuchung Kenntniß zu geben.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren!
Es scheint mir nicht überflüssig, thatsächlich hervorzuheben, daß Graf Schulenburg, dessen Wahl auch in meinen Augen durch die vorgetragenen Umstände nichtig wird, seit Anbruch des Krieges im vorigen Jahre, während der ganzen Wahlzeit und, so viel ich weiß, noch lange darüber hinaus in Ausübung seiner militärischen Pflichten sich in Frankreich befunden hat.
Ich habe weiter nichts über diese Wahl zu sagen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter behauptet, nur durch den Umstand der Fälschung sei die Möglichkeit geboten worden, daß Graf Schulenburg hier als Abgeordneter erscheinen konnte, dann möchte ich ihn doch daran erinnern, daß meiner Meinung nach, wenn diese Umstände, die sich jetzt herausgestellt haben, bereits früher sich herausgestellt hätten, es zunächst nothwendigerweise im gesetzlichen Gange zur engeren Wahl gekommen wäre.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich habe dem Herrn Grafen Schulenburg persönlich durchaus keinen Vorwurf in dieser Sache gemacht, meine Bemerkungen richteten sich lediglich gegen den Wahlkommistarius Herrn von Lattorff.
Präsident: Ich darf die Diskussion über den Antrag der Abtheilung schließen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lorentzen: 1 Meine Herren!
Ueber die Wahl selbst und die Ungültigkeit derselben habe ich nichts hinzuzufügen, da der Antrag der Abtheilung durchaus nicht angefochten ist.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter betrifft, so ist von dieser Seite der Sache in der Abtheilung nicht die Rede gewesen; ich kann also Namens der Abtheilung nichts darüber sagen und halte mich auch nicht für berechtigt, persönlich eine Ansicht darüber auszusprechen.
Ich will aber doch thatsächlich über den Punkt, den der Herr Abgeordnete Richter erwähnt hat, Folgendes hinzufügen, das, wie ich glaube, zur Aufklärung des Hauses beitragen wird.
Es liegt hier bei den Akten ein Protest, datirt vom 7.
März, unterzeichnet von 13 Einwohnern der Dorfschaften Drebenstedt und Lindhoff, welcher an den königlichen Landrath Herrn von Lattorf in Salzwedel gerichtet ist, und welcher ausführt, daß nur 5 Zettel für Kirchhofs sich in der Urne befunden haben, während sie alle bezeugen— diese 13, nachherchaben es nur 12 beschworen, ich weiß nicht, wo der dreizehnte geblieben ist —, daß sie für Kirchhofs gestimmt haben.
Ich finde ferner in den Akten, daß in einem Schreiben der königlichen Regierung zu Magdeburg an den Landrath Herrn von Lattorf auf diesen Gegenstand muß Bezug genommen sein; das Schreiben der Regierung selber liegt nicht vor, aber in der Antwort deS Landraths von Lattorf kommt folgende Stelle vor, welche sich nur auf diesen Gegenstand beziehen kann.
Herr von Lattorf schreibt also Folgendes: In Bezug aus das vorletzte Alinea der verehrlichen Verfügung vom 17.
Mai er.
bemerke ich gehorsamst, daß mir kein anderer Protest zugegangen ist, als der kol.
1 des angeschlossenen Aktenheftes befindliche, welcher, wie ich hierdurch amtlich versichere, erst am 9.
März Hierselbst eingegangen ist, während die Prüfung der betreffenden Wahl, den ertheilten höheren Weisungen entsprechend, bereits am 7. desselben Monats stattgefunden hatte.
86'596 34.
Sitzung.
Gesetz, betreffend den Ersatz von Unterstützungen.
III.
Berathung.
Dieses Schriftstück ergiebt, daß darin ein Antrag, dasselbe an den Reichstag gelangen zu lassen, nicht enthalten war, sonst würde ich dasselbe den Unterzeichnern mit dem Bemerken wieder haben zugehen lassen, daß ich, nachdem mit der am 7.
März stattgehabten Prüfung der Wahl das mir ertheilte Kommissorium eines Wahlkommissars seine Endschaft erreicht hatte, ich nicht mehr in der Lag: sei, diesem Antrage zu deferiren.
Dieser Sachverhalt ist, wie ich voraussetze, dem Herrn Reichstagsabgeordneten Eugen Richter unbekannt gewesen, sonst würde derselbe Len in seinem gehorsamst wieder angeschlossenen, an den Reichstag gerichteten Protest vom 31.
März er.
enthaltenen Vorwurf gegen den Wahlkommissar wohl unterdrückt haben.
Bei der Sachlage habe ich jedenfalls nicht anders handeln können, als die an mich gerichtete Denunciation durch Vernehmung der Betheiligten zur Erörterung zu ziehen und solche der königiichen Regierung, als der mir vorgesetzten Behörde, zur weiteren Entschließung zu unterbreiten.
Das ist dasjenige, was der Landrath darüber schreibt.
Präsident.
Das Haus bat sich über zwei Anträge zu entscheiden.
Zuvörderst über die Gültigkeit oder Ungültigkeit der Wahl, demnächst über den Antrag des Abgeordneten Richter.
Der Antrag der Abtheilung geht in Ansehung der Wahl dahin, sie sür ungültig zu erklären.
Das Haus weiß, warum ich die Frage umstellen und aus die Gültigkeit der Wahl richten muß.
Ich bitte also zunächst diejenigen Herren, die die Wahl des Grafen von der Schulenburg-Beetzendorf im 1.
Magdeburger Wahlkreis (gegen den Antrag der Abtheilung) sür eine gültige Wahl erklären wollen, sich zu erheben.
(Es erhebt sich Niemand.)
Die Wahl ist sür ungültig erklärt.
Der Antrag des Abgeordneten Richter geht dahin, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, gegen den Wahlkommissar Landrath von Lattorf eine Untersuchung einzuleiten, wegen unterlassener Mittheilung an den Reichstag über die ihm bereits am 9.
März angezeigten Wahlfälschungen, sowie dem Reichstage von dem Ergebniß Kenntniß zu geben.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Richter zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem Antrag des Abgeordneten Richter nicht zustimmen.
(Geschieht.)
Wir sind aus dem Büreau darüber einverstanden, daß jetzt die Majorität steht, d. h. Laß der Antrag des Abgeordneten Richter nicht angenommen ist.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die Dritte Berathung -es Gesetzentwurfs, betreffend den Ersatz der Den bedürftigen Familien einberufener Reserve- und Landwehr-Mannschaften gewährten oder noch zn gewährenden Unterstützungen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
12S -er Drucksache ».
Ich eröffne über die Vorlage zuvörderst die Generaldebatte.
Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz Nenkirch: Meine Herren!
Wenn ich den Antrag, den ich bei der zweiten Berathung des Gesetzes gestellt und zurückgezogen, nicht wieder aufgenommen habe, so hat das nicht seinen Grund darin, daß ich inzwischen mich von der Unrichtigkeit desselben überzeugt hätte; meines Erachtens ist die Vorlage der Regierung in der That nicht das, was das Haus mit seinem Beschlusse vom 8.
November gewollt hat, und ebenso läßt sich nicht verkennen,!
daß nach der Vorlage der Regierung, die in zweiter Lesung!
zum Beschluß des Hauses erhoben worden ist, mit sehr un-.
gleichem Maße gemessen wird.
Denn wenn von dem Ersatz!
dessen, was etwa aus Liberalität gegeben worden ist, rechtlich nicht die Rede sein kann, so ist auf der anderen Seite nicht zu bestreiten, daß auch bei denjenigen Aufwendungen, die sich genau innerhalb der materiellen und formellen Grenzen des Gesetzes halten, d. h. also derjenigen, die das unbedingt Nothwendige nicht überschreiten in einem großen Theile des norddeutschen Bundes nicht bei den Minimalsätzen hat stehen geblieben werden können.
Es werden also, wenn die Vorlage zum Gesetz erhoben wird, viele Theile des norddeutschen Bundes nicht das ersetzt erhalten, was sie auf Grund des Gesetzes nothwendigerweise haben aufwenden müssen, während andere in der That das Ganze ersetzt erhalten, was sie aufgewendet haben.
Der Grund, der mich veranlaßt hat, meinen Antrag nicht wieder aufzunehmen, ist vielmehr der, daß auf eine Anfrage, die der Antragsteller des weitergehenden Antrages, Prinz Handjery, und ich an den kaiserlichen Präsidenten des ReichskanzlerAmtes gerichtet haben, die ausdrückliche und präcise Antwort ergangen ist, daß die Reichsregierung nach Lage der Sache nicht in der Lage sei, auf einen von den beiden Anträgen einzugehen, daß vielmehr die Annahme eines von beiden das Zustandekommen des ganzen Gesetzes gefährde.
Unter diesen Umständen habe ich geglaubt, daß man mit dem sicherern Weniger zur Zeit sich begnügen und sich vorbehalten sollte, zu günstigerer Zeit auf die meines Dafürhaltens rechtlich und politisch gebotene Ausgleichung zurückzukommen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren!
Zur Unterstützung des eben gestellten Antrages erlauben Sie mir, dem hohen Hause einige Verhältnisse mitzutheilen, die weniger allgemein bekannt sind.
Der größte Kontribuent für diese Leistungen ist die Stadt Berlin, und es hat sich schon im Jahre 1864 gezeigt, daß die Minimalsätze für die großen Städte durchaus unanwendbar sind.
In einer hartgehenden Praxis sind die Minimalsätze auf das Drei- und Vierfache erhöht worden, und sie reichen so wenig, daß in Tausenden von Fällen die Privat« Wohlthätigkeit hat eintreten müssen, um das wirklich Wünschenswerthe zu leisten.
Wenn nun das hohe Haus diese Gesetzesvorlage annimmt, so wird in der Mehrzahl der Kreise ein gerechtes Verhältniß entstehen; für die großen Städte entsteht aber Folgendes: 1 Die Stadt Berlin hat bis zum 7.
Oktober dieses Jahres 880, 000 Thaler verausgabt für diesen einzigen Posten und zahlt täglich weiter wegen der bedeutenden Zahl von Reservisten in der Okkupationsarmee.
Von diesen jetzt mehr als 900, 000 Thalern werden, nach der Gesetzvorlage berechnet, ungefähr 230, 000 Thaler ersetzt, dagegen ungefähr dreiviertel nicht ersetzt.
Sie werden sich nicht verhehlen können, daß die an sich unverkennbare Wohlthat des Ersatzes bei den Empfängern sofort Gegenstand der lebhaftesten Kontestationen sein wird, wegen Nichtberücksichtigung dieser Verhältnisse in den großen Städten.
Es handelt sich dabei in keiner Weise um eine überreichliche Gabe, sondern im Jahre 1864, 1866, 1870 sind diese Sätze durch zahlreiche Kommissionen als feste Tarifsätze und wie durchschniittlich unbedingt nothwendig feststehend bezeichnet worden.
Wenn man sich darüber wegsetzen wollte, so möchte ich noch auf eins aufmerksam machen: meine Herren, diese Herabsetzung auf die Minimalsätze, die ja sür den Landkreis häufig genügen, hat einen großen Uebelstand für die Zukunft, denn es ist unvermeidlich, daß, wenn diese Leistungen ein Mal ersetzt werden, in jedem späteren Falle an die Möglichkeit des Ersatzes gedacht wird, und Niemand Wird diese Art der Abmessung nachtheiliger sein, als den armen Familien der Landwehrleute und Reservisten.
Wenn nämlich in Zukunft bei jeder Leistung unvermeidlich daran gedacht wird: es ist möglich, es ist wünschenswerth, es wird also erhofft ein Ersatz: wir bekommen aber nur die Minimalsätze ersetzt, nicht die nothwendigen Sätze ich fürchte also, daß die unveränderte Annahme der Vorlage übel wirken wird auf eine sehr knappe Bemessung künftiger Leistungen der Art.
Ich möchte daher den Antrag, den der Herr Abgeordnete von Zedlitz gestellt hat, für das Minimum halten, was in dieser Beziehung geschehen kann; ich hoffe aber, daß die verbündeten Regierungen 597 34.
Sitzung.
Gesetz, betreffend den Ersatz von Unterstützungen.
III.
Berathung.
vielleicht noch ein Auskunftsmittel ausfindig machen werden, um dem Uebelstande noch weitergehend abzuhelfen.
(Ruf: Der Antrag ist zurückgezogen!)
Ich verstehe, der Herr Abgeordnete von Zedlitz hat seinen Antrag Zurückgenommen; dann erlaube ich mir, hinzuzufügen, daß ich ihn wieder aufnehme.
Präsident: Ich werde bei der Spezialberathung diesen Antrag zur Unterstützung bringen, denn es handelt sich heut um ein Amendement in dritter Lesung.
Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Meine Herren.
Ich bitte die eingebrachten Abänderungsanträge abzulehnen.
Wenn man den Bogen zu scharf spannt, so bricht er.
Man muß sich mit dem Guten begnügen wenn man das Bessere micht erreichen kann.
Das zunächst Wünschenswerthe und zugleich in den Grenzen der Gerechtigkeit Liegende ist mit der Vorlage der Regierung gegeben.
Das weiter Gehende bewegt sich nur in den Grenzen der Billigkeit und würde, wenn der Antrag angenommen wird, möglicherweise das Zustandekommen des Gesetzes verhindern.
Ich komme zu anderen Schlüssen, als wie sie Herr Dr. Gneist gezogen hat.
Wenn Herr Dr. Gneist bemerkt, daß bei Vergütung nur der von den Kommunalverbändcn gewährten Minimalsätze die Befürchtung entstehe, daß in künftigen Fällen über Liefe Minimalfätze nicht werde hinausgegangen werden, so fürchte ich meinerseits, daß, wenn Alles, was die Kommunen jetzt über diese Minimalsätze hinaus geleistet haben, vergütet werden sollte, man dann künftig in dieser Hinsicht gar keine Grenzen mehr kennen würde.
Wenn man weiß, daß Alles, was die Kommunalverbände mit größter Liberalität bewilligen, ersetzt wird, so wird man auf die generöseste Weise darüber hinaus verfügen und es läßt sich gar nicht absehen, wo die Mittel zum Ersatz für derartige Aufwendungen herkommen sollen.
Also gerade im Gegensatz zu den Folgerungen, die der Herr Prof. Gneist gezogen hat, bin ich der Ansicht, daß es bedenklich, daß es schädlich ist, die Abänderungsanträge anzunehmen und damit die Kommunalverbände in der Annahme zu bestärken, daß ihnen derartige ungemessene Aufwendungen in künftigen Fällen ersetzt werden würden und bitte deshalb die Amendements abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete von Kusserow hat das Wort.
Abgeordneter von Knfferow: Meine Herren!
Ich würde, 'wenn der Antrag des Herrn von Zedlitz in meinen Augen irgend welche Aussicht auf Erfolg gehabt hätte, mir erlaubt haben, ihn wieder aufzunehmen; aber aus denselben Gründen, die Herrn von Zedlitz veranlaßten.
Len Antrag zurückzunehmen, habe ich mir auch die Wiederaufnahme versagt.
Ich spreche daher jetzt weniger zu Gunsten des Antrages, als um die Hoffnung auszusprechen, daß das Unrecht, welches durch dieses Reichsgesetz namentlich den preußifchen Kreisen und Kommunen zugefügt wird, im preußischen Landtage wieder gutgemacht werden möße.
Die Kreise und Kommunen sind Lurch den Beschluß des preußischen Landtages vom Januar dieses Jahres berechtigt gewesen, zu erwarten, vollen Ersatz zu erhalten.
Wenn in dieser Weise die Hülfe des Reichs in Anspruch genommen ist, dann glaube ich, wäre es besser gewesen, man hätte auf die Hülfsleistungen des Reichs verzichtet; dann haben die preußischen Kreise ein schlechtes Geschäft gemacht.
Ich glaube, Preußen ist reich genug, um seinen Verpflichtungen aus dem Gesetz von 1850 gerecht zu werden.
Ich möchte der Auffassung des, Herrn Freiherrn von Hagke gegenüber und zu Gunsten der Auffassung, die der Herr Abgeordnete Dr. Gneist vertreten hat, nur ein Beispiel anführen; dasselbe ist zwar aus meinem Wahlkreise, Sie werden aber Alle aus Ihren Wahlkreisen ganz besonders die Details zur Hand haben.
Ich will also nur ein Beispiel zu Gunsten des Gedankens des Frecherm von Zedlitz anführen.

Die Armenunterstützung für eine einzehn stehende Person beträgt in Barmen im Durchschnitt für die Woche 25 Sgr.
während der Minimalsatz, den der § 5 des Gesetzes vom Jahre 1850 vorsteht, für die Ehefrau 10 bis 15 Sgr.
für ein Kind 3 Sgr.
9 Pf.
pro Woche beträgt.
Wenn Sie daher das Gesetz in- dieser Vorlage annehmen, ohne daß der preußische Landtag den Fehler derselben wieder gut macht, so werden Sie der Absicht des Gesetzgebers vom Jahre 1850, die dahin ging, die hülfsbedürftigen Familien der eingezogenen Mannschaften gegen die Nothwendigkeit der Annahme von Almosen zu sichern, so wenig gerecht werden, daß Sie um die Hälfte, ja um zwei Drittel hinter der nach dem Sinne des Gesetzes von 1850 zu bewilligenden Entschädigung, daß sie sogar hinter den ortsüblichen Sätzen der Armenunterstützung zurückbleiben.
Ich glaube, meine Herren, daß diese einfache Thatfache genügen wird, um mein Interesse für den leider gefallenen Zedlitzschen Antrag zu rechtfertigen.
Ich stimme daher bei der Aussichtslosigkeit, den Zedlitzschen Antrag angenommen zu sehen, für das Gesetz in seiner jetzigen Gestalt nur in der Voraussetzung, daß der preußische Landtag den billigern Erwartungen der Kreise und Kommunen gerecht werden wird.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf Rittberg: Ob der Landtag dieser Erwartung entsprechen wird, muß ich dahingestellt sein lassen.
Der Herr Abgeordnete Professor Dr. Gneist meinte, daß diese Bestimmung des Gesetzentwurfs hauptsächlich in künftigen Fällen den Ehefrauen der eingezogenen Reservisten und Landwehr leute zum Schaden gercicksen würde.
Meine Herren!
Das glaube ich nicht; einmal ist hoffentlich die Zeit sehr fern, wo ein solcher Krieg wieder ausbrechen wird, wir sind durch die Konjunkturen berechtigt zu erwarten, daß wir längere Zeit Frieden behalten werden, und dann, meine Herren, sollte einmal wieder ein Krieg ausbrechen, so wird es immer ein patriotischer, ein nationaler sein.
Jetzt, meine Herren, hat die Privatwohlthätigkeit in allen Provinzen unseres preußischen Landes und, wie ich höre, auch in allen deutschen Ländern so reichlich gesorgt für die Frauen der eingezogenen Reservisten und Landwehrmänner, daß sie mit ihren Kindern zum Theil gut, zum Theil nothdürstig ausgekommen sind.
Ich zweifle nicht, daß, wenn einmal wieder ein Krieg ausbrechen sollte, sich die Wohlthätigkeit der Privaten wieder dieses Feldes bemächtigen und gleich gute Erfolge erzielen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Es fällt mir natürlich nicht ein, über die Frage, was in Preußen in dieser Angelegenheft zu geschehen habe, mir ein Wort zu erlauben.
Ich habe nur zu den Ansichten, welche der Herr Abgeordnete Gneist geäußert hat, mir einige Bemerkungen erlauben wollen.
Herr Gneist hat befürchtet, daß die Kommunalverbände künftig nicht über das Minimum des Gesetzes hinausgehen werden, wenn sie wissen, daß sie ein Mehr nicht ersetzt erhalten werden.
Ich glaube dieser Befürchtung die Erfahrung, welche mir aus meinem Lande, Württemberg, bekannt ist, gegenübersetzen zu dürfen.
Dort sind zu dem, was der Staat gegeben hat, von allen, oder doch wenigstens ganz gewiß von der allergrößten Anzahl von Gemeinden, wahrscheinlich aber von sämmtlichen Gemeinden und noch überdies von den Oberamtsbezirken lediglich freiwillig und ohne irgend eine Hoffnung auf Ersatz, wie ohne irgend eine gesetzliche Verbindlichkeit, reiche Beiträge gegeben worden, neben dem, daß das Publikum gegen eine Million Gulden für Verwundete und für andere wohlthätige Zwecke aus Veranlassung des Krieges freiwillige Beiträge.
'gegeben hat.
Ich möchte also die Befürchtung nicht hegen, daß künftig die Wohlthätigkeit in dieser Beziehung nicht neben der gesetzlichen hergehen würde.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vor: Dörnberg: Ich glaube auch, daß es eine außerordentliche Ungerechtigkeit wäre, wenn man eine äußere Gleichförmigkeit durchführen wollte, während doch bekannt ist, daß dieselben Sätze beim norddeutschen Bunde, beziehungsweise im preußischen Staate überhaupt etwas ganz anderes bedeuten; daß eine monatliche Zulage von 1 Thaler und 15 Silbergroschen für eine Frau, die in'einem ostpreußischen, ländlichen Kreise wohnt, eine ganz andere Bedeutung hat, als in einem Jndustriebezirke am Rheine.
Bei der früheren Berathung 598 34.
Sitzung.
Gesetz, betreffend den Ersatz von Unterstützungen.
III.
Berathung.
ist hervorgehoben worden, alles was über d'ie Minimalsätze hinausgehe, sei außerhalb des Gesetzes geleistet worden, und aus lauter Liberalität.
Dies ist vollständig unrichtig.
Das Gesetz sagt im Eingänge, es sollen die bedürftigen Familien der ausgerückten Reservisten und Landwehrmänner unterstütztwerden, d. h. es soll die Noth von ihnen abgewehrt werden, es soll das vollständige Bedürfnitz gewährt werden, damit sie sich nicht an die Privatwohlthätigkeit zu wenden haben.
Um nun irgend einen Anhaltspunkt zu geben, sind im Gesetze auch gewisse Minimalsätze angegeben worden.
Es sind aber die Kreiskommisstonen namentlich von den vorgesetzten Regierungen während des ganzen Krieges darauf hingewiesen worden, daß die Minimalsätze durchaus nicht ausreichten, die Landräthe sind beauftragt worden, darauf hinzuwirken, daß die Kreise nicht bei den Minimalsätzen stehen bleiben, sondern mehr geben sollten.
Die Kreise haben dies bereitwillig gethan.
Sie haben es im Jahre 1864 und 1866 gethan, ohne daß damals an eine Erstattung gedacht worden und so ist es auch während des letzten Krieges geschehen, ohne Laß es Jemandem eingefallen wäre, daran zu denken, eine Rückerstattung zu erhalten.
Die Vermuthung spricht dafür, daß die Kreiskommissionen in jedem einzelnen Falle nur bis an die Grenze des Bedürfnisses gegangen sind.
Denn sie haben aus eigenen Mitteln und ohne Hoffnung auf Ersatz die Unterstützungen bewilligt.
Wenn also nachher die einen, von denen ich behaupte, daß sie nur bis an die Grenzen des Bedürfnisses gegangen sind, 100 Prozent bekommen, die andern, wie Herr Äbgeordneter von Zedlitz ausführte, nur 20 Prozent, so scheint mir das eine außerordentliche Ungerechtigkeit zu sein, und ich behalte mir daher in Betreff des Antrages des Abgeordneten von Zedlitz vor, denselben bei gelegner Zeit wieder vorzubringen, will aber jetzt das Gesetz nicht zum Scheitern bringen.
Präsident: Der Abgeordnete Lucius (Erfurt) beantragt den Schluß der Debatte.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und wenn die Herren auch bei der Abstimmung über die Annahme des Schlusses stehen bleiben, darf ich sagen, der Schluß ist angenommen.
Bei der Specialdebatte konstatire ich zuvörderst, daß der Abänderungsantrag des Abgeordneten Prinz Handjery nicht wieder aufgenommen ist, wohl aber der des Abgeordneten FreiHerrn von Zedlitz durch den Abgeordneten Dr. Gneist.
Ich bitte diejenigen Herren,, sich zu erheben, die den Antrag, Len der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz-Neukirch gestern eingebracht hätte, und den der Abgeordnete I) r. Gneist heute ausgenommen hat, unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich frage jetzt (in der Einzeldcbatte), ob das Wort verlangt wird zur Ueberschrift des Gesetzes zu seinem Eingange, zu § 1.
(Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck bittet um das Wort.)
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich würde doch die Bitte richten, entweder an den früheren Antragsteller Freiherrn von Zedlitz, oder den gegenwärtigen Amendementsteller Öv.
Gneist, uns über die finanzielle Tragweite seines Vorschlages etwas belehren zu wollen.
Ich bin nicht im Stande, dieselbe im Augenblicke zu übersehen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Ich kann die Bitte nur wiederholen, die ich gestern in der Privatunterhaltung gegen die beiden Herren Antragsteller ausgesprochen habe, den gestellten Antrag nicht anzunehmen.
Ich habe zunächst daran zu erinnern, daß die Vorlage der verbünbeten Regierungen, wie sie Ihnen gemacht ist, vollkommen entspricht dem Beschlusse, welchen das Haus auf den Antrag des Herrn Abgeordneten für Landsberg und Genossen vor acht oder zehn Tagen gefaßt hat.
Der Wortlaut des Antrages selbst könnte vielleicht darüber einen Zweifel lassen, jeder Zweifel wurde aber dadurch ausgeschloffen, daß, wie die Herren sich erinnern werden, der Herr Abgeordnete für Teltoip ein Amendement zu diesem Antrag gestellt hat, welches ausdrücken sollte, daß nicht blos die gesetzlichen Minimalsätze zu erstatten seien, sondern das wirklich Bezahlte, und daß dieser Abänderungantrag deshalb) nicht zur Abstimmung kommen konnte, weil er nicht die genügende Unterstützung fand.
Es ist also zunächst völlig zweifellos, daß die hier gemachte Vorlage dem Beschlusse des Hauses, den es seiner Zeit gefaßt hat, vollständig entspricht.
Das würde nun freilich für Las Haus kein Grund sein, heute einen anderen Beschluß zu fassen.
Das erkenne ich an.
Ick gehe deshalb aus die Sache selbst ein.
Da erkenne ich zunächst als richtig an, daß die im Gesetze von 1850 bestimmten Sätze Minimalsätze sind, und daß nach der Vorschrift des Gesetzes nach dem Bedürfniß gezahlt werden soll, und im schlimmsten Fall nur nicht weniger als das Gesetz vorschreibt.
Es kann deshalb mit einem gewissen Anschein von Recht behauptet werden, wenn einmal erstattet werden soll, so soll das wirklich Gezahlte erstattet werden.
Allein es ist das nur ein Anschein von Recht.
Denn, meine Herren, die Frage, was wirklich Bedürfniß ist, welche von Seiten der Kommunal- und Kreisverbände gewiß nach sorgfältiger Erwägung gewissenhaft beantwortet ist, diese Frage beantwortet sich der Natur der Dinge nach, nach den konkreten Verhältnissen ganz verschieden, ich meine nicht blos nach den konkreten Verhältnissen, die an dem Orte sind.
und darauf hinführen, welcher Geldbetrag als den Bedürfnissen entsprechend anzuzeigen ist, sondern nach den entsprechenden Verhältnissen der Kommune und des Kreises, die dahin gehen, ob die Kommune oder der Kreis wohlhabend ist oder nicht.
Ist die Kommune oder der Kreis wohlhabend, so werden beide in einem Falle wie der vorliegende, wo es sich darum handelt, einem Bedürfniß abzuhelfen, welches durch eine große nationale Pflicht entstanden ist, liberal sein, sie werden es mit der Erörterung der Bedürsnißsrage nicht scharf nehmen, sondern gehen auch über das Bedürfniß hinaus, um den hinterlassenen Familien der Landwehrleute und Reservisten etwas zu'Gute kommen zu lassen.
Dies ist ein Moment, welches gar nicht zu fassen ist und ich bestreite deshalb, daß man behaupten kann, das was gezahlt ist, ist in keinem Fall über das Bedürfniß hinaus gegangen.
Dieses auszugleichen ist nicht einmal eine Forderung der Billigkeit.
Nun aber, meine Herren, wie liegt die Sache überhaupt
Einen Rechtsanspruch auf Erstattung haben die betheiligtcn Verbände entschieden nicht.
Daß Anspruch auf Erstattung erhoben und von den verbündeten Regierungen, in der hier bezeichneten Weise anerkannt worden, verdanken wir dem Umstande, Laß wir einen sehr glücklichen Krieg geführt haben.
Ich glaube deshalb auch, daß dem Abgeordneten für Landsberg mit Recht gegen feine Befürchtung, daß, wenn nur die Minimalsätze erstattet würden, bei einem künftigen Kriege nur Minimalsätze würden gezahlt werden, eingewendet worden ist, es habe, wie die Unterstützungssätze festgestellt wurden, Niemand daran denken können, daß sie wirklich zurückerstattet würden, und bei künftigen Kriegen wird die Sache genau ebenso sein wie jetzt.
Nun, meine Herren, kommt der letzte entscheidende Grund, daß ist der finanzielle.
Bei der ueulichen Berathung des Etatgesetzes habe ich, bereits daraus hingewiesen, daß durch die hier vorliegende Bewilligung der damals herausgerechnetc Rest des wenigstens für den norddeutschen Bund zur Disposition stehenden Fonds aus der Kriegsentschädigung absorbirt werde.
Ich bin dabei davon ausgegangen, daß nicht mehr bewilligt werde, als von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen würde.
Ich habe damals bemerkt, daß 10, 000, 000 Thaler bereits gezahlt seien in Folge des Gesetzes von 1850 in Preußen.
Diese Zahlungen dauern, wie ja nur in der Natur der Sache liegt, zum Theil noch fort, und die Gesammthöhe derselben ist nicht zu übersehen.
Dazu kommt, was in den übrigen Staaten des norddeutschen Bundes gezahlt ist, und man aus Grund bestimmter Ermittelungen gar nicht angeben kann, wovon man sich aber ein ungefähres Bild aus der Äevölkerungszahl machen kann.
Nun, meine Herren, wenn die Sache so liegt, wenn für Preußen schon 10 Millionen gezahlt sind, wenn 34.
Sitzung.
Ges.
betr.
d. Friedenspräsensstärke des Heeres u. d. Ausgaben für dieselbe pro 1872—74.
I. Ber.
599 ferner noch einige Millionen zu zahlen sein werden, wenn dann hinzutritt, was in den übrigen Staaten des vormaligen norddeutschen Bundes gezahlt worden ist und gezahlt werden wird, so kommen wir zu Summen, denen gegenüber eine völlige Unmöglichkeit vorliegt,.
sie zu zahlen; deshalb bitte ich Sie Wiederholt das Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter SombarL: Ich möchte mich auch gegen das Amendement Gneist aussprechen und zwar aus rein praktischen Gründen.
Je größer die Stadt, desto reiner die Geldwirthschaft; je mehr wir uns dem platten Lande nähern, desto mehr treibt man dort NaturalwirthfchafL, und wenn ich auch zugestehe, daß die großen Städte mehr baares Geld gezahlt haben, so ist es doch sehr zweifelhaft, ob nicht auf dem Laude den Frauen und Kindern der Soldaten ebenso viel Zu Gute gekommen ist, wie hier, und Zwar durch Naturalien.
Ich konstatire, daß in meinem Kreist wehr als die Minimalsätze gezahlt worden sind, ich konstatire ferner, was man fönst im Publikum nicht erzählt, was hier aber nöthig ist, daß in meiner Heimathsgemeinde von 3000 Einwohnern feit Beginn bis zu Ende des Krieges täglich für Frauen und Kinder eine warme Mahlzeit und ein Pfund Brod geliefert worden ist, und daß sich dies bis 140 Portionen täglich gesteigert hat.
Es ist, wenn man liefe Naturalleistung veranschlagt, mindestens das Doppelte des Minimalfatzes.
Aus sehr vielen anderen Kreisen weiß ich, daß ebenfalls Naturalien geliefert worden sind.
Deshalb möchte ich Sie bitten, ohne den Städten zu nahe zu treten, das Land nicht Zu schädigen und die Gesetzvorlage unverändert anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist: Was der Herr Vorredner von seinem Kreist sagt, ist auch hier geschehen und wahrscheinlich in größeren Portionen.
Darum handelt es sich aber nicht.
Die hier zu stellende Frage, die der Präsident, des ReichskanzlerAmts nicht mit Glück auf eine andere Seite gewendet hat, ist die: ist es gerecht, wenn überhaupt erstattet wird, einen für diese Frage ganz willkürlichen Minimalsatz anzunehmen.
Die einzige gerechte Erstattung ist die, Laß man das Nothwendige und wirklich Geleistete zurückerstattet.
Die Auslegung, die der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes giebt, halte ich für unzulässig.
Die Kommunen würden ihre Pflicht verletzen, wenn sie so verführen.
Nicht die Wohlhabenheit der Kommunen bestimmt das gesetzliche Maß der Gaben, sondern das prakische Bedürfniß, und ich kann Ihnen versichern, daß 1864 und 1866 die mit den heutigen übereinstimmenden Sätze mit peinlicher Genauigkeit so niedrig gehalten worden sind.
Es ist auch thatsächlich wohl nicht richtig, daß die reichsten Kommunen die höchsten Sätze geben; im Gegentheil, die Kommunen, die mit der doppelten und dreifachen Klassensteuer belastet sind, sind sehr gewöhnlich in der Lage, die höchsten Sätze zu geben.
Was endlich die finanzielle Tragweite betrifft, so stellt sich 'die Sache durchschnittlich nicht so übel wie hier, wo man ein Viertel erstattet mit der Versicherung, es fei ganz dasselbe, was anderswo erstattet wird; sondern soweit es sich annäherungsweise entnehmen läßt, kann Vs das Minimum sein, das Doppelte zu leisten.
Nur davon, bitte ich, sich überzeugen zu wollen, daß diese Art der Ersetzung nothwendig ist, wenn überhaupt ersetzt wird.
Präsident: Die Diskussion über tz 1 ist geschlossen.
Dazu liegt der Antrag des Abgeordneten Dr. Gneist vor, den ich vorab Zur Abstimmung bringe.
Nach dieser vorläufigen Abstimmung werde ich den Paragraphen mit der Abänderung desselben durch den Abgeordneten Dr. Gneist, oder ohne diese zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Dr. Gneist schlägt vor: „In § 1 Zeile 6 und 7 statt der Worte „soweit ''bis „nicht übersteigen ''folgende Worte zu setzen: „soweit dieselben das Doppelte der im § 5 des ersteren festgesetzten Minimalsätze nicht übersteigen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 diesem Antrage des Abgeordneten Dr. Gneist zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich richte nun die Abstimmung aus § 1 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Seine Verlesung wird mir erlassen werden.
Diejenigen Herren, welche dem § 1 in der Fassung von 129 der Drucksachen zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist mit großer Majorität angenommen.
Ich frage, ob das Wort zu § 2 verlangt wird, oder ob ich denselben ohne Abstimmung für angenommen erklären darf.
Er ist angenommen.
Ich werde dasselbe für § 3 erklären, wenn weder das Wort dazu, noch eine Abstimmung darüber verlangt wird.
Ich bringe nun das Gesetz, betreffend den Ersatz der den bedürftigen Familien zum Dienste einberufener Reserve- und Landwehrmannschaften gewährten oder noch Zu gewahrenden Unterstützungen, zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche diesem Gesetze in dem Wortlaut der Nummer 129 der Drucksachen zustimmen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist mit großer Majorität angenommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die: Erste Berathung -es Gesetzentwurfs, betreffend die Friedenspräfensstärke des deutschen Heeres und der Ausgaben für die Verwaltung desselben für die Jahre L872, L873 rmd L87L.
Nr.
128 der Drucksachen.
Ich eröffne diese erste Berathung, das heißt die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten Dr. von Treitschke das Wort.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Als ich neulich die Ehre hatte, über das bayerische Strafgesetz zu reden, da konnte ich nur mit getheilter Empfindung sprechen.
Heute, meine Herren, bin ich mit ganzer Seele bei der Sache.
Ich bin ohne alles Rechnungstragen, ohne alles zwar und dennoch zu der Ueberzeugung gelangt: der Gesetzentwurf, der hier vorliegt, ist das finanziell günstigste Auskunftsmittel, das sich nach Lage der Sache bieten ließ.
Er wird ferner ein willkommenes Mittel bieten, den inneren Frieden zwischen den Faktoren des Reiches zu bewahren, die regelmäßige Thätigkeit der Reichsgesetzgebung und damit das steigende Ansehen dieses hohen Hauses zu fördern.
Wird dieser Gesetzentwurf angenommen, so wäre jetzt schon Zu meiner Freude erreicht, was ich erst im nächsten Frühjahre für möglich gehalten habe.
Ich kann nur bedauern, daß die Regierung nicht früher auf ein so natürliches, so durch Lie Dinge selber vorgeschriebenes Anskunftsmitte!
gekommen ist.
Der Entwurf, meine Herren, muthet uns zu, einen Zustand auf weitere drei Jahre zu verlängern, welcher fünf Jahre lang im deutschen Norden bestanden hat zum offenbaren Heile der Nation.
(Sehr richtig.)
Er muthet uns zu, Gebrauch zu machen von einem verfassungsmäßigen Rechte.
Der Artikel der Verfassung sagt: Die gemeinschaftlichen Ausgaben werden in der Regel für ein Jahr bewilligt, können jedoch in besonderen Fällen auch für ein längere Dauer bewilligt werden.
Es erhebt sich also die Frage: Liegt hier ein solcher besonderer Fall vor, der uns zwingt, von diesem Rechte Gebrauch zu machen
Darauf kann ich nun zurücksragen, meine Herren, ob denn die Sonne scheint, und der Wind weht
Noch ist kein Jahr vergangen, seit weltverwandelnde Geschicke über uns dahinzogen, noch zittert die gewaltige Erschütterung in allen Gliedern dieses Reiches nach.
Und Sie fragen noch, ob das die Tage sind, in denen ein einfacher völlig geordneter Militäretat vorgelegt werden kann, als wäre nichts geschehen, als lebten wir heute noch im tiefsten ungestörten Frieden
Als einst der konstiruirende Reichstag des norddeutschen Bundes das Pauschquantum für mehrere Jahre beschloß, da ließ er sich leiten von der Er600 34.
Sitzung.
Ges.
betr.
d. Friedenspräsensstärke des Heeres u. d. Ausgaben für dieselbe pro 1872—74.
I. Ber.
Wägung, daß außerordentliche Verhältnisse es der Kriegsverwaltung unmöglich machten, vor der Hand Jahr für Jahr ihre Ausgaben genau zu berechnen.
Nun wohl, meine Herren, alle die Verhältnisse, welche einst den norddeutschen Reichstag bestimmten, also zu handeln, alle diese Verhältnisse bestehen heute abermals, (Sehr richtig!)
und sie bestehen, stärker bestimmend als im Jahre 1867.
(Zustimmung.)
Heute wie damals gilt es, die Militärversassung Deutschlands auszudehnen auf ein größeres Gebiet: damals sollten drei neue Armeekorps mit der bestehenden preußischen Armee verschmolzen werden, jetzt viereinhalb Armeekorps.
Damals wie heute galt es, die Lücken auszufüllen, die der Krieg geschlagen hatte; die Opfer aber, die der letzte Krieg forderte, sind in demselben Maße größer, als die Opfer von 1866, wie dieser Krieg den böhmischen.
an Ausdehnung und welthistorischer Bedeutung überbot.
Die Regierung ist in der Lage, Millionen von Retablissementsgeldern, deren Umfaug sie heute noch nicht übersehen kann, über die sie beim besten Willen jetzt Rechenschaft noch nicht geben kann, zu verwenden zur Wiederherstellung der Armee.
Noch steht ein Theil unseres Heeres auf fremdem Boden, und in solcher Lage, meine Herren, wo alle Verhältnisse des Etats im Flusse sind, in solcher Lage wollen wir fordern einen regelmäßigen Etat, der eine Wahrheit sei
Ich spreche wahrlich, meine Herren, nicht leichthin über den ehrenwerthen Formalismus, der sich scheut, etwas zu ändern an den regelmäßigen Zuständen, an den für ruhige Zeiten gegebenen Formen der Verfassung.
Auf dem Formalismus, auf der Wahrung der Rechte unter allen Umständen ruht ja der ganze Bestand unseres Reiches.
Wenn Sie aber, meine Herren, an dem Buchstaben des Rechts so starr festhalten wollen, daß es zu einer inneren Unwahrheit wird, daß Sie das Unmögliche fordern von der Regierung, dann sage ich: das ist doktrinäre Verirrung.
Wir können den Kriegsminister, meine Herren, zwingen, daß er uns einen Etat vorlegt, so gut und schlecht cs gehen mag, aber wir können ihn nicht zwingen, mit keiner Macht der Welt, daß die Zahlen, die er uns vorlegt, stimmen; wir können ihn nicht zwingen, das Unmögliche zu thun und Ausgaben, die er noch gar nicht übersehen kann, mit Sicherheit für ein Jahr festzustellen.
Wollen Sie hier das Unmögliche fordern, so gerathen Sie in einen leeren Formalismus.
Sprechen Sie nicht, meine Herren von der Linken, nolnmus lsgss chnglius muturi.
Es handelt sich hier nicht um eine Umänderung der Verfassung, sondern um die Anwendung eines Rechts, einer Befugniß, welche die Verfassung selber uns gewahrt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Haben wir denn, meine Herren, irgend eine vernünftige Aussicht, zu einer Herabsetzung des Militäretats zu gelangen in den nächsten Jahren, wenn wir nun Jahr für Jahr den Etat bewilligen
Es ist auf dieser Seite (der linken) des hohen Hauses in den letzten Jahren Sitte geworden, mit einer gewissen vornehmen Geringschätzung zu sprechen von dem bewölkten Horizont des europäischen Himmels; man pflegt die Dinge so darzustellen, als ob die Regierung gleichsam durch eine schwarze unheimliche Schilderung der politischen Verhältnisse uns ängstigen und dadurch bestimmen wollte zu größeren Bewilligungen für das Heer.
Ich muß in der That, meine Herren, Jene beneiden, welche die Gabe besitzen, die große Politik in einem so rosigen Lichte zu sehen.
Eine solche Gabe pflegt Jenen, welcher mit ihr gesegnet ist, mit einer gewissen fröhlichen Gemüthsftimmung zu erfüllen, aber staatsmännifch ist sie nicht.
(Bewegung.)
Meine Herren!
Wenn ich Sie frage, wie oft Sie in den.
letzten Jahren der Regierung entgegnet haben, es sieht ja ganz friedlich in der Welt aus, wir haben gar keinen Grund zu so großem militärischen Aufwande und wenn ich Sie weiter frage: was geschah wirklich in der großen Politik
so antworte ich: statt der geträumten rosigen, glücklichen Zeit kamen die Kriege in Italien, in Schleswig-Holstein, in Böhmen, in Frankreich mit einem Worte, wir leben in einem kriegerischen Zeitalter.
(Zustimmung, rechts.
Bewegung.)
Es ist nicht anders, meine Herren, wir dürfen uns die Augen nicht selbst blenden, wir sind durch das Schicksal in ein Zeitalter der Kriege gestellt, und darnach wollen wir handeln.
Wir haben, meine Herren, vor dem Jahre 1866 wohl fast alle den holden Wahn getheilt, als ob der nationale Staat wohlfeil sei, die Kleinstaaterei kostspielig.
Wie oft ist damals das preußische Volk vertröstet worden.
laßt erst das einige Deutschland kommen, dann wird es die militärischen Lasten Preußens auf seine breiten Schultern nehmen.
So konnte man, meine Herren, vor dem Jahre 1866 reden, denn in solchen Dingen wird ein Volk nur klug durch die Erfahrung.
Jetzt aber, in der großen und schweren Wirklichkeit, die uns umgiebt, wissen wir alle: es war der Gedanke von der Wohlfeilheit des nationalen Staates ein eben solcher Irrthum, wie in früherer Zeit die holde Hoffnung, cs werde der konstitutionelle Staat wohlfeiler sein, als der absolute.
1.
(Oho!
rechts.)
Beide Hoffnungen haben getrogen, der nationale Staat muß, weil er Großes leistet, auch Großes fordern.
(Sehr richtig.)
Ich habe darum nie geglaubt, daß das einige deutsche Reich geringeres fordern könne, als einst der norddeutsche Bund, denn auch von einer Nation, und ich sage dies ohne alles Pathos, ich betone es als ein Naturgesetz des Völkerlebens auch von einer Nation gilt das Wort noblsssö obligs 'h (Zustimmung.)
Wer unter uns, meine Herren, wollte im Ernste, daß Deutschland heute wieder abrüsten sollte, wie Preußen es einst nach dem Jahre 1815 that
Wissen wir denn nicht, mit welchem Preise die Abrüstung jener Jahre bezahlt wurde
Sie wurde bezahlt mit einer demüthigen, einer fast gedrückten Stellung Preußens in der europäischen Politik.
(Sehr richtig!)
Heute, meine Herren, nach.
dem Tage von Sedan, sind wir doch etwas anspruchsvoller in unseren Wünschen sür die Machtstellung unserer Nation geworden.
Und wenn wir es wollten, wenn wir abrüsten wollten, wir könnten es gar nicht.
Wir sind nicht mehr wie im Jahre 1815 umgeben von einer ermüdeten Welt, welche nach Frieden rief um jeden Preis, welche die Streitaxt der alten Kämpfe begraben wollte.
Blicken Sie um sich, meine Herren, nach der Grenze rm Westen.
Wir freilich bedrohen Niemand, aber seitdem wir daö Elsaß mit dem Vaterlande wieder vereint haben, seitdem ist es dem Patrioten nicht mehr erlaubt, den Blick von der Möglichkeit zu wenden, daß wir die alte Grenzmark Deutschlands mit dem Schwerte in der Hand vertheidigen müssen.
Wer heute, seitdem wir Elsaß unser nennen, dem Volke redet von möglicher Abrüstung im großen Style, der betrügt das Volk '1'(Oho!)
vielleicht ist er selbst ein betrogener Betrüger.
(Bewegung.)
Nun schauen Sie weiter, meine Herren, in jene gährende Welt im Osten und Südosten.
Wir können von dem deutschen Reiche sägen, daß cs an seiner Stärke krankt, wie andere Staaten an ihrer Schwäche; cs krankt an der ungeheuren Attraktionskraft, die ein nationaler Staat über seine Grenzen hinaus ausübt.
Es wäre, meine Herren, nach meiner-Meinung das gräßlichste Unglück, das unser deutsches Reich und also die europäische Gesittung treffen könnte,, wenn jenes alte Oesterreich zusammenbräche.
Ich glaube, meine Herren, wer an dem Falle Oester34.
Sitzung.
Ges.
betr.
d. Friedenspräsensstärke des Heeres u. d. Ausgaben für dieselbe pro 1872—74.
I. Ber.
HOI rcichs arbeitet aus phantastischer Schwärmerei für unsere Landsleute dort, der handelt bewußt oder unbewußt als ein Feind des deutschen Reiches.
(Lebhaftes Bravo!)
Aber wissen wir denn, meine Herren, ob das Schicksal diesen unsern ehrlichen Wunsch für den Fortbestand des Nachbarreiches erhören wird
Wollen wir uns denn selbst die Augen verbinden, wollen wir nicht sehen, daß dort ein Racenkamps im Anzuge ist, der früher oder später uns selber mit hiucinreißen kann in seinen Strudel
Können wir uns verbergen, baß im letzten Kriege durch unsere großen Erfolge in allen Nachbarvölkern ein ungeheures Kapital des Hasses sich angesammelt hat gegen das sieggekrönte Deutschland
Sollen wir diesen Stimmungen gegenüber unvorsichtig, leichtsinnig handeln
Es geht heute, meine Herren, durch die Welt wie eine dunkle Ahnung, daß auch dem deutschen Reiche, wie einst dem preußischen Staate, sein europäischer Krieg, sein siebenjähriger Krieg nicht erspart bleiben wird.
Es ist wie in den Sternen geschrieben, daß das Haus Hohenzollern keine glänzenden Erfolge erreichen darf ohne unverhältnißmäßige Opfer.
Gebe Gott, meine Herren, wir Alle wünschen es daß solche bange Ahnungen uns trügen mögen!
Ob sie trügen, das liegt in des Schicksals Händen!
In unseren Händen aber liegt es, die Waffe blank und scharf zu halten, die Deutschlands neuen Ruhm vertheidigt.
So weit Menschenaugeu reichen, ist Deutschlands starke Rüstung das einzige Mittel, den Frieden der Welt heute zu erhalten.
(Bravo!)
So geringe Aussichten, meine Herren, bieten sich für eine Herabsetzung der militärischen Lasten!
Ich gehe weiter, meine Herren, und sage: es ist die Vorlage günstiger, ja über alles Erwarten vortheilhafter, als irgend einer von uns annahm.
Fragen Sie sich, meine Herren, auch Sie von der Linken, mit welchen dunklen Erwartungen haben wir dies Mal dieses Haus betreten
(Heiterkeit, links.)
Wir waren fast zweifellos darüber, cs würden die großen Erfolge der letzten Jahre benutzt werden, um eine Erhöhung der Militärlast, etwa auf 240 Thaler statt 225 Thaler pro Mann von uns zu fordern.
Schon in der Generaldebatte über den Etat klang etwas nach von diesen Erwartungen.
Die Herren Abgeordneten Lasker, Greil und Richter haben damals berechnet, es würden dis militärischen Ausgaben steigen auf 104, auf 106, auf 110 Millionen.
Das war kein Zufall; denn auch der Kriegsminister hat in seinem Hause erfahren, was jeder von uns in seinem eigenen erfahren hat: das ungeheure Steigen aller Preise.
Dies nothwendige Steigen aller Ausgaben muß auch in dem Militärbudget sich zeigen.
Ich greife, meine Herren, aus den vielen Zahlen, die uns vorgelegt sind, nur die eine heraus: es ist uns berechnet und nachgewiesen worden: das Kasernement für ein Jnfantericbataillon in einer mittleren oder kleineren Stadt habe sich vor fünf bis sechs Jahren noch herstellen taffen mit 80 bis 100, 000 Thalern; heute berechnet man die Kostenauf etwa 150, 000 Thaler.
Das ist ein Beispiel unter vielen.
Es wird mir Niemand Uebertreibung vorwerfen, wenn ich sage, das nothwendige, konstatirte, durch keine Machtder Weltzuhindernde Anschwellendes Militärbudgets betrage im Jahre allerwenigslens 2 Prozent.
Wenn nun angesichts dieser volkswirthschastlichen Zustände die Regierung uns anbietet, noch einmal drei Jahre lang mit dem alten Pauschquantum und einer sehr unwesentlichen Erhöhung auskommen zu wollen, dann sage ich trocken, meine Herren machen wir ein gutes Geschäft.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir wissen, meine Herren, es ist nicht möglich, die Sparsamkeit in der Verwaltung weiter zu treiben, als wie sie im Militärdepartement bewahrt wird.
Wenn es bei uns gelingt, den gemeinen Soldaten der Infanterie mit allen Kosten für Löhnung und Unterhalt, Servis- und Krankenpflege zu erhalten mit einer Summe von 93 Thlr.
und nicht ganz 10 Sgr.
und wenn der Mann dabei freilich auf lukullische Tafelfreuden verzichten muß, aber doch menschenwürdig existiren kann, so muß ich sagen: Verhandlungen des deutschen Reichstages.
es ist hier geschehen, was möglich ist.
Wenn man ferner geklagt hat über allzu hohe Gehälter der Offiziere, so kann ich nur antworten: Der Fehler liegt hier nicht im Kriegsdepartement sondern in den andern Departements, nicht die Gehalte der Offiziere sind zu hoch, sondern die Gehalte der Civilbeamten sind zu niedrig, (sehr richtig!)
und wir sind soeben im Begriff, an diesen Fehler die bessernde Hand anzulegen.
Man hat ferner so lang geklagt, über die Unmasse der kostpieligen reitenden Truppen.
Wohl, meine Herren, blicken Sie auf den letzten Krieg, fragen Sie den französischen Bauern, was er gedacht hat, wenn die Fähnchen der preußischen Ulanen am Saume des Wäldes sich zeigten.
Fragen Sie den französischen Soldaten, ob es gleichgültig und unnütz für uns war, daß diese Reitergeschwader sich wie ein dichter Schleier vor unser folgendes Heer ausbreiteten.
Die Antwort liegt vor.
Wer unter uns möchte heute sagen: es ist Verschwendung getrieben worden mit unseren reitenden Truppen!
So schwer, meine Herren, ist es für Nichtfachmänner über diese eminent technischen Dinge klar zu urtheilen.
(Sehr richtig!)
Vergleichen Sie weiter, meine Herren!
Das zweite Kaiserreich hat im Jahre regelmäßigerweise 100, 000, 000 Francs mehr aufgewendet für seine Armee und seine Flotte als der norddeutsche Bund, und doch ist sein Heer so kläglich von dem unsrigen geschlagen worden.
Und blicken Sie, meine Herren, in unsere eigene Vorzeit, so finden Sie, daß um das Jahr 1840 Preußen für eine Friedenspräsenzstärke von 130, 000 Mann etwa 30 Millionen jährlich aufwendete.
Wenn heute für eine Friedenspräsenz von 401, 000 Manu 90 Millionen gefordert werden, so ist klar, wir wirthschaften heute besser, sparsamer als vor 30 Jahren.
Meine Herren!
Sie mögen dies und jenes zu tadeln finden; im Großen und Ganzen darf ich sagen, es wird mit diesen Summen das Größte geleistet, was möglich ist.
Giebt es noch einen Weg zum Sparen, so ist eS nur der, den früher bei der Generaldebatte über den Etat der Abgeordnete Lasker bezeichnet hat: man muß die Friedenspräsenzstärke vermindern.
Dieser Weg aber, meine Herren, ist uns verschlossen; er ist uns verschlossen vor der Hand durch Rücksichten der auswärtigen Politik, denn Verschwendung ist es, für ein kriegsuntüchtiges Heer große Summen zu bewilligen.
Er ist uns ferner verschlossen durch einen prinzipiellen Gedanken.
Unser Heer ist zugleich die Schule für die Waffenfähigkeit der Nation.
Es ist unser Ziel, obgleich wir dies Ziel nie erreichen werden, daß möglichst alle waffenfähigen Deutschen diese Schule der sittlichen Zucht durchlaufen.
Wollen wir dies Ziel nicht gänzlich aus dem Auge verlieren, so ist eine wesentliche Herabsetzung der Friedenspräsenzstärke unmöglich!
(Bravo!
rechts.)
Und nun sage ich,.
meine Herren, auf das Bestimmteste, Deutschlands Militärlasten sind nicht zu hoch, sie sind nicht erdrückend.
Die Berechnung der Kosten nach der Bevölkerung des Jahres 1867 läßt die'Militärlast als eine sinkende Last erscheinen, als eine langsam mit der steigenden Bevölkerung sinkende Last und diese Last ist nicht zu hoch.
Denken Sie zurück an die Jahre nach 1815, wie jenes verarmte Preußen, das ans tausend Wunden blutete, das erschöpft da lag von ungeheueren Krigen, dieses arme ausgesogene Land mehr denn 30 Jahre lang eine Friedenspräsens von etwas mehr als 1 Prozent getragen hat, und wie doch während dieser ganzen Zeit eine Auswanderung aus Preußen kaum vorhanden gewesen ist, während aus den übrigen kleinen deutschen Staaten zu Tausenden die Menschen nach Amerika strömten.
Und doch hat in dieser Zeit die Bevölkerung und der Wohlstand Preußens stetig und sicher zugenommen.
Sehen Sie nun auf den heutigen preußischen Staat: seine Staatseinnahmen sind gewachsen während des letzten Krieges!
Ich werde es niemals glauben, daß ein Staat, in dem solches möglich ist, in der That durch seine Militärlasten erdrückt und aüsgesogen werden solle.
Vergessen Sie doch nicht, meine Herren, daß wir am Ende einer Revolution stehen, einer Revolution, welche 34 Staaten zu einer nationalen Einheit verschmolzen hat!
Blicken Sie hinüber nach 87 60 2 34.
Sitzung.
Ges.
betr.
d. Friedenspräsensstärke des Heeres u. d. Ausgaben für dieselbe pro 1872—74.
1.
Ber.
jenem Italien, das wahrlich in sehr viel bescheidenerem Maße, weniger ruhmvoll als wir, denselben Prozeß vollzogen -hat, und dann fragen Sie sich, ob wir behaupten können, mit allzugroßen Kosten unsere neue Einheit errungen zu haben
Bedenken Sie doch, meine Herren, daß die Staatsanleihen fast aller großen Mächte Europas größtentheils nichts anderes sind als vorausgenommene militärische Ausgaben.
Wenn Sie dies zugeben, so ist auch klar, daß Deutschland noch immer weniger an militärischen Lasten trägt als irgend ein anderer großer Staat Europas.
Nun sagt man, meine Herren, es bleibt uns in Preußen unter diesen militärischen Lasten gar nichts mehr übrig, um für Kunst und Wissenschaft zu sorgen.
Ja, dieses Wort ist als ein Agitationsmittel der Demokratie und als eine saule Entschuldigung unthätiger Minister so oft wiederholt worden, daß man endlich daran geglaubt hat.
Ich aber antworte: nicht ist salscher als diese Behauptung!
Wir, Meine Herren, wir Männer der Wissenschaft und Kunst sind so bescheidene Leute, was wir vom Staate finanziell fordern für den Unterhalt unserer Unterrichtsanstalten ist so verschwindend gering neben den Kosten des Heeres, daß ein Staat von Preußens Wohlstand diese Ausgaben nothwendig ausbringen muß und kann, wenn er den rechten Willen dazu besitzt.
Das, meine Herren, ist keine Behauptung, ich kann es als eine Thatsache beweisen.
In welcher Zeit seiner Geschichte hat denn Preußen am freigebigsten und großartigsten gesorgt für Kunst und Wissenschaft
In den Tagen Wilhelm Humbold 's und Altenfteins, als der Staat noch krankte an den Nachwehen fürchterlicher Kriege, und als das arme Volk unzweifelhaft schwerer mit Steuern belastet war, denn heute das reich gewordene Volk!
Oder, um ein viel schlagenderes Beispiel aus unseren Tagen zu nehmen, blicken Sie doch aus mein Geburtsland, meine Herren, aus das Königreich Sachsen!
Sachsen trägt genau dieselben Militärlasten wie das Königreich Preußen, und doch gerade in dem Jahre, seitdem der norddeutsche Bund besteht, hebt sich dort die Leipziger Hochschule Jahr für Jahr zu glänzenderer Blüthe empor; sie ist auf dem Wege was ich tief beklage, die schmählich vernachlässigte Universität der deutschen Hauptstadt zu überflügeln.
Warum denn, meine Herren, ist dies möglich geworden in einem Staate, der dieselben Kriegslasten trägt wie Preußen
Ich weiß die Antwort: weil dort ein Mann den ich übrigens zu verehren persönlich nicht den mindesten Grund habe, der aber ein warmes Herz hatte für die Wissenschaft weil dort ein solcher, für die Wissenschaft besorgter Mann Kultusminister war.
Machen Sie davon, meine Herren, die Nutzanwendung!
Es fehlt in Preußen nicht am Gelde für Kunst und Wissenschaft, es fehlt ich will nicht sagen an dem guten Willen, aber an dem starken Willen, der der Krone klar macht, was die Vernachlässigung dieser idealen Güter für die Nation bedeutet.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich bedaure schmerzlich, meine Herren, daß ich das Thema verlassen muß, da diese Dinge zu unserer Kompetenz nicht gehören.
Wäre der Vertreter des preußischen Unterrichtswesens in diesen Räumen, so würde er hören, was man in Sachsen, in Bayern und überall sonst im Reiche sagt über diese tief dunkle Schattenseite des preußischen Staates, und ich hoffe doch, eine tiefe Scham würde in ihm erwachen.
(Ruf rechts: zur Sache!)
Sorgen Sie, meine Herren, die Sie zugleich Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses sind, dafür, daß ein fähiger Mann an die Spitze Ihres Unterrichtsministeriums kommt, der für die Interessen seines Departements nur den zehnten Theil jener Energie aufwendet, die der Kriegsminister für sein Departement aufzuwenden pflegt, dann werden Sie praktisch erfahren, Laß man das Eine thun kann und das Andere doch nicht lassen.
(Sehr wahr!
links.)
So liegt, meine Herren, weder eine Möglichkeit, noch eine zwingende Nothwendigkeit für uns vor, im nächsten Jahre den Militäretat herabzusetzen.
Man hat das nach meiner Meinung unglückliche Wort gebraucht: dieses Pauschquantum sei ein Vertrauensvotum für die Regierung.
Ich fasse die Sache so nicht auf, ich will das Pauschquantum bewilligen, weil ich genau 'weiß, daß ein regelmäßiger Etat in diesem Jahre nicht möglich ist, also aus der Erkenntniß einer politischen Nothwendigkeit heraus.
Wenn Sie aber durchaus diese Bewilligung als ein Vertrauensvotum auffassen wollen, dann sage ich kurzweg: ich habe mich im letzten Kriege überzeugt, daß unser Heer in guten Händen ist; wir können der technischen und finanziellen Leitung des gegenwärtigen Kriegsministers vertrauen, daß er mit den Mitteln, die wir ihm zu Gebote stellen, das Mögliche vollziehen wird.
(Bravo!)
Er hat vollkommen Recht, wenn er sagt: das kann ich leichter in drei Jahren, ich bin dann im Stande auszugleichen und zu übertragen, und so bessere Wirthschaft zu führen, denn wenn ich gebunden bin an Len Raum eines Jahres.
(Bravo!
rechts.)
Ich komme nun, meine Herren, zu der Frage, ob wir durch die Bewilligung dieses Gesetzes preisgeben unsere konstitutionellen Rechte.
Ich kann darauf nur antworten: nach meiner Ueberzeugung war das Pauschquantum der Jahre das höchste Glück für das Gedeihen parlamentarischer Freiheit im norddeutschen Bunde, und dieses neue Pauschquantum würde das höchste Glück sein für das Gedeihen parlamentarischer Freiheit im deutschen Reiche.
(Sehr richtig!)
Ich muß hier leider, meine Herren einige Behauptungen aussprechen, welche auf dieser Seite des Hauses (links) vielleicht ketzerisch gescholten werden.
Die Tage sind doch wohl dahin, da wir unsere konstitutionellen Gedanken und Formen aus dem allein selig machenden Rotteck-Welcker, oder aus England oder Frankreich halten.
Die Formen, in welchen die parlamentarischen Institutionen Deutschlands sich lebendig und segensreich bewegen sollen, werden gesunden auf empirischem Wege, sie werden gefunden hier auf der hohen Schule des preußischen Landtages und des deutschen Reichstages.
Und, meine Herren, was sagt uns diese hohe Schule der Erfahrung
Wann sind denn in Deutschland die parlamentarischen Rechte am meisten gesichert gewesen
Doch sicherlich in jenen Tagen des Konfliks, da säst die gesammte Thätigkeit des preußischen Abgeordnetenhauses aufging in der Berathung des Milttäretats.
Ich will wahrlich, meine Herren, alte Wunden nicht aufreißen, die Thatsache aber werden Sie nicht bestellen, daß in jenen Tagen des Konflikts das innere Leben des preußischen Staates nahezu stillstand.
Alles Talent, alle Charakterkraft der wackeren Männer, die damals gekämpft haben, um den Militäretat, hat doch nicht verhindern können, daß die nothwendigsten Reformen des Staates damals zum Stillstände kamen.
Und wann, meine Herren, haben umgekehrt die parlamentarischen Rechte am höchsten gestanden in der deutschen Geschichte
Ich sage unter dem norddeutschen Bunde, in jenen Jahren, da das Parlament über den Militäretat gar nicht verhandelte, in jenen Jahren stand Deutschlands Freiheit am höchsten.
Wir haben damals die an Reformen fruchtbarste Epoche gesehen, welche Preußen erlebt hat seit Stein und Hardenberg und die fruchtbarste, welche in der Geschichte des deutschen Gesammtstaats in den letzten 300 Jahren vorgekommen ist.
Schlagen Sie doch auf die Verhandlungen des konstituirenden Reichstages.
Da hieß es an allen Ecken: Das Pauschquantum ist die Diktatur, es wird daraus der Absolutismus und ich weiß nicht was entstehen.
Ich frage Sie: ist denn auch nur ein Wort von allen diesen trüben Voraussetzungen eingetroffen
Wir haben Jahre lang das redliche Zusammenarbeiten des Reichstages mit dem Bundesrathe gesehen, gerade zu jener Zeit, da nicht über die Militärfrage verhandelt wurde.
Wahrlich, meine Herren, solche Erfahrungen sollten zu einigem Nachdenken führen.
Warum wirken denn unter allen parlamentarischen Verhandlungen gerade die Militärdebatten so erbitternd und vergiftend auf das Verhältniß zwischen Thron und Reichstag
Der Grund ist wahrlich kein persönlicher, der Grund liegt nicht darin, daß die alten glorreichen militärischen Traditionen des Hohenzollerflschen Hauses auf diesem Gebiete allerdings sehr hart zusammenstoßen mit den Friedenswünschen!
eines erwerbenden Jahrhunderts.
Der Grund liegt tiefer, er 84.
Sitzung.
Gef.
betr.
d. Friedenspräsensstärke des Heeres u. d. Ausgaben für dieselbe pro 1872—74.
1.
Ber.
ß03 liegt im Wesen unseres Heeres selber.
Er liegt darin, daß unser Heer eine Fundamentalinstitution des Staates ist, welche dauern muß, welche der Stetigkeit bedarf und dem raschen Wechsel parlamentarischer Verhandlungen nicht ohne Vorbehalt, nicht ohne Sicherungsmittel Preis gegeben werden kann.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, die alte Vorstellung, die in so vielen Köpfen noch spukt, als sei das Parlament berufen, alljährlich die Kopfzahl des Heeres zu bewilligen, ist entlehnt dem englischen Muster, entlehnt einem Staate, der ein Söldnerheer besitzt und in welchem das Heer grundsätzlich gilt als eine ungesetzliche der Verfassung widersprechende Institution.
In dem Augenblick, meine Herren, wo England zu einer wahrhaften Volksbewaffnung übergeht, wird auch die Meutereiakte, welche heute alljährlich im Parlament bewilligt wird, zu einer Unmöglichkeit werden.
Was möglich ist in einem Söldnerheere, das ist unanwendbar für ein Volk in Waffen.
Man kann ein Söldnerheer morgen ablohnen und nach Hause schicken ohne weitere Folgen für die Volkswirthschast und die Sittlichkeit der Nation; man kann ein Volksheer, ein Volk in Waffen nicht desorganisiren durch Beschlüsse einer wandelbaren Kammermehrheit, ohne die Sittlichkeit der Nation und vor Allem ohne die Gerechtigkeit zu schädigen.
Die Wehrpflicht ist die schwerste und höchste unter den politischen Pflichten der Deutschen.
Die Nation hat einen Anspruch darauf, daß Jahr für Jahr Liese schwere Pflicht mit einer gewissen Stetigkeit vertheilt wird.
Denken Sie, meine Herren, daß wir eine zwölfjährige Dienstpflicht haben.
Wenn wir diese schweren Dinge ganz der Willkür eines Parlaments überlaffen, so kann ein rasch gefaßter Beschluß nachwirken aus mehr als ein Jahrzehnt; wir haben vielleicht im tiefsten Frieden Abrüstung beschlossen und erst acht Jahre später wenn ein Krieg ausbricht, würde sich zeigen, wie das Heer in seiner kriegerischen Kraft und Thätigkeit geschädigt ist.
(Beifall, rechts.)
Das hat auch die Verfassung unseres Reiches dunkel gefühlt, sie hat aber einen sehr unglücklichen Ausweg gewählt, indem sie die bekannte Bestimmung getroffen hat, daß der Kaiser unter allen Umständen 225 Thaler für den Kopf des Reichsheeres bezieht und wir das formelle Recht haben, den Militäretat alljährlich zu bewilligen.
Das ist, meine Herren, ein sehr unglücklicher Ausweg, denn kommt cs nicht zu einer Verständigung, so sind wir genau in derselben Lage wie einst das Abgeordnetenhaus Preußens der Krone gegenüber.
Wir hätten das formelle Recht, die Krone hätte die Geldmittel und wir müßten in einer ungünstigen Stellung in den Kampf eintreten.
Dagegen, meine Herren, enthält die Verfassung ein Versprechen, welches wohl geeignet ist uns in der Hoffnung zu bestärken, daß diese schweren Dinge dereinst geordnet werden, wie es einem Rechtsstaat geziemt.
Ich meine das Versprechen des Artikel 61 der Verfassung, worin gesagt wird, es soll ein umfassendes Reichs Militärgesetz erlaffen werden, selbstverständlich vereinbart zwischen uns und dem Bundesrath.
An dieses Versprechen möchte ich mir erlauben, den Herrn Kriegsminister ernstlich zu erinnern.
Dies ist ein entscheidender Punkt; daran hängt die Frage, ob unser Reich in Sachen des Kriegswesens ein Rechtsstaat sein soll oder nicht.
Meine Herren, das Gesetz von Jahr 1814, das so lange für Preußen maßgebend war, befahl, daß die die Stärke des stehenden Heeres bestimmt werden soll nach den jeweiligen Staatsverhältniffen.
Damals aber war es die Krone allein, war es ein Wille, welcher darüber entschied, was die Staatsverhältnifse geböten; heute stehen sich zwei Faktoren gegenüber, beide vielköpfig, und es ist eine Sicherung nothwendig für den Fall, daß beide nicht einig werden.
Wir bedürfen ein Wehrgesetz, das wenigstens ein Minimum der Friedens-Präfensstärke so weit feststellt, daß der Kriegsminister es nicht einseitig erhöhen und das Parlament es nicht einseitig heruntersetzen darf.
Dann erst, meine Herren, werden wir normale Zustände in unserem Heeresetat haben, und dann wird das gute Recht des Reichstags, alljährlich den Etat zu prüfen, angewendet werden können mit Ruhe, mit Sicherheit und mit einem wirklich fruchtbaren Erfolge.
Dann werden ruhige Jahre kommen, wo über den Heeresetat kaum mehr gestritten wird als über die.
Gerichte.
Dies nenne ich einen normalen Zustand.
Denn das Heer ist unserem Staate ebenso unentbehrlich wie die Gerichte; und der Ruhm der Fahnen, die von Fehrbellin bis Sedan die Geschichte unseres Staates begleiteten, dieser kriegerische Ruhm ist ein ebenso redlich erworbenes Kleinod der deutschen Geschichte wie das schlichte und wahre Wort: es giebt noch Richter in Berlin.
Ich weiß es wohl, meine Herren, die Verabredung über ein solches Fuudamentalgesetz des Heerwesens wird von beiden Seiten schwere Selbstüberwindung fordern.
Es wird dann, wenn diese Debatten beginnen, eine Temperatur in diesem Hause herrschen, um an ein berufenes Wort zu erinnern, eine Temperatur noch ungleich schwüler als im gegenwärtigen Augenblick.
Aber das Versprechen ist gegeben in der Verfassung, es muß eingelöst werden, und dann erst, wenn unser Heer auf einer unzweifelhaften gesetzlichen Grundlage ruht, können wir von einem Rechtsstaat Deutschland in militärischen Dingen sprechen.
Wollen Sie das nicht, meine Herren, dann denken Sie an meine Worte, Dann wird das deutsche Reich sich immer hinschleppen aus einem Provisorium in 's andere, stets dicht am Rande eines Konflikts, in einem Zustande, der eines freien und gesitteten Volkes nicht würdig ist.
Ich habe während der letzten Tage in den Vorberathungen das Wort „Konflikt ''so oft und so leichthin aussprechen hören, daß es mich, ich darf es sagen, erschüttert hat.
In einem gesunden Staat sollte ein Konflikt in einem Jahrhundert vielleicht einmal möglich werden.
Wenn uns dieses Wort so rasch und so leicht auf die Zunge kommt, liegt darin nicht ein Beweis, wie ganz unfertig, wie ganz ungenügend, wie der Gestaltung harrend diese unsere Verhältnisse sind
Wir brauchen einen gesetzlichen Boden für die dauernde Institution des Reichsheeres.
Dies, meine Herren, ist das Ziel, dem wir, wie ich glaube, zusteuern müssen.
Die Herren auf dieser Seite (links gewendet) werden vielleicht meinen, mit einer solchen Ansicht sei man nicht mehr liberal.
Ich antworte, wir fangen an, die Worte „liberal ''und „konservativ ''mit etwas weniger Feierlichkeit, etwas weniger Andacht auszusprechen, wir betonen jetzt mehr und lebhafter, was uns eint, als jene Parteiunterschiese, die uns trennen.
Ich halte das für einen großen und segensreichen Fortschritt.
Die Herren beiderseits haben von einander gelernt in gemeinsamer Arbeit.
Die Herren dort (rechts gewendet) werden nnS nicht bestreiten, daß wir in manchen volkswirthschaftlichen Dingen, die wir besser verstehen, ihre Lehrer gewesen sind, und so kann ich auch unbefangen aussprechen, daß man das Wesen des Heeres, das nothwendige Bedürfniß des Heeres nach meiner Meinung auf der konservativen Seite früher und richtiger erkannt hat, als aus liberaler Seite.
Für jetzt aber, meine Herren, in diesem Augenblicke ist an ein solches Gesetz, das umfassende Vorarbeiten erfordert, nicht zu denken.
Es bietet sich also nur der einfache Weg, den alten Zustand, der zum Segen Deutschlands bestand, noch einige Zeit zu verlängern.
Es liegen vor uns große Aufgaben der Gesetzgebung.
Glauben Sie denn, daß diese Aufgaben erleichtert werden, wenn jene Erregungen, die wir heute in diesem Hause zittern fühlen, wenn diese Erregung und Erbitterung aller Militärdebatteu jedes Jahr noch einmal auf Wochen hinaus sich eindrängt in diese Hallen und sich verfeindend stellt zwischen Bundesrath und Reichstag
Wollen wir alle diese Leidenschaft, alle unsere Arbeit verschwenden an einem halbwahren Etat ohne die mindeste Sicherheit, daß seine Zahlen gelten
Und dies in einer Zeit, wo der Kriegsminister über Millionen Retablissementsgelder verfügt
Wollen wir den Minister, ich sage es geradezu, verführen, uns unwahre Rechnungen vorzulegen
Es ist kaum möglich, hier ganz wahr zn sein.
Er würde nothwendig gezwungen sein, uns zu belästigen mit immer neuen Mehrsorderungen, denen wir kaum uns entziehen könnten, oder er wird uns Zahlen vorlegen, die nicht stimmen.
Sie schrecken mich nicht, meine Herren, mit dem Worte: auch der Konflikt von 1861 sei ausgebrochen in Folge einer leichtsinnigen Geldbewilligung.
Wo ist denn irgend ein Punkt der Vergleichung zwischen dem heutigen und dem damaligen Zustande
87'60 4 34.
Sitzung.
Ges-, betr.
d. Friedenspräsensstärke des Heeres u. d. Ausgaben für dieselbe pro 1872—-74.
I. Ber.
Damals bewilligte das Abgeordnetenhaus 7 Millionen, provisorisch, während Jedermann wußte, daß sie verwendet werden sollen zu dauernden Zwecken, zu einer Umformung des Heeres, die dauern sollte.
Wo ist denn heute zwischen uns und dem Bundesrath eine solche Unwahrheit, eine solche Lüge
Wir wissen genau, daß wir diese Summe bewilligen für den Fortbestand dieses Heeres, das wir kennen, das in den letzten Monaten Deutschlands Ruhm und Deutschlands Stolz gewesen ist.
Sagen Sie nicht, meine Herren von der Linken, (Heiterkeit, links.)
wir geben unsere Waffen aus der Hand für die nächsten 3 Jahre, wenn wir das Pauschquantum bewilligen.
Diese Meinung ruht auf einer ganz falschen, auf der längst überwundenen Vorstellung, als ob eine natürliche Feindschaft bestände zwischen der Krone und dem Abgcordnetenhause.
Wir, meine Herren, sind wahrlich zu ehrenwerthe Leute, wir stehen zu hoch, als daß wir unseren Zweck darin suchen sollten, der Regierung Steine in den Weg zu werfen.
Wir sind hier versammelt, um mit der Krone gemeinsam heilsame Gesetze für die Nation zu schaffen.
Und fragen Sie mich, meine Herren, ist denn diese Waffe, dieses Versagen des Militäretats nothwendig für die Rechte des Reichstags
Ich sage: Nein, und berufe mich auf die Geschichte des norddeutschen Bundes.
Der norddeutsche Reichstag hat diese Waffe nicht gehabt, er hat sie nicht gebraucht, er hat seine Rechte und sein Ansehen wachsen sehen von Tag zu Tag, unter seiner Regierung haben unsere Mittelklassen ihre Ansprüche und Hoffnungen weit schneller in Erfüllung gehen sehen, als weiland die englischen.
Die Macht eines Parlamentes, meine Herren, ruht nicht in solchen Waffen, die man gar nicht anwenden kann, ohne das Vaterland selber zu schädigen.
Sie ruht in den geistigen und sittlichen Kräften, die das Parlament selbst umschließt, sie ruht vor Allem auf dem feststehenden Glauben, daß wir die Nation hinter uns haben.
Hierauf, meine Herren, will ich zum Schluffe noch einen Blick werfen.
Glauben Sie (zur Linken), daß Sie die Nation hinter sich hätten, wenn Sie um einer, Differenz von etwa l
Millionen willen jetzt einen Streit begännen mit der Regierung
Ich sage nein!
Die Nation ist in harter Arbeit begriffen, sie will die Wunden ausheilen, die der Krieg geschlagen hat.
Die Regierung reicht uns die Hand hin zur Versöhnung, zu einem einfachen und gerechten Abkommen.
Weisen wir die Hand zurück, so wird die Nation uns nicht verstehen.
Ich will nicht prahlen, das ist nicht deutsche Weise, aber die Nation denkt doch der Siege, die wir diesem Heere verdanken, sie denkt der Todten, die für uns gefallen sind, sie Lenkt mit Liebe des Kaisers, der Deutschland so hoch emporgehoben und.
sie wird fragen, wenn wir jetzt einen Streit um des Heeres willen beginnen: Ist das der Lohn, ist das der Dank des Reichstages für strahlende, für unvergeßliche Siege
Wahrlich, meine Herren, diese Frage steht nicht nur über den Parteien, ich muß in einem gewissen Sinne auch sagen, sie steht über dem Reichstage.
Es ist nicht erlaubt, in solchem Falle allein zu denken an die Rechte des Parlaments und wir wollen ja deren keines preisgeben, wir wollen nur Kraft der Verfassung unser Budgetrecht in einem besonderen Falle ausüben auf mehrere Jahre zugleich.
Es handelt sich nicht allein um die Rechte des Reichstages, es Handelt sich um das Reich selber, um den Schutz Deutschlands gegen das Ausland, um die Eintracht zwischen Bundesrath und Reichstag, um das Ansehen dieses Hauses selber.
Wenn Sie, meine Herren, um dieser 1 2 Millionen willen einen unversöhnlichen Streit anfangen mit der Regierung, wenn Sie um dieser Summe willen einen Bruch herbeiführen zwischen Parlament und Krone, so werden Sie sicher den Beifall finden des großen Bürgers Gambetta, auch über die verschmitzten Züge des alten Thiers wird ein wohlgefälliges Lächeln gleiten, doch unter den Deutschen werden Wenige sein, die Sie verstehen.
Verbannen Sie, meine Herren, die vergiftenden Erinnerungen, die aus den Tagen des preußischen Konfliktes noch in Vielen von uns festhasten, schlagen Sie ein in die uns dargereichte Hand der Regierung, auf daß diese Session des Reichstages, die so glücklich und friedlich begonnen hat, nicht ende mit einem Mißtone.
Lasten Sie diese Sitzung des Reichtages enden im bürgerlichen Frieden.
(Bravo!
rechts.)
Wräsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Meine Herren!
Von den vielen falschen Urtheilen, die nach meiner Meinung der Herr Vorredner ausgesprochen und die er namentlich in Bezug auf die Ansichten der Linken uns entwickelt hat, ist eines der falschesten, daß wir uns in diesem Augenblick in einem Zustande olympischer Heiterkeit befänden.
Das ist bei Keinem von uns der Fall.
Wir haben schon in der letzten Zeit, als diese Vorlage geplant wurde, uns tief traurig und gedemüthigt gefühlt, daß überhaupt durch die Mitwirkung des Reichstags dergleichen möglich sein soll.
(Sehr wahr!)
Aber dreifach schwer ist in diesem Augenblicke es mir geworden, anzuhören, daß man die Principien eines Kriegfanatismus entwickelte, die nach meiner Ueberzeugung kein friedliches Nebeneinanderleben der Nationen mehr gestatten würden.
(Sehr wahr!
Oho!)
Ich, meine Herren, kann mir nur aus der Stellung dieses Abgeordneten erklären, daß er sogar zu Schlußfolgerungen gekommen ist, für die ich in der That nicht die geringste Auffassungskrast habe, zu der Schlußfolgerung, daß durch diese Bewilligung des eisernen Etats das Ansehen des Reichstags gestärkt werden könne!
(Sehr wahr!)
Ich nenne die Bewilligung eines eisernen Etats und namentlich in der Größe und aus die Dauer, wie der Abgeordnete Treitschke 'will, der darin weit über die Forderung des Bundesraths geht, eine Unmündigkeitserklärung des Reichstages.
(Sehr richtig!)
Und das will ich zugeben: wäre der Reichstag zu einer derartigen Unmündigkeitserklärung fähig, dann würde ich in der That wünschen, daß in Zukunft dieses gegenwärtige Haus in Bezug auf Militärangelegenheiten nichts mehr mitzusprechen hätte.
Der Vorredner fragte, meine.
Herren, ob in diesem Augenblicke eiy einfacherer und sicherer Militäretat möglich sei
Ich glaube, wenn er mit einiger Aufmerksamkeit den Antrag gelesen hätte, der von unserer Seite ausgeht, so würde er gesehen haben, daß auch dieser Antrag ein Pauschquantum gewährt, daß er also die Schwierigkeiten zugiebt, die in der augenblicklichen Lage enthalten sind, und die namentlich in der Abrechnung nach geschehenem Kriege und in der Vereinigung der neuen Theile des deutschen Heeres mit dem alten liegen.
Das haben wir vollständig und willig anerkannt; aber ich glaube, man hat nicht das Recht, zu argumentiren, als ob wir in diesem Etat einen regelmäßigen, specialisirten Etat forderten, während wir durch unseren Antrag genau das Gegentheil bewiesen haben.
Der Vorredner meint, man brauche nothwendig den eisernen Etat, das könne Niemand in diesem Hause bestreiten.
Nun bitte ich ihn, in dieser Beziehung sich an die Regierung selbst zu wenden.
(Hört!)
Die Regierung hat keinen eisernen Etat vorgelegt, sie ist augenblicklich damit zufrieden, daß ihr ein Pauschquantum für dieses Jahr bewilligt wird, und sie hat das ausdrückliche Versprechen hinzugefügt, daß demnächst ein ordentlicher, regelmäßig specialistrter Etat vorgelegt werden solle.
Wenn aber im Hause selbst eine Koalition conservativer und sogenannter liberaler Abgeordneter sich findet, die der Regierung den eisernen Etat entgegentragen, so findet sie sich schließlich in der Lage, ihn bereitwillig anzunehmen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner meint, daß dieser neue Vorschlag keine Veränderung der Verfassung sei, sondern, wie ich ihn verstanden habe, eine gewisse natürliche Konsequenz.
Ich glaube, er wird ihn uns nächstens als einen wünschenswerthen weiteren i 34.
Sitzung.
Ges.
bctr.
d. Friedenspräsensstärke des Heeres u. d. Ausgaben für dieselbe pro 1872—74.
j. Ber.
M Ausbau der Verfassung vorführen.
Ich meinerseits kann nicht anders, als sagen, daß, wenn der eiserne Etat zur Existenz unserer deutschen Verfassung absolut nothwendig wäre, ich lieber den nackten Absolutismus wollte.
(Sehr wahr!)
Der Scheinkonstitutionalismus ist für mich das Allergefährlichste.
Er meint ferner, es wären ja die Zustände in diesem Augenblicke keineswegs so friedlich, wie die Linke gewöhnlich sich bemühe, sie zu sehen.
Meine Herren, das weiß ich recht gut, daß die europäischen Verhältnisse in keines Menschen Kommando sind und daß auch bei scheinbar außerordentlich friedlichen Aussichten in einem Vierteljahre ein Krieg da sein kann.
Daraus würde aber bloß folgen, daß wir einen beständigen KrieAsetat machen müßten, (Sehr gut!)
und einen regelmäßigen Friedensetat gar nicht aufstellen könnten.
Ich denke, wenn unsere Wehrverfassung vor allen Staaten uns die Möglichkeit gewährt, schnell aus dem vollen Friedenszusiande in die volle Kriegsstärke überzugehen, so halten wir uns eben an diese Wehrverfassung!
Ich glaube, daß wir damit durchkommen werden.
Die übrigen Nationen sind allerdings auf dem Wege, uns darin nachzuahmen, einstweilen haben sie uns aber noch nicht erreicht, und sollte uns Gefahr drohen, so glaube ich, daß jedenfalls auch unsere Wehrverfassung noch sehr der Verbesserung fähig ist nach der Richtung, um die Kriegstüchtigkeit und Stärke des Heeres nicht nur zu erhalten, sondern selbst zu vermehren und daneben doch den Friedensetat geringer herzustellen.
Uebrigens muß ich doch erwähnen, daß vergleichsweise der Augenblick nach einem großen und siegreichen Kriege von allen denkbaren Zeitpunkten noch immer der sicherste ist, wenn auch eine absolute Sicherheit wie bei allen menschlichen Verhältnissen natürlich nicht vorausgesetzt werden kann.
Wenn also dieser Augenblick als ungeeignet erklärt wird, dann, meine Herren, werden wir nun und nimmermehr dazu kommen, geordnete Verhältnisse im Militäretat herbeizuführen.
Der Vorredner meint dann, meine Herren, das deutsche Reich und die deutsche Nation sei nach Sedan viel anspruchsvoller geworden.
Meine Herren!
Goit wolle uns davor bewahren!
Wir haben vor Sedan den aufrichtigen Wunsch gehabt, mit allen Nationen in friedlichem, gutem Einvernehmen zu leben und nur in unseren!
eigenen Rechte uns schützen zu können, unsere eigenen Lande und unsere eigene Unabhängigkeit zu wahren.
Das ist nach Sedan ganz ebenso unser Wunsch, (Sehr richtig!)

und ich würde es ganz außerordentlich bedauern, wenn wir nach dem Herrn Vorredner in die Stellung gerathen sollten, die vorwiegend militärisch gerüstete Nation Europas zu sein.
Meine Herren!
Solche Rüstungen auf der einen Seite, rufen Rüstungen auf der anderen Seite hervor.
Europa würde nach einer solchen Theorie von Waffen starren, Europa könnte den Frieden gerade darum auf die Länge nicht bewahren und die endliche Folge würde sein, daß das prophetische Wort eines Geschichtsschreibers auch eines Geschichtsschreibers bewährt würde, der sagte: „Gehen die Verhältnisse so weiter, so kann ich mir nicht vorstellen, daß das alternde Europa noch der Sitz der Civilisation bleiben kann, die Freiheit wird dann von Europa nach Amerika hinübergehen.
Der Herr Vorredner meint, wir wären ja reich genug, um außer dem Militäretat, wie er ihn sich denkt, auch noch für die Wissenschaft Einiges zu thun.
Nun, meine Herren, da müßte ich mich mit ihm auseinandersetzen, was er eigentlich unter Wissenschaft versteht.
Wenn er nichts weiter als einige Universitäten darunter meint, dann kann ich ihm die Sache auch noch nicht zugeben denn sein Etat würde noch nicht einmal erlauben, allein die Universität Berlin in würdiger Form herzustellen aber, meine Herren, ich glaube, wir verstehen Wisienschaft im weiteren Sinne, wir wollen die Wissenschaft als Gemeingut haben.
Ich behaupte, wie sein „Kriegsetat ''die Zustände unseres Landes gestalten würde, würde eS unmöglich sein, durch alle Grade des Unterrichts, also vor allen Dingen in Bezug auf den Volksunterricht das zu leisten, was nothwendig ist, um uns die Stellung zu erringen, die wir auch in Bezug auf unsere Politische Sicherheit am allermeisten in einer gesteigerten Bildung aller Volksklassen erstreben müssen.
(Sehr wahr!)
In einer Beziehung kann ich dem Herrn Vorredner gewissermaßen Recht geben.
Er hat uns nämlich deducirt, daß die parlamentarischen Rechte am bestrittensten gewesen wären in der Zeit des preußischen Militärkonfliktes.
Nun ja, meine Herren, ich habe immer gesunden, daß die parlamentarischen Rechte dann bestritten werden, wenn sie überhaupt mit Ernst in Anspruch genommen werden.
(Sehr richtig!)
Die Art und Weise, wie der Herr Vorredner die Schwierigkeiten der Situation löst, wird ihn allerdings niemals in der Lage finden, die zu Konflikten führt.
Er braucht nur einfach ich will nicht sagen das zu thun, was die Regierung verlangt, sondern noch dreimal so viel ihr gewähren!
(Sehr gut!)
Er meint seiner, es wäre ein redliches Zusammenarbeiten von Bundesrath und Reichstag die Folge gewesen des eisernen Militäretats, den er mit ganz besonderer Begeisterung preist.
Ja, was würde das beweisen
Meine Herren, ich denke vielleicht über die Resultate, die dieses Zusammenarbeiten bewirkt hat, noch nicht ganz so günstig wie er, obwohl ich das Gute, das in der Zeit geleistet ist, 1 auch mit Freuden entgegengenommen habe.
1 Aber, meine Herren, wenn es1wahr1ist, daß die verfassungsmäßigen Rechte eines Volkes immer am klarsten und deutlichsten an seiner Mitwirkung bei Feststellung der Einnahmen und Ausgaben LcS Staatshaushalts gemessen werden, wenn bei allen civilistrten Nationen das der eigentliche Prüfstein der verlassungsmäßigen Rechte ist, dann sage ich: wir sind in dein Verhältnisse, wie der Militäretat sich zu dem übrigen Etat verhält, also hier im Verhältniß wie 90 zu 20 nur mit verfassungsmäßigen Rechten ausgestattet gewesen.
Es hat in dieser Zeit geherrscht und wird nach der Absicht des Herrn Vorredners und derer, die uns diese Vorlage1über1den Hals gebracht haben, auch in Zukunft noch herrschen, ein Fünftel verfassungsmäßiges Recht und vier Fünftel absolute Militärdiktatur.
(Sehr wahr!
links; Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich will der liberalen Partei nicht so Unrecht thun, daß ich alles, was der Herr Vorredner gesprochen hat, als von ihr ausgehend betrachtete; er hat ja überhaupt in den letzten Worten seiner Rede deprezdtrt, daß er in dieser Beziehung noch der liberalen Partei angehörte; er ist in diesem Augenblicke als Stifter einer neuen Partei aufgetreten, einer Partei, die von der liberalen Partei nichts weiter als die national-ökonomischen Grundsätze annimmt und von der konservativen die sämmtlichen Recepte, wie die Rechte des Volkes unwirksam gemacht werden können.
(Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, wenn er schließlich meinte, daß die Differenz zwischen unseren Forderungen und den Forderungen der Regierung in 5 4 Millionen bestände, da er sich so oft ausdrücklich und demonstrativ an uns wendete, so kann ich ihn darin berichtigen so hat er sich doch etwas geirrt; die Differenz zwischen der Regierung und uns sind 6 Millionen; die Differenz, die er meint, ist in dem Vorschlage des Abgeordneten Lasker enthalten.
Ich glaube, er wird diesen Streit im engeren Kreise seiner eigenen Fraktion am besten ausmachen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn ich nun von dieser nothgedrungenen Erwiderung übergehe auf das Thema, das mir weiter am Herzen liegt, so muß ich, und zwar diesmal nicht blos mit Rücksicht aus den 606 34.
Sitzung.
Ges.
betr.
d. Friedenspräsensstarke des Heeres u. d. Ausgaben für dieselbe pro 1872—74.
I. Ber.
Abgeordneten Treitschke, sondern im Hinblick auf das, was sonst geschehen ist, tief schmerzlich beklagen, daß diese Vorlage gekommen ist zwar formell vom Bundesrathe, aber in Wirklichkeit nicht vom Bundcsrathe, sondern von einer Koalition von Konservativen und sogenannten Liberalen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will nicht die sämmtlichen Mitglieder dieser Koalition beschuldigen, als ob sie wissentlich der Rechten des Reichstages Schaden gethan hätten, es sind auch alte, von mir persönlich geliebte Freunde darunter aber Sie können sich denken, welches schmerzlich bittere Gefühl mich ergreift, wenn ich sehen muß, daß diese Männer, die sich früher um die Rechte des Vaterlandes Verdienste erworben haben, im Begriffe sind, mit diesem Antrage sie zum Theil wieder auszulöschen.
Ich frage, meine Herren, wie ist dieser Antrag entstanden
entstand er wirklich aus Furcht vor der gegenwärtigen Zusammensetzung des Reichstages
Glaubt man, daß dieser Reichstag billigen Anforderungen in Bezug auf die Wehrkraft unseres Heeres wicderstehen würde, daß er sie nicht freudig sogar bewilligen würde; ja, ich setze hinzu, daß er darin vielleicht noch viel weiter gehen würde, als ich persönlich gutheißen könnte
Hat also irgend ein gerechter Grund vorgelegen, dem Reichstage diese seine regelmäßige Thätigkeit Zu entziehen
Nein, meine Herren, ich kann den Grund darin nicht finden.
Ich bin Ihnen Offenheit schuldig, und so sage ich: ich finde einen richtigern Beweggrund, ich finde diesen Grund in einer beklagenswerthen Nachgiebigkeit gegen ein krankhaft überreiztes Ehrgefühl der Militärverwaltung, welche es eben nicht vertragen mag, daß Angelegenheiten ihres Refforts, auch wenn sie im Etat behandelt werden.
hier vor allem Volke im deutschen Reichstage erörtert werden.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, um dieses eisernen Etats willen hat sich unsere Partei damals bei der Beschlußfassung über die Norddeutsche Bundesverfassung, so wehe es ihr that, dem Streben nach einem Zusammenschluß der deutschen Stämme zu.
widersprechen, fern halten müssen, weil sie die Grundlage aller verfassungsmäßigen Rechte für gefährdet hielt.
Diese selbe Ueberzeugung hat mitgewirkt, als im Süden unseres Vaterlandes die Entscheidung fallen sollte, ob man sich dort der neuen deutschen Reichsverfaffung.
anschließen wollte.
Das, meine Herren, war der einzig berechtigte Grund des Widerstandes.
Dieser Grund wird auch noch jetzt bei dem Widersprüche, der namentlich in Bayern gegen ein engeres Zusammenschließen mit dem übrigen deutschen Vaterlande besteht, leider gehört; er ist vielleicht nicht der einzige Grund, aber er ist sehr wesentlich mit thätig.
Und nun frage ich Sie, meine Herren, hoffen Sie durch einen Strafgesetzparagraphen von sehr zweifelhafter Natur einen solchen Widerstand zurückzuschlagen oder zu entmuthigen, wenn Sie Tags darauf bereit sind, einem solchen traurigen Zustande des allgemeinen Rechts und einer solchen Unmündigkeitserllärung des Reichstags Vorschub zu leisten
Meine Herren!
Ich will darauf verzichten, wie ich es ursprünglich mir vorgenommen hatte, einen Blick aus die ganze Entwickelung zu werfen, die unsere Verfassung in Beziehung auf das Budgetrecht in Militärsachen genommen hat.
Ich will also nur kurz als Resultat sagen, daß ich mich sowohl durch die Prüfung drr einzelnen Bestimmungen der Verfassung, als namentlich auch durch das Studium der Entstehungsgeschichte davon überzeugt habe, daß der Theil der Verfassung, der nicht in unseren: Sinne liegt und als das Amendement Ujest bezeichnet Wird, eine gesetzliche Entwickelung nicht ausschließt, das Recht des Reichstages versteht sich eines Reichstages, der 'bereit ist, sein Recht aufrecht zu halten —, nicht ernstlich gefährden kann.
Ich glaube, daß gerade das Studium dieser Entstehungsgeschichte sehr lehrreich ist, um zu sehen, wie ein Schritt den andern herbeiführt.
Damals, als der eiserne Etat bewilligt wurde, war es hundertmal entschuldbarer, als in diesem Augenblicke.
Es handelte sich damals um die Existenz der neu zu gründenden Bundesverfassung, die ernstlich gefährdet war, wenn dieses Amendement, dieses an sich so unwünschenswerthe Amendement, nicht angenommen wurde.
Und cs war auch dafür gesorgt, daß das Amendement den Schaden nicht ausüben konnte, den man ihm gewöhnlich zuschreibt.
Die damaligen Debatten in der entscheidenden Schlußabstimmung ergaben es, daß das Amendement Ujest keine gefährliche Wirkung für das Recht des Reichstages hatte, wenn das Amendement Stolberg, welches den eisernen Etat für den Fall, daß beide Parteien nicht einig würden, fortsetzen wollte, nicht angenommen wurde.
Ich glaube, wir sind den Mitgliedern des Hauses, die damals tapfer gegen das Amendement Stolberg gekämpft und die richtige Auslegung des Amendements Ujest außer allen Zweifel gestellt haben, besonderen Dank schuldig, und ich kann da namentlich den Abgeordneten Lasker anführen.
Ich glaube, am Klarsten geht das aus den Erklärungen hervor, welche die Freunde des eisernen Militäretats, der Abgeordnete von Vincke und der Abgeordnete von Blanckenburg, damals abgaben, welche das Amendemant Ujest für durchaus bedeutungslos erklärten, wenn nicht durch das Amendement Stolberg ein gewisses Minimum des Militäretats der Entscheidung des künftigen Reichstages entzogen würde.
Nun, nieine Herren, das Amendement Stolberg ist in zweimaliger Abstimmung zurückgewiesen, zuletzt ist es zurückgewiesen, nachdem der Bundeskanzler sogar die Erklärung gegeben chatte, daß damit das ganze Verfafsungswerk in Frage gestellt würde; und ich glaube, daß dadurch unwiderleglich bewiesen ist, daß dieses Recht des Reichstages heute feststeht, wenn er es nur gebrauchen will.
Wir sind jetzt eben auf dem Wege, zu zeigen, ob wir das Recht ausüben wollen, das uns damals unverletzlich erhalten ist.
Unwillkührlich, meine Herren, erinnere ich mich dabei an den Schiller'schen Spruch: Das eben ist der Fluch der bösen That, daß sie sortzeugend Böses muß gebären.
Es-war viel entschuldbarer damals, wenn man eine solche Bestimmung des eisernen Militäretats annahm, und in gewisser Beziehung mag auch ich es entschuldigen; aber was ist die Folge
Daß dieser heutige Antrag dadurch erst möglich geworden ist.
Wäre es damals gelungen, den eisernen Militäretat abzuweisen, nie und nimmer hätte man in irgend einem Reichstage eine Majorität finden können, die diese Errungenschaft noch in Frage gestellt hätte!
Das, was uns jetzt vorgelegt ist, ist nichts anderes, meine Herren, als ein Antrag, das Amendement Stolberg aus 3 Jahre zu verlängern; was damals zurückgewiesen ist, das soll jetzt provisorisch wieder eingeführt werden.
Ich frage Sie, meine Herren, was wird geschehen, wenn 3 Jahre vorbei sind
Wird der ewige Einwand, daß wir absolut friedliche Zustände in Europa nicht haben, auf einmal seine Geltung verloren haben
Meine Herren, ich bin schon eine Weile in parlamentarischen Versammlungen und ich habe es noch nimmer erlebt, daß, wenn die Militärverwaltung irgend etwas durchsetzen wollte, dumpf in der Luft die Trommeln erklangen.
Woher
das wußte Niemand.
Aber in der That, ich habe fast immer gesehen, daß dieser Trommelwirbel im Ganzen einen gewissen Eindruck, nicht verfehlt hat.
Meine Herren!
Man führt wohl für diesen eisernen Etat das Interesse der Sparsamkeit an; man meint, daß es billiger sei, in dieser Weise das „Geschäft ''abzuschließen ich kann eben den Ausdruck nicht anders wählen, daß dies billiger sei, als wenn man sich auf den regelmäßigen Weg der Etatsberathung beschränkte.
Meine Herren, ich leugne das zunächst; es mag möglicherweise für dieses Jahr nach der jetzigen Stimmung des Reichstags zu erwarten sein, daß ein Abstrich nicht beliebt werden würde.
Wie die Verhältnisse sich in den nächsten Jahren gestalten, das läßt sich ohnehin nicht übersehen.
Außerdem aber, meine Herren, ist jede Bewilligung für die nächsten Jahre, wenn sie nur in einem ordentlichen festgesetzten specialistrten Etat erfolgt, vollständig anderen Gesetzen unterworfen.
Eine Bewilligung einer gewissen Summe, ich will z.
B. sagen von 90 Millionen, in einem normalen Etat ist durchaus nicht gleichzustellen einer Bewilligung im Pauschquantum.
Die Natur des Pauschquantums ist gerade die, daß die Uebertragbarkeit sämmtlicher Titel dadurch festgestellt wird, daß also alle Ersparnisse die in dem einen Titel gemacht werden, bei einem andern Titel verwendet werden können; und was das in diesem Jahre z.
B. zu sagen hätte, das ist vollständig klar.
Hätten wir einen specialisirten Etat, so würde in Wahrheit die Ermächtigung der Regierung um die vollen sechs Millionen Thaler abgemindert 34.
Sitzung.
Ges.
betr.
d. Friedenspräsensstärke des Heeres u. d. Ausgaben für dieselbe pro 1872—74.
I. Ber.
607 worden sein, die unser Antrag enthält; denn das sind alles Er-!
sparnisse, die in einem Titel der Rechnung hätten nachgewiesen l werden müssen.
Es werden sich diese Ersparnisse nicht in jedem!
Jahre gerade auf sechs Millionen berechnen lassen das gebe!
ich zu—, aber eine Ersparniß wird Ln jedem Jahre statt- l finden.
Dann aber, meine Herren, bin ich der Ansicht, daß es!
doch sehr von Interesse ist, für welchen einzelnen Titel, für!
welche Verwendung gewisse Summen bewilligt werden; oder glaubt man, daß es ein ganz natürlicher Zustand sei, daß, während wir hier hören, Vorräkhe erschöpft werden mußten, 'kurz eine gewisse Knappheit im Militäretat geherrscht hat, dennoch für den Bau von Militärkasinos Gelder genug vorhanden waren.
(Unruhe rechts.)
Sollte es nicht im Interesse der Landesvertretung sein, dafür zu iorgen, daß die Gelder, die sie bewilligt, auch zu dem bei der Bewilligung ausgesprochenen Zwecke verwendet werden
Aber, meine Herren, dieses ganze Interesse der Ersparniß steht bei mir entschieden erst in zweiter Linie.
Es handelt sich hier um die ersten, ursprünglichen Rechte der Volksvertretung, und ich kann dieses Recht des Volkes nicht durch eine Ersparniß von 1 Million in irgend einer Weise für ausgewogen erklären.
Meine Herren, die beiden einzigen Zahlen, die uns die neue Vorlage vorlegt, diese beiden einzigen Zahlen sind nach meiner Meinung mit Bewußtsein der beiden kontrahirenden Theile falsch!
(Aufsehen.)
Die 225 Thaler pro Mann sind nach der eigenen motivirten Erklärung des Herrn Kriegsminister oder der Militärverwaltung in den Kommissarienberathungen falsch.
Damit kann die Militärverwaltung nicht auskommen das wissen beide Theile; und so sind also nun die beiden kontrahirenden Theile bereit, in der Weise zu verfahren, wie öfters fingirte Kontrakte gemacht werden, nämlich absichtlich und wissentlich falsche Zählen festzustellen.
Die Militärverwaltung kann die Zahl von 225 Thlr.
pro Mann gar nicht für richtig halten, und der andere kontrahirende Theil macht seine Spekulation gerade in Bezug auf diesen Punkt.
Ich bin ganz überzeugt, daß die Herren Kontrahenten sich damit schmeicheln, den andern Punkt eludirt zu haben: daß ist das eine Prozent der Bevölkerung als Friedenspräsensstärke.
Ich gebe zu, daß das im gewissen Grade gelingen dürste, denn ich glaube, die Militärverwaltung wird kaum rn der Möglichkeit sein, die vollen 400, 000 Mann für das ganze Jahr unter der Fahne zu halten.
Ich hätte also an sich gegen diesen kleinen Vortheil, den man dabei mit einheimsen kann, nicht viel einzuwenden.
Aber der Uebelstand ist der, daß der Begriff, ein Prozent der Bevölkerung sei einmal der dem Kriegsgotte geweihte Theil, sich in der ganzen deutschen Nation dadurch eingebürgert, und wenn wir später dazu kommen sollten, die Rechte auszuüben, die wir heute ausüben müßten, dann, meine Herren, wird dieser Begriff soweit in Fleisch und Blut des Volkes übergegangen sein, daß es viel schwieriger sein wird, daß richtige Princip wieder zur Geltung zu bringen.
Ich will nur kurz noch berühren, daß man nicht etwa glauben sollte, daß in diesem Antrage eine einfache Verlängerung des früheren Zustandes enthalten sei.
Nein, es sind bestimmte direkte Erhöhungen noch darin, die ich so kurz als möglich nur so fixire, daß erstlich beabsichtigt wird, eine längere Zwischenzeit zwischen der Entlassung der Reserven und der Wiedereinziehung der Rekruten einzuführen, daß ferner die Freiwilligen, die allerdings auch früher nur theilweise zur Friedenspräsenzstärke zugerechnet wurden, jetzt bis auf eine kleine verschwindende Ausnahme bei der Kavallerie ganz aus der Rechnung ausfallen sollen, ein Unterschied, der allein im Jahre 3500 Mann beträgt, daß ferner die Jnvalidenstärke in der Zahl von 1148 Mann künftig nicht mitgerechnet werden soll, daß für die manquirenden Unteroffiziere etwa eine Zahl von 4000 Soldaten mehr als bisher jährlich eingestellt werden sollen.
Dies alles zusammen, meine Herren, zeigt Ihnen, daß man ganz bedeutend über den vorigen Bestand hinausgehen will.
Und in welchem Augenblicke
Unmittelbar nach einem Kriege, der uns allerdings nach meiner Auffassung, ich kann nur von meiner Auffassung gegenüber dem Abgeordneten von Treitschke sprechen der uns davor sichern kann und muß, in der nächsten Zeit wieder angegriffen zu werden.
Meine Herren!
Man hat dann in den Sitzungen der Kommissarien des Hauses einen Grund angeführt, für den ich eine gewisse Sympathie empfinde, daß nämlich, Wenn wir jetzt diesen eisernen Etat auf 3 Jahre feststellen, wenigstens dieser Reichstag dessen enthoben sei, noch irgendwie in Militärangelegenheiten Feststellungen zu machen.
Ja, meine Herren, vorausgesetzt, daß dieser Reichstag im Stande ist, Len dreijährigen, eisernen Etat anzunehmen, dann bin ich allerdings sehr froh, daß dieser Reichstag jedes weiteren Beschlusses in Militärangelegenheiten enthoben ist.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Kriegsminister hat bei dieser Zusammenkunft der Kommissarien uns noch entgegengehalten, daß durch die großmüthige Normirung der Pensionen bedeutende Mehrausgaben entstanden wären.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister ist damals selber sowohl im preußischen Abgeordnetenhauses auch, wenn ich nicht irre, im Reichstage dabei zugegen gewesen, und hat die Pensionen bona Läg eingesäckelt; ich glaube, er hätte wohl alle Veranlassung gehabt, uns zu warnen, wenn dies irgend hätte gefährlich werden können, umsomehr zu warnen, als ja der eiserne Etat schon bevorstand.
Er hat es damals nicht gethan, hat im Gegentheil sogar in diesem Frühjahre, als es sich um die Kriegspensionen handelte, sie nicht, wie unser Antrag lautete, scheiden wollen von den Friedenspensionen, sondern den Augenblick benutzt, um ein neues Penstonsgesetz überhaupt festzustellen; und er hat dieses so festgestellt, daß noch bedeutende Mehrverwcndungen infolge dessen nothwendig sein werden.
Ich schließe aus alle dem, daß uns, ganz abgesehen von der Friedenspräsensstarke, noch bedeutende Mehrkosten bevorstehen werden, und ich ziehe daraus sür mich den Beweis, daß, wenn es uns überhaupt aus Sparsamkeit ankomme, wir aber in dieser Richtung um so vorsichtiger sein müssen.
Der Herr Kriegsminister hat uns auch damals schon vor dem innern Hader gewarnt, der die Folge weitläuftiger Militärdiskussion sein könnte.
Nun, meine Herren, diese Art von innerem Hader scheint mir nicht gefährlich zu sein.
Jeder derartige Hader verliert an Schärfe, 'wenn er hier im Reichstage ruhig ausgetragen und vor allem Volke in verfassungsmäßiger Weise zur Entscheidung gebracht wird.
Dann aber vertieft und vergiftet sich der Hader, wenn Zustände geschaffen werden, die cs dem Volke vollständig unmöglich machen, irgend eine Heilung der Schäden eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Sehr verwundert hat mich dann, daß sowohl der Herr Kriegsminister in der Sitzung der Kommissarien, als auch diese Vorlage, in demselben Moment, wo der eiserne Etat geschaffen werden soll, auch schon Ausgaben außerhalb dieses eisernen Etats in Anspruch nehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren!
Die Mehrbewilligungen sür die Militärbeamten sollen eben in den eisernen Etat nicht mit eingeschlossen sein.
Was heißt das, meine Herren
Die Militärverwaltung will durch den.
eisernen Etat vollständige Unberührbarkeit haben in allen Angelegenheiten, die sie am liebsten für sich allein zu ordnen wünscht; wenn sie aber andere Zwecke hat, von denen sie meint, daß sie hier im Reichstage Anklang finden werden, so behält sie sich jederzeit noch den.
Antrag auf Vermehrung ihrer Mittel vor.
Eine solche Vermehrung liegt hier vor.
Meine Herren, das ist ein schweres, böses Beispiel!
Sind Sie gesichert davor, daß nicht im nächsten Frühjahr mehr derartige Anträge kommen
Ich fürchte das Gegentheil.
Für ein Zugeständnis daß der Herr Kriegsminister bei der Sitzung der Kommissarien gemacht hat, bin ich ihm sehr dankbar, daß es ihm nämlich persönlich fern gelegen habe, einen eisernen Etat zu verlangen.
(Hört, hört!)
Ich kann es mir also nicht anders erklären, als daß diese besondere Nachgiebigkeit oder besondere Gefälligkeit aus dem Schooße der Mitglieder des Hauses hervorgegangen ist.
(Hört, hört!)
608 34.
Sitzung.
Ges.
betr.
d. Friedenspräsensstärke des Heeres u. d. Ausgaben für dieselbe pro 1872—74.
I. Ber.
Wir werden ja die späteren Erklärungen darüber zu erwarten haben.
Der Herr Kriegsminister selbst motivirte den Punkt, daß er selber nämlich gar nicht daran gedacht habe, eine solche Festsetzung des eisernen Etats zu verlangen, noch besonders damit, daß ein solcher Antrag allerdings ein sebr eminentes Vertrauensvotum für die Militärverwaltung sei, und um so mehr, da ja in der Zeit des vorausgegangenen vierjährigen Pauschquantums alle eigentlichen Anhaltspunkte verloren gegangen wären, vermöge deren der Reichstag beurtheilen könnte, inwiefern einzelne Positionen anzunehmen oder abzulehnen wären, kurz, jeder Anhalt über die besonderen, einzelnen Positionen des Etats.
Nun, meine Herren, wenn dies schon von dem vierjährigen Pauschquantum zu sagen ist, wie viel mehr von dem siebenjährigen!
Denken Sie sich, wenn wir nach sieben Jahren an eine neue Specialisirung des Etats gingen: würden wir nicht den Forderungen der Kriegsverwaltung ohne allen Widerstand preisgegeben sein
Meine Herren, ich will hier schließen und richte nur die Bitte an Sic: fassen Sie Ihre Beschlüsse so, daß sie entsprechend sind, daß sie mindestens nicht widersprechen der Würde, dem Rechte und der Freiheit der deutschen Nation!
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Gras Bethusy-Hnc: Meine Herren, es kann nicht meine Aufgabe sein, der schwungvollen Rede des Herrn Abgeordneten für Kreuznach hier auf die Angriffe, welche derselben soeben zu Theil geworden sind, vertheidigend irgend etwas hinzuzufügen; nur ein Mißverständniß, Welches der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck seiner, wie ich glaube, von einer großen Anzahl Mitglieder dieses Hauses getheilten Anschauung hat angedeihen lassen, muß ich berichtigen.
Der Kriegsfanatismus, welchen er in der Rede des Abgeordneten von Treitschke gefunden hat, hat weder ihn noch irgend einen seiner Gesinnungsgenossen in dieser Sache beseelt; er hat lediglich die Absicht gehabt, zu meinen, daß, wenn zugestanden werden muß, daß weder diese noch irgend eine andere, nahe, vorher zu bestimmende Zeit einen Frieden verbürgt, es sich für die Vertretung des deutschen Reiches ziemt, ihre Beschlüsse im Frieden so zu machen, daß der Krieg in keinem Augenblick dasselbe überrascht, und dieser Anschauung wird gewiß von allen Seiten nur beigetreten werden können.
Im klebrigen hat der Herr Abgeordnete provocirt auf diejenigen einzelnen Mitglieder dieses Hauses, welchen die Initiative zu diesem Gesetzentwurf neben der Regierung zukomme; denn er wird nicht der Meinung sein, daß es im Vermögen einzelner Abgeordnetenkreise gelegen hab
der Regierung wider deren Willen eine Initiative aufzudrängen, und er wird die Theilhaberschaft an dieser Initiative der Regierung kaum bestreiten wollen.
Nun, meine Herren, so bin ich ihm denn zunächst dankbar, daß er die Vaterschaft dieses Antrages nicht einem einzelnen Mitgliede, sondern einer Koalition vindicirt.
So richtige, so gute, so gesunde, so volksthümliche Gedanken, wie der Sie heute beschäftigende, entspringen nicht in Einem Kopfe, sondern immer gleichzeitig in mehreren, und ich bin stolz darauf, zu der kleinen Koalition von drei Mitgliedern gehört zu haben, welche in dem kleinen hinterwäldlichen Dorfe zuerst diesen Gedanken wohl kaum-gefaßt haben denn er ist in anderen Köpfen zu gleicher Zeit entstanden, aber welche zuerst beschlossen haben, dem Gedanken in der Oeffentlichkeit Ausdruck zu geben, und die Probe zu ihrer Voraussetzung zu machen, ob und wie weit derselbe in den Köpfendes Volkes Wurzel und Boden hat.
Meine Herren, diese Probe ist glänzend ausgefallen; es ist fast kein öslion ä'sssai in dieser Frage geworfen worden, der nicht von jedem Orte, wohin er geschleudert ist, mit Beifall zurückgekommen ist, und zwar, wenn ich nicht die Partei des geehrten Herrn Vorredners ausnehmen soll, von allen Parteien dieses Hauses; (Widerspruch) vielleicht habe ich noch eine Partei auszunehmen, ich habe mich in der That über die Auffassung des Centrums noch nicht genau orientirt, von allen Parteien des Hauses, von stark liberaler Seite anfangend bis zu hochkenservativer hinübergehend sind diesem Gedanken Beifallsechos entgegcntragen.
Meine Herren, gestatten Sie mir meinen Vortrag mit zwei allgemeinen Gesichtspunkten einzuleiten.
Ist die Arrmee, wie der cs § 4 des Gesetzes vom 23.
Nov. 1867 bestimmt, die Bildungsschule der ganzen Nation für den Krieg, dann kommt es zunächst darauf an, daß die Opfer welche diese Schule kostet, die Leistungsfähigkeit der Nation nicht übersteigen, daß zugleich durch Sparsamkeit in der Verwaltung des Militärs dasjenige Gleichgewicht hergestellt wird, welches die latente Wehrkraft der Nation, die ewige frische Quelle, aus der man für die akute Wehrkraft, Armeen zu schöpfen hat, in dieser Frische beläßt.
Aus der andern Seite: ist die Armee, wie ich in einem früheren Vortrage auszuführen die Ehre hatte, vom volkswirthschaftschaftlichen Standpunkte aus die Assekuranzprämie für die anderen Güter der Nation, so kommt es darauf an.
diese Assekuranzprämie so hoch zu greifen, daß sie in der That diejenige Sicherheit gewährt, welche durch dieselbe bezweckt wird; eine Sparsamkeit über dieses Maß hinaus würde eine absolute Verschwendung sein, und das zu wenig Verausgabte vollkommen unnütz verausgabt sein.
Meine Herren!
Diese beiden Gesichtspunkte erscheinen auf den ersten Anblick unvereinbar, und in der That sind sie es in jedem kleinen Staatsgebilde.
Es ist die Nothwendigkeit ihrer Vereinigung ein neuer Beweis für den alten Satz, daß in diesem modernen Europa ein kleines Staatsgebilde, welches zu seiner eigenen Sicherheit die nöthigen Aufwendungen zu bringen unfähig ist, ein Mißbrauch und ein Unsinn ist.
Sie waren schwer vereinbar in dem alten Preußen, welches bis zu 14 '4 Procent seiner Bevölkerung als Friedenspräsenzstärke der Armee hatte, und dafür eine Summe aufwendete, welche, wie der Herr Abgeordnete von Treitschke angeführt hat.
30 Millionen jährlich für 130, 000 Mann beirug, und welche viel größer im Verhältniß des damaligen Geldwerthes war, vielleicht das Doppelte von dem pro Kopf, was die heutige absolut kleinere Summe an Belastung für den Steuerzahler involvirt.
Meine Herren!
Der Konflikt, den wir jetzt Alle Gott sei Dank vergessen haben, darf in dieser ruhigen Zeit wohl retrospektiv beleuchtet werden.
Ich glaube, er kam nicht blos aus der formellen Ungerechtfertigtheit der Ansprüche, welche die Regierung vielen derjenigen Herren, die ich auch hier als meine Kollegen sehe, und die es im preußischen Abgeordnetenhause waren, entgegentrug, zurückgeführt werden; die Regierung würde trotz des von dem Abgeordneten von Treitschke gelobten deutschen Rechtsformalismus denjenigen Widerstand blos aus diesem Grunde nicht gefunden haben, welcher das Abgeordnetenhaus durch 5 Jahre den Regierungsvorlagen entgegentrug.
Es war in der That die Ueberzeugung von der Ueberlastung des preußischen Landes, von der ungleichmäßigen Verkeilung der darin stattfindenden Aufwendung für das Kriegswesen und für andere Zwecke, deren Berechtigung ich mit Ihnen anerkannte.
Meine Herren, auf diese Ungleichmäßigkeit, auf diese Ueberlastung habe ich mit Ihnen anzuerkennen kein Bedenken getragen, und mit Ihnen habe ich anerkannt, daß die Vorlage auf eine ungerechtfertigte, unkonstitutionelle Weise von der Regierung eingebracht worden ist.
Wenn ich trotzdem zu jenen Acht gezählt habe, und heute noch stolz darauf bin, welche für dieses ungerechtfertigte unkonstitutionelle belastete Militärbudget im Ordinarium der Jahre 1862 und 1863 gestimmt haben, so hat sich die Berechtigung zu dieser Handlung lediglich aus die Ueberzeugung gegründet, daß die moralichen Eroberungen zuvörderst nicht an ihrem Platze seien, daß sie nicht genügen würden, und in meiner ersten Wahlrede habe ich meinem bekannten wärmsten Hindrängen zur deutschen Einigung im Jahre 1861 die Erklärung hinzugefügt: daß grade, weil ich Deutschland einig wünsche, ich dem preußischen Staate 500, 000 Bayonette erhalten wolle, ohne welche an diese Einigung nicht gedacht werden könne.
Ein Jahr später ist dieser Gedanke aus einem höheren Munde durch das bekannte Wort „Blut und Eisen ''wiederholt worden.
Die Geschichte hat seine Richtigkeit bestätigt.
Meine Herren, Rom wäre nie gegründet worden ohne den Raub der Sabinerinnen, aber die Sabinerinnen wären niemals geraubt worden, hätte nicht ein inniges Zusammendrängen sie zu den Römern geführt.
(Heiterkeit.)
34.
Sitzung.
Ges.
betr.
d. Friedenspräsensstärke des Heeres u. d. Ausgaben für dieselbe pro 1872—74.
I. Ber.
609 Lassen Sie mich diesen Vergleich nicht fortsetzen; das tsrtiuw eomxnrntiollis ist leicht gegeben.
Die gute deutsche und staatliche Gesinnung in unseren nicht preußischen Brüdern bedurfte- der Gewißheit des starken männlichen Schutzes, aber diese Gewißheit konnte nicht gegeben werden ohne einen scheinbaren, Gottlob nur vorübergehenden blutigen Bruck, welcher uns durch die Zwietracht zur dauernden festen Einigung führte.
Meine Herren, Liese Widersprüche, welche in einem kleinen Staate gar nicht, in dem preußischen Staate schwer zu vereinbaren waren, müssen.
vereinbar sein in dem deutschen Reiche; das deutsche Reich hat Macht genug, Vermögen genug, das zu thun, was für seine Sicherheit nothwendig ist, und, wenn ich auch nicht mit dem Herrn Abgeordneten von Treitschke das ist ein Nebenpunkt darin übereinstimme, daß große Reiche auf die Dauer theuerer seien als kleine, ich glaube in umgekehrter Weise, daß die Zeit kommen wird, wo es sich herausstellt, daß die große deutsche Einigung eine geringere Belastung der einzelnen Staatsbürger mit sich bringt als die frühere Zerrissenheit bedingte, so folge ich seinen Ausführungen doch so weit, daß ich diese Zeit noch nicht in nächster Nähe sehe.
Meine Herren, wenn man eben viel Vermögen erhalten hat, oder wenn man es zu erwarten hat, so ist das eine Zeit, in der man sich am meisten vor Prozessen fürchtet.
In solcher Zeit befindet sich das deutsche Reich jetzt und für die nächsten drei Jahre 'mit Sicherheit; eine Ersparniß auf Kosten der Sicherheit wäre also vielleicht jetzt weniger am Platze, als zu anderen Zeiten.
Hüten wir uns in diesem Augenblick vor dem auch heute schon ausgesprochenen Wort, hüten wir uns vor dem Konflikt!
Meine Herren, es würde nach einem solchen geführten Kriege ein Konflikt über Militärwesen vom Auslande als ein europäischer Skandal bezeichnet werden, es würde im Innern nicht verstanden werden, und ich glaube, es war auch der Abgeordnete von Treitschke, der Jhmn sagte: das Volk wird Sie nicht verstehen, wenn Sie mit einem Verfassungskonflikt vor dasselbe hintreten, weil Sie für die Armee in der Bewilligung gezaudert und geknausert haben, welche soeben den französischen Feldzug glorreich beendigt hat.
Was das alte Preußen bis in seine Grundvesten erschütterte das alte preußische Staatsgebilde, diese Probe, meine Herren, muthen Sie dem als Staatsgebilde noch jungen deutschen Reiche nicht zu!
Die neuen Verhältnisse ', welche denen im Jahrs 1867 in vieler Hinsicht auf diesem Boden verwandt sind, begründen jetzt wie damals die Einführung eines Pauschquantums.
Ein einjähriges und ich möchte dem Herrn Abgeordneten, Freiherrn von Hoverbeck ein für allemal sagen, daß ich mir erlauben werde, an Stelle feines Wortes „eiserner Etat ''das Wort „Pauschquantum ''zu setzen; die beiden Begriffe unterscheiden sich sehr wesentlich, ich glaube, das wird ihm nicht entgangen sein, und wenn er der Vorlage der Regierung (ich komme aus den Punkt noch zurück) wissentliche Aufstellung falscher Zahlen und ihren Mitschuldigen einige Betheiligung bei dieser Aufstellung vindicirt, so möchte ich glauben, daß er bewußt oder unbewußt durch die Einführung des Wortes „eiserner Etat ''die Frage von demjenigen Standpunkte verrückt hat, auf welchem sie in der That steht; '— das Pauschquantum auf ein Jahr zu normiren, wie cs die Regierung zu meinem instinktiven Schrecken zunächst versucht hat, wäre möglich gewesen, wenn die Regierung in der Lage gewesen wäre, mit dem strengen liwitum der vergangenen Jahre sich zu begnügen.
Meine Herren, die Gründe, warum eine solche Genügsamkeit unmöglich war, hat der Herr Kriegsminister Ihnen neulich ausgeführt, er wird es möglicherweise wiederholen; gewiß war eine Erhöhung der Forderung, und zwar, in der, wie mir scheint, nicht ganz glücklichen Weise, in welcher die Regierung dieselbe beantragt hat, nicht geeignet, widersacherische Parteien zu der Genehmigung der von ihr wie immer berechtigten Forderung günstig zu stimmen, und als ich die fünf Erhöhungen, welche die Regierung implieits beantragt: durch die Retabliffementsgelder 1, 500, 000 Thaler, durch die verspätete Einstellung der elsässtsch-lothringischen Rekruten 1, 000, 000 Thaler, durch Ausfall von Uebungen einige 100, 000 Thaler, durch Ersparnisse an der Okkupationsarmee in Frankreich über 1, 000, 000 Thaler und außerdem noch in ganz unverdeckter Weise durch eine besondere Gesetzesvorlage in Höhe von 337, 000 Thaler für Erhöhung der Gehälter einzelner militärischer Chargen, als ich diese Dinge sah, das letzte offen, das Andere offen eingestanden, aber in einer etatsmäßig getrennten verdeckten Form, Verhandlungen des deutschen Reichstages.
so war für mich die Befürchtung gegeben, daß der Reichstag ohne Abstrich sich kaum zu der Vorlage bekennen würde, und ich gestehe, daß formell, wenn wir uns auf den reinen Boden der kontrollirenden Rechnungskammer stellen wollen, ein Abstrich durch die Art der Vorlage geboten ist.
Nun gebe ich aber weiter zu, daß späterhin bei dem auf dieser Anschauung begründeten raoäus proLsäsnäi nur der Standpunkt des Freiherrn von Hoverbeck vor dem der Herren Abgeordneten Lasker und von Stauffenberg den Vorzug zu verdienen scheint.
Soll überhaupt gestrichen werden, was in irgend einer Weise dem früheren Etat zugeschrieben worden ist.
so beträgt diese Zuschreibung in der That 6, 173, 000 Thlr.
wie der Freiherr von Hoverbeck annimmt, und nicht 1, 420, 000 Thlr.
wie die Herren Abgeordneten LaSker und von Stauffenberg durch ganz willkürliche Herausgreifung einzelner Posten angenommen haben; sie kommen mir vor wie die verschämten Abstreicher unserer Vorlage.
(Heiterkeit.)
Dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, der in korrekter Weise vorgegangen ist, möchte ich zurufen, daß ich gar nicht daran zweifle, daß es mit seiner Absicht des Abstriches Ernst ist; ich glaube sogar, daß es ihm Ernst bleiben würde, wenn er, was Gott verhüte, zur Verwaltung des Kriegsministeriums berufen würde.
Ich glaube aber, daß der Ernst aufhören würde, wenn er ein Jahr lang das Kriegsministerium hätte und er sich dann in die Alternative versetzt sehen würde, entweder eine Erhöhung des Militäretats zu beantragen oder zu dem allerbequemsten und dankbarsten Posten eines determinirten Oppositionsführers zurückzukehren.
Dies ist nämlich meine persönliche Anschauung von dieser Stellung, ohne damit dem Herrn Freiherrn von Hoverbeck im allergeringsten zu nahe zu treten.
Ich behalte mir vor, unter Umständen von diesem Posten selbst Gebrauch zu machen, aber einer anderen Regierung gegenüber.
Meine Herren, unter diesen Umständen lag es nahe, auf einen Ausweg zu kommen, welcher der specifisch konstitutionellen Partei wenn ich dies so nennen will, ohne die anderen damit unkonstitutionelle Parteien zu nennen der konstitutionellen Partei und der Regierung zugleich die Möglichkeit gäbe, darauf einzugehen.
Diese erschien vielen meiner Freunde und mir einzig und allein im dreijährigen Pauschquantum.
Meine Herren, es bietet erlauben Sie mir die Gründe, warum ich das dreijährige und kein anderes Pauschquantum Ihnen vorschlagen muß, und dafür stimmen werde, kurz aufzuführen viele Vortheile.
Sie sind zunächst finanzielle.
Meine Herren, Sie haben gehört, und der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat ja, glaube ich; auch in seiner heutigen Rede es wieder bestätigt, daß die Erhöhung der Summe von 225 Thalern pro Mann auf 240 oder 250 nothwendig wäre.
Sie haben ferner aus dem Munde der Regierung gehört und von denjenigen Herren, welche das deutsche Heer im Wesentlichen aufrecht erhalten wollen, daß eine wesentliche Herabminderung der Präsenzstärke unmöglich ist.
Es ist also die Erhöhung des gegenwärtigen Budgets für später in sichere Aussicht zu nehmen, jedoch so lange als hinausgeschoben zu betrachten, als Sie den Kompromißzustand mit der Regierung verläugnen werden.
Von diesem Standpunkt aus würde sich ein längeres, als ein dreijähriges Provisorum empfehlen.
Ich glaube aber nicht, daß die Regierung darauf eingehen könnte, und ich meinerseits würde mich nicht entschließen können, die Militärausgaben für eine längere als dreijährige Zeit festzustellen, weder nach oben noch nach unten.
Dann, meine Herren, betrachten Sie die von mir vorhin angeführten Ersparungen respektive Erhöhungen des diesjährigen Militäretats, so werden Sie sich vergegenwärtigen, daß das Geld für Retablissement, mit 1, 500, 000 Thaler das Geld für spätere Einstellung der Elsaß-Lothringe'schen Rekruten mit einer Million sich nach der Absicht des Herrn Kriegsministers als Erhöhung des Budgets auf dieses eine Jahr erstrecken soll.
Je weniger dieses Pauschquantum ausgedehnt wird, da diese Ersparnisse nur einmal stattfinden, um so viel verringert sich pro Jahr die Erhöhung des von dem Herrn Kriegsminister verlangten Budgets.
Es hat also in der That diese Herabminderung für dieses Jahr von prustor proptsr 2 MilIkonen stattgefunden, indem die ersparten 3 Millionen nur mit je 1 Million jedem der 3 Jahre, auf welche sich das Pauschquantum erstrecken soll, z« Gute kommen.
Meine Herren!
Auf 88 610 34.
Sitzung.
Gel-, betr.
d. Friedenspräsensstärke des Heeres u. d. Ausgaben für dieselbe pro 1872—74.
I. Ber.
diese finanziellen Vortheile lege ich nur untergeordneten Werth; die Summen find mir nicht groß genug.
Die materiellen Gründe dagegen für das dreijährige Pauschquantum sind für mich xrimü vistu entscheidend.
Es scheint mir unmöglich, auf Grund notorisch provisorischer Zustände einen dauerndern Abstrich definitiv zu machen und daß diese Zustände provisorische sind, bedarf keines Eingehens.
Denn erst mit der Zahlung der letzten französischen Milliarde ist derjenige Zustand für mich geschloffen, der am 19.
Juli 1870 zu unser Aller Leidwesen und unser Aller Stolz begann.
Wir sind unseren Wählern gegenüber verflichtst, unser Votum erst dann abzugeben, wenn der Einwurf im Lande uns nicht gegeben werden kann: „Aber, mein Gott!
was erwartet ihr noch für dauernde Zustände
Wir leben ja in einem Zustande, der, soweit menschliche Berechnung reicht, eine Aussicht auf Aenderung nicht hat.
Diese Versicherung wird wohl jetzt nicht gegeben werden können.
Das Substrat zu einer begründeten Herabminderung oder Erhöhung irgend eines dauernden Budgets fehlt selbst absolut, und ich meinerseits möchte meine Anima davor salviren.
Auf der anderen Seite möchte ich aber gerade in dieser Übergangszeit, in diesem europäisch-provisorischen Zustande den Militäretat nicht alle Jahre hier einer Diskussion, welche weit über diesen Saal hinausreicht, unterwerfen.
Ich möchte die Differenzen, die unter denkenden Menschen überhaupt, unter denkenden Deutschen aber ganz besonders bei allen dergleichen Diskussionen sich zahlreich herausstellen, nicht gern dem Auslande zu seiner Perlustrirung überlassen, ich möchte den Frieden im Lande unangefochten durch diese Gegenstände bewahren und möchte das Militär in einer Weise sicher stellen, welche eine Lauernde Entwickelung ermöglicht, in einem Zustande, wo alles neu einzurichten ist, alles neu eingerichtet und übergeführt werden muß, und wo es unglaublich schwierig ist, diese Uebersührung, diese Gewöhnung unserer ueuhiuzugetretenen deutschen Brüder an ein neues Verhältniß mit verständiger Hand anzubahnen, wenn man ihnen nicht einmal sagen kann, so bleibt es für die nächsten drei Jahre, wenn man sie der Unsicherheit preisgeben will,.
daß binnen eines Jahres durch irgend einen veränderten Beschluß des hohen Hauses das eben eingeführte wieder geändert wird.
Hat sich und darin stimme ich mit dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck vollkommen überein hat sich eine Einrichtung einmal drei Jahre eingebürgert, so wird es sehr schwer, eine Aenderung zu machen; wir unterscheiden unS nur dadurch, daß er die Aenderung alle Jahre wünscht, ich aber sie vermieden sehen möchte.
Meine Herren, ich habe auch noch die Hoffnung, wenn auch nicht die sichere Erwartung, daß in diesem längeren von uns gewünschten provisorischen Zustande es der bayerischen Regierung gelingen könnte, auf ihre Landesvertretung nach ihrem bisherigen patriotischen und verfassungstreuen Vorgehen in der Weise zu wirken, Laß die Verbindung der bayerischen Armee mit der deutschen eine engere würde als sie bisher ist.
Ich habe diese Hoffnung um so mehr, wenn es in dieser Zeit gelingen sollte, auch manchen Rest von wie immer berechtigten, aber doch hie und da verharzten preußischen Parttkularismus opfernd unsern Brüdern in Süddeutschland entgegen zu tragen, und sie durch dieses unserseitiges Opfer zu einem entsprechenden ihrerseitigen um so geneigter zu machen.
Ich möchte aber auch in dieser Sache von unserem bisherigen Vorgehen nicht abweichen, welches darin bestand, sich treu auf dem Boden der Verträge und der Verfassung zu halten und dem neu hinzugetretenen Reichsland gegenüber jeden Schein des Druckes und Drängens zu vermeiden.
Aber in solchen Fällen gilt der alte Spruch vielleicht interim uliquiä Lt. Meine Herren, die Hauptvortheile sehe ich in dem dreijährigen Pauschquantum in derselben Reihe von Erwägungen, in welchen Freiherr von Hoverbeck ihre Hauptnachtheile erblickt, namentlich auf dem konstitutionellen Gebiet.
Ich halte in der That den von ihm aus der Annahme der.
Regierungsvorlage befürchteten Scheinkonstitutionalismus für unausbleiblich, wenn wir dem Reichstage Rechte vindiciren wollen, welche er überhaupt nicht ausüben kann.
Meine Herren, das wird das bekannte Messer ohne Scheide und ohne Klinge, und einen wirklich in das Spezielle eingehenden Einfluß aus diese Dinge alljährlich auszuüben, ist ein Reichstag und eine parlamentarische Versammlung überhaupt nicht, und ist am wenigsten jetzt ein Reichstag im Stande, der mit 25 Landesvertretungen zu konkurriren hat, mit denen wir doch nicht öfter wie in die- sem Augenblicke gleichzeitig fitzen wollen, deren Mitglieder aber der Reichstag vielfach zu den seinigen rechnet,.
und dergestalt durch das Uebernehmen solcher Spezialgeschäfte, die meines Erachtens ihm nicht frommen, den Parlamentarismus nicht bloß zum Unsinn, sondern auch zur Unmöglichkeit machen.
Ich möchte dem Reichstag sein Ansehen wahren, möchte ihn in seinen Rechten stärken und darum ihm rathen, solche Rechte sich nicht zu v-indiciren, welche er zu gebrauchen überhaupt nicht in der Lage ist.
Eine Einigung über Budgetsrechte iu ndstraeto ist vielfach versucht, aber immer wieder reponirt worden.
In abstracto einigt man sich über solche Dinge nicht und der Abgeordnete Treitschke hat ganz richtig gesagt, daß eine Einigung über Budgetrechte auf empirischem Wege zu erfolgen habe.
Darum ist, meine Herren, der konstitutionelle Hauptgrund für das 3 jährige Pauschquantum die unabweisliche Nothwendigkeit der uns verheißenen Organisations-Gesetzesvorlage.
Meine Herren, ich bin autoristrt, im Namen meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir an diesem Organisationsgesetze unverbrüchlich festhalten.
Wir glauben zu wissen, daß die Regierung die ernste Absicht hat, dasselbe vorzulegen.
Wenn sie dieselbe aber auch nicht hätte, würden wir zu erklären haben, daß wir in die Berathung eines Etats ohne ein solches Organisationsgesetz nicht einzutreten im Stande wären.
In diesem gesetzlichen Fundamente erblicken wir allein die Sicherheit a eouereto vor dem Streite über dem Budgetrechte, Welcher ia eouersto nicht zu schlichten ist.
Die aus einem solchen Gesetze originirenden Forderungen sichern die Regierung vor dem Abstrich der daraus bezüglichen Summen, sie sichern aber auch auf der anderen Seite die Landesvertretung vor einer beliebigen Umorganisalion dieser öder jeder folgenden Regierung, sie stellen endlich die Militärverwaltung vollkommen gleich den anderen Ressorts, was im konstitutionellen Sinne doch im hohen Grade erwünscht ist.
Wenn schon alle anderen Ressorts durch Gesetz geregelt sind, tritt die Militärverwaltung auch aus ihrer exceptionellen absoluten Stellung zu ihrem und zu unserem Vortheil heraus und ordnet sich wie die anderen Ressorts der Staatsverwaltung dem Gesetze unter.
Meine Herren, dies Accentuiren eines Organisationsgesetzes zwingt mich, zwar nicht in das Detail eines solchen einzugehen, das würde heute nicht am Platze fein, aber wohl von jetzt an spreche ich nur persönlich meine Grundanschauungen über das, was ein Organisationsgesetz in seinen Grundprincipien zu enthalten habe, Ihnen mitzutheilen.
Die Sparsamkeit, die Schonung der latenten Wehrkraft zu Gunsten der akuten habe ich vorhin schon betont.
Sie kann qber weiter nicht ausgedehnt werden, sie ist nothwendig begrenzt durch die Rücksichten auf die Brauchbarkeit deS Friedensheeres für die Schule, durch die Rücksichten der Brauchbarkeit des Volkes für den Krieg, und wenn der Abgeordnete Lasker in der Sitzung, wo der Etat berathen wurde ich bitte den Herrn Präsidenten eine kurze Stelle der damals gehaltenen Rede vortragen zu dürfen, wenn also der Abgeordnete Lasker in seiner Rede damals sagte, daß wenn die Regierung authentisch nachweise, daß es unmöglich sei, die gesetzlich bewilligte Ziffer mit der bewilligten Summe zu ernähren, so bliebe nach der Logik des Gesetzes nichts übrig als die Summe zu erhöhen; wir werden also, ehe wir einen neuen definitiven Zustand schaffen, darauf Rücksicht nehmen müssen, daß die Erhöhung für die Unterhaltung des Soldaten unumgänglich nöthig sei, und nur an der Höhe des Kontingents gespart werden könnte.
Die Prämisse nehme ich an, aber ich ziehe andere Konklusionen.
Zunächst möchte ich bitten, was er von den einzelnen Soldaten sagt, auf das Gesammtindividuum „Heer ''zu übertragen.
Wird nachgewiesen, daß das Heer mit der Summe auf eine brauchbare Weise nicht zu erhalten ist, so wird der Abgeordnete Lasker, und ich sehe, daß er mir so eben das bestätigt, geneigt sein müssen, diese zu erhöhen.
Nun will er aber, um den einzelnen Mann besser zu dotiren, das ganze Kontingent, wie mir scheint, in bedenklicher Weise heruntersetzen, und wenn er dadurch die Brauchbarkeit des Heeres gefährdet, so würde er das Gegentheil von dem erreichen, was er zu erreichen beabsichtigt.
Meine Herren, was ich in dem Wehrgesetz für die Brauchbarkeit der Armee und für das Wohl des Volkes hauptsächlich ausgedrückt wissen will, sind zwei Punkte.
Erstens, allgemeine obligatorische Aushebung aller waffenfähigen Mannschaft.
Meine Herren, die hatte ich für eine absolute Nothwen!
digkeit, für ein Resultat der Gerechtigkeit.
Ich habe neulich schon die Ehre gehabt, Sie daraus hinzuweisen, daß wenn es 34.
Sitzung.
Ges.
betr.
d. Friedenspräsensstärke des Heeres u. d. Ausgaben für dieselbe pro 1872—74.
I. Ber.
611 anders gehandhabt wird, junge Leute in die Lage kommen, hinter dem Ofen zu sitzen, während Familienväter herangezogen werden, auszuziehen, zu kämpfen und zu bluten.
Ich weise Sie auf einen zweiten ebenso wichtigen Gesichtspunkt hin, daß es nur so möglich ist, die ganze Nation zu derjenigen Machtentfaltung vorzubereiten, welche im Falle des Krieges geeignet ist, den Krieg durch diese imposante Machtentfaltung abzukürzen und ihm siegreiche Chancen zu geben.
Es ist aber auch nur so der gegenwärtige Zustand ausführbar, welchen das Gesetz vom 23.
'November 1867 norimrt.
Meine Herren, wir haben die Landwehr zweiten Aufgebots aufgegeben.
Wir haben —unser Herr Kriegsminister wird mir das bestätigen im vorigen Jahre bis über den zwölften Jahrgang hinaus in den vierzehnten, in den sechzehnten eingegriffen, Leute herausgenommen und sie nach Frankreich geschickt.
Meine Herren, dazu war die Regierung gesetzlich nicht befugt.
Es giebt Zeiten, wo das Gesetz nicht kann so maßgebend sein, daß die Existenz des Vaterlandes darüber zu opfern ist, dann gilt: „sulns public«, lex supreuru esto ''und der Herr Kriegsminister hätte meines Erachtens seine Pflicht gegen das Land verletzt, wenn er Anstand genommen hätte, das Gesetz zu verletzen.
Aber, meine Herren, man mache solche Gesetze im Frieden, die es möglich machen, sie auch im Kriege zu handhaben.
Man sorge also, nachdem man die späteren Jahrgänge und die Landwehr ersten Aufgebots hat ausscheiden lassen, nachdem man die Landwehr zweiten Aufgebots hat verschwinden lassen, man sorge dafür, daß in den ersten zwölf Jahrgängen soviel soldatisch vorbereitete Männer sind, als die Nation überhaupt liefern kann, so viel, daß im Falle des Krieges cs überhaupt überflüssig wird, von den modisicirten Bestimmungen des gegenwärtigen Gesetzes gegen das frühere Gesetz vom 9.
März 1814 zurückzugreifen.
Das ist der eine Punkt, die obligatorische Aushebung sämmtlicher krkegstüchtigen Leute.
Der zweite Punkt, auf welchen ich in chem Organisationsgesetz Werth legen würde, ist die genügende Ausbildung des Einzelnen.
Diese wird bedingt durch die Dienstzeit.
Meine Herren, wenn ich mich über die sogenannte gesetzliche Dienstzeit einen Augenblick äußere, möchte ich vorab einem Mißverständnisse begegnen, welches dieses Wort vielfach erregt.
Wir wissen ja Alle, daß es abusivisch gebraucht wird; daß das Gesetz die Regierung dem Individuum gegenüber berechtigt, cs bis zu drei Jahren unter der Fahne zu belasten, daß sie aber nicht verpflichtet ist, sie so lange zu belassen, und wenn ich von der künftigen Normirung oder Beibehaltung der dreijährigen gesetzlichen Dienstzeit spreche, so bitte ich, mich vor dem Verdacht zu bewahren, als beabsichtige ich, die Regierung zu verpflichten, die Leute drei Jahre im Dienste zu belassen, ich möchte aber, meine Herren, daß wir das ihr bisher gewährte Recht, sie 3 Jahre bei der Fahne zu lassen, ihr zur Zeit nicht nehmen; der Mißbrauch desselben wird, wie mir scheint, nicht zu befürchten sein, wenn die obligatorische Aushebung sie nöthigt, einen so großen Theil jährlicher Rekruten einzustellen, wie sie bisher nicht gethan hat, und wenn die Kontingentszister, von der ich annehme, daß sie über das gegenwärtige 1 v nicht erhöht werden darf und erhöht werden kann, mit absoluter Nothwendigkeit die Regierung zwingen wird, eine kürzere Durchschnitts-Dienstzeit in der Armee einzuführen, wie sie auch bereits gethan hat.
Es ist mir in der Presse und auch hier im Hause der Vorwurf gemacht worden, daß meine in der vorigen Sitzung abgegebene Behauptung, die Regierung habe thatsächlich die Dienstzeit bei der Infanterie auf 2 'Jahr eingeschränkt, eine unrichtige sei.
Meine Herren, ich mag mich darin geirrt haben, aber ich glaube nicht, daß mein Irrthum groß ist; ich glaube in der That nicht —und die Nachweisungen, die in der Kommission gegeben worden find, geben mir einen Anhalt dazu, ich glaube in der That nicht, daß bei der Statuirung einer dreijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie und Artillerie, bei der Infanterie einer größeren Durchschnitts-Dienstzeit anzunehmen ist als 2 Jahr.
Setzen Sie nun die obligatorische Aushebung aller Mannschaften, setzen Sie die Kontingentszister fest, so können Sie vollkommen sicher sein, daß die Dienstzeit nicht zu hoch gegriffen wird, während die Regierung gesichert ist.
Die Regierung wird ihrerseits die Verschiedenheit der Truppen durch die technische Schwierigkeit, welche eine längere Dienstzeit bei einzelnen Truppen bedingen, die Verschiedenheiten, welche durch geistige und körperliche Unbeholfenheit der Individuen sich herausstellen, ihrerseits so auszugleichen wissen, daß sie den Unbeholfenen länger, den Geschickten kürzer dienen läßt, und so wird sie auch unter der Belastung der jetzigen gesetzlichen Vorschriften eine kriegstüchtige Armee mit kürzerer Durchschnittsdienstzeit herstellen.
Meine Herren, erlauben Sie mir noch auf einen Einwand hier einzugehen, der mir noch nicht gemacht worden ist, von dem ich aber allen Grund Habs vorauszusetzen, daß er mir gemacht werden wird.
Ich hatte vorhin die Ehre, Ihnen zu sagen, daß der Vorschlag des dreijährigen Pauschquantums als ein Kompromiß zu betrachten fei, und da die Regierung nicht ''mit sich selber kompromittiren kann, so wollen wir, soweit es sich um das Kompromiß handelt, die Vaterschaft gern auf uns nehmen, ich wollte Sie aber nun bitten, von dem in der Luft schwebenden Kompromiß des Kompromisses Abstand zu nehmen.
Ich höre, daß, wenn eine Einigung über das dreijährige Pauschquantum nicht erreicht werden sollte, von mehreren Seiten des Hauses ein Kompromiß auf ein zweijähriges Pauschquantum vorgeschlagen werden soll.
Meine Herren, Sie würden dadurch sich und die Interessen des Landes wesentlich kompromittiren und eine Einigung nahezu unmöglich machen, und ich glaube erklären zu können, daß wir in der Lage sind, auf ein solches Kompromiß des Krompromiffes nicht eingehen zu können.
Meine Herren, es ist durchaus unkonstitutionell, der Regierung mehr Geld zu bewilligen als sie verlangt, und daß man ihr mit dem zweijährigen Pauschquantum mehr Geld giebt als mit dem dreijährigen, habe ich vorhin nachgewiesen, als ich darthat, daß die Ersparniste, wenn sie als Einnahmen hinzutreten, auf kürzere Zeit vertheilt, größer sein würden, als das Verlangen der Regierung gegenwärtig ist; cs liegt ihr aber, und ich meine mit Recht, an der halben Million, die sie pro Jahr mehr bekommen soll, sehr viel weniger als an der Sicherheit, die sie befähigt, die Armee-Einrichtungen dauerhaft zu machen, und die Ersparnisse, welche gemacht werden durch Ausgleichungen von einem Jahre in das andere, welche sie beabsichtigt und deren Realisirung von dem Herrn Abgeordneten von Treitschke in ausgiebiger Weise anerkannt worden ist.
Weine Herren, ob das Organisationsgesetz, dessen vorherige Vorläge vor der Berathung des Spezialetats von mir verlangt wurde, in dieser Legislaturperiode uns vorgelegt wird, also 1873, so daß nach der Regel der Theilung der Arbeit das Organisationsgesetz von diesem Hause berathen wird, die Spezialetats aber von unseren Nachfolgern, oder ob« man in einer gerechtfertigten Scheu des Hauses in seiner letzten Sitzungsperiode eine sür lange Dauer hin bestimmende Institution seinerseits zu schaffen, eS vorziehen sollte, iin Jahre 1874 mit einem Organisationsgesetz und Specialetats gleichzeitig vorzugehen, darauf, meine Herren, lege ich einen untergeordneten Werth.
Ich möchte Sie nur bitten, sich vor der Furcht zu hüten, d. h. dem Scheine der Aengstlichkeit keinen Werth beizulegen, welcher Sie in den Augen einiger Wähler vielleicht treffen könnte, wenn Sie den Berathungen über den Militäretat zunächst aus dem Wege gehen.
Es ist kein aus dem Wege gehen.
Es ist nicht gut, alle Rechte zu gebrauchen, die man hat, wenn man einsehen muß, daß man sie zum eigenen Schaden gebraucht.
Geben Sie der Regierung, bitte, kein Geld, welches sie nicht verlangt, geben Sie der Regierung, geben Sie dem Vaterlande diejenige Sicherheit, welche Sie für die Armee verlangen müssen, weil in der Ausrechthaltung unserer Armee die Sicherheit aller unserer bürgerlichen Freiheiten, alle unserer sittlichen Entwickelung, aller unserer nationalen Wohlfahrt liegt.
Unterschätzen Sie diese Bürgschaft nicht und sagen Sie nicht, daß diejenigen, welche dieser Bürgschaft einen hohen Werth beilegen, auf den Krieg spekuliren, Kriegsfanatismus haben.
Ich schließe mit denselben Worten, wie neulich: ich habe keinen Fanatisnrus für den Krieg; aber: 81 vis xaeow, xuru bellum!
(Beifall rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, wenn es irgend Welche in dem Reichstags gegeben hat, welche bei dem diesjährigen Militär-Etat einen Antrag haben stellen und durchführen wollen, daß die deutsche Armee abgerüstet werde, so hat der Herr Abgeordnete von Treitschke diese Ansicht gründlich zurückgewiesen.
(Zustimmung.
Sehr gut!)
88 612 34.
Sitzung.
Ges.
betr.
d. Friedenspräsensstärke des Heeres u. d. Ausgaben für dieselbe pro 1872—74.
l. Ber.
Ebenso, meine Herren, wenn es irgend Einen in der Versammlung giebt, der pflichtvergessen das große Deutschland wegen einiger Millionen Thaler in Frage stellen, ja sogar in Gefahr kommen lassen will, dem hat gleichfalls der Herr Abgeordnete von Treitschke mit sehr beredten Worten gedient.
(Zustimmung.)
Aber es sitzt Keiner dieser Art in der Versammlung (sehr richtig) und es ist eine Einleitung, sei es gegen politische Freunde, sei es selbst auch gegen politische Gegner, welche sofort damit beginnt und von der Voraussetzung ausgeht, daß die Gegner in unwissender Thorheit oder gar in sträflicher Absicht ihr Land beschädigen wollen, nicht geeignet, eine ruhige Debatte herbeizuführen.
Wenn dazu Herr Abgeordneter von Treitschke sich beklagt hat, daß eine gewisse Unruhe in der Luft liege, während wir zur Berathung des Militäretats schreiten, so erkläre ich, daß ich wohl über die Vorgänge, die seit der Vorlage des Militäretats und heute stattgefunden, manche unruhige Stunde zugebracht habe, aber ich bemühe mich, wenn ich als Volksvertreter über den Etat, über die höchsten Interessen des Staates berathe, nicht eine subjektive Reizbarkeit in die Debatte zu bringen.
Und ich für mich bekenne, daß nicht die geringste Veranlassung vorhanden war zu einer anreizenden Rede zur Beruhigung für diejenigen, die etwa Unruhe in die Debatte hineinbringen möchten.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete von Treitschke hat gegen diejenigen plädirt, welche die Absicht haben, in diesem Jahre ein Pauschquantum nicht zu bewilligen; denn die Regierung bekenne und trete vor uns, daß sie einen Militäretat nicht vorlegen könne.
Solle man sie denn zu falschen Ziffern provoziren
Nun, meine Herren, wenn eine solche Absicht in dieser Versammlung bestanden hätte, so wäre ja die Abwehr des Herrn von Treitschke sehr am Platze; aber es giebt keinen einzigen Abgeordneten im Reichstage, der nicht von Hause aus auf die Idee des Pauschquantums eingegangen ist und der, mit größerer Ruhe zwar, aber doch immer mit gleicher Bestimmtheit befürwortet hat, es könne in diesem Jahre von nichts Anderem als von einem Pauschquantum die Rede sein.
Denn die Regierung trittt vor uns mit dem Bekenntniß, daß sie in dieser Session einen specialisirten Militäretat nicht vorlegen könne.
Wenn wir dann aber in der Denkschrift der Regierung studiren und nicht bloß in allgemeinen geschichtlichen Betrachtungen uns verlieren, so lesen wir aus der Feder der Regierung, daß sie für das nächste Jahr in der Lage sein werde, einen Specialetat vorzulegen, und daß die Vorarbeiten bereits gemacht werden.
Wenn der Herr Kriegsminister, der die höchste Autorität, und in Militärsachen eine höhere Autorität noch ist als der Herr von Treitschke, (sehr gut!)
wenn der Herr Kriegsminister in der Rede uns sogar darthut, daß der Militäretat für das Jahr 1873 schon sehr weit vorgeschritten sei in der Arbeit, und wenn wir nun unschuldig diesem Gesichtspunkte folgen und erwidern: Wir wollen ge.
aü nach dem Inhalte dieser Erklärung der Regierung v-fahren, dieses Jahr ein Pauschquantum und im nächsten Jahre einen specialisirten Militäretat bewilligen, wie darf da ein Abgeordneter irgend einem Theile des Hauses den Vorwurf machen, wenn ausgeharrt werde bei dieser von der Regierung uns unterbreiteten Vorlage, daß man die Interessen des Landes nicht genug wahre!
(Sehr richtig!
links.)
Merkt er denn nicht, daß dieser Vorwurf direkt gegen den Kriegsminister, geht
Merkt er denn nicht, wenn er von „gefälschten Zahlen ''spricht, zu denen man den Kriegsminister zwingen wolle, daß die Regierung nach ihrer eigenen Behauptung den Reichstag damit amüsirt hat, daß sie in einigen Monaten ihm „gefälschte Zahlen ''vorlegen wolle
(Sehr gut!)
Herr von Treitschke sagt ferner: Wie könne man in einer Lage, wie die gegenwärtige, an eine Herabsetzung der Präsensstärke denken!
und er hat das harte Wort gebraucht: Gambetta werde sich darüber die Hände reiben und Thiers werde sich darüber freuen; d. h.: die Herabsetzung der Präsensstärke sei eine Begünstigung der äußersten Feinde Deutschlands.
Ich würde auch indirekt keinem Mitglieds des Hauses diesen Vorwurf machen.
Mindestens müßte ich nicht ein so geringer Sachkenner des Militäretats sein, wie Herr von Treitschke uns sammt und sonders geschildert hat; und er selbst ist ja doch auch ein Mitglied des Hauses und wie kann er, ehe er Sachkenntnisse hat, nun schon einer gewissen Stellung vorwerfen, man begünstige die Feinde des Landes!
(Beifall.)
Aber, meine Herren, ich werde ihm eine große Autorität vorführen, und er würde selbst, wenn er sorgfältig die Vorlage studirt hätte, sich haben sagen können, daß die Präsensstärke, welche der Gesetzentwurf vorschlägt, keine wahre ist, und daß der Herr Kriegsminister sogar glaubt, unter diese Präsensstärke heruntergehen zu dürfen.
Ich erwähnte die Worte des Herrn Kriegsministers, wie ich sie mir protokollarisch notirt habe, und ich habe als Kommissar des Hauses das Recht, dies zu thun —unter diese Präsensstärke heruntergehen zu können, ohne das Land zu schädigen.
Lesen Sie noch einmal die Nummer 102!
Aus die wiederholteAnfrage, die ich andieKommissarienderRegierung gerichtet habe, wie groß denn die durchschnittliche Präfensstärke sei denn an diesem Worte „durchschnittlich ''hat mir sehr viel gelegen war eine Antwort nicht zu bekommen.
Hierauf hat mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete von Forckenbeck die Frage vereinfacht; er wünschte wenigstens die Präsensstärke nach den Berichtlisten mitgetheilt zu erhalten; diese haben wir erhalten.
Wie ich denn anerkennen muß und ich erkenne es gern vor dem Reichstage an, weil dies ein Zeugniß ist von dem versöhnlichen Sinne, in welchem bis zu dieser Vorlage zwischen der Regierung und dem Reichstage und aus den Kommissionen des Reichstages verhandelt worden ist ich erkenne deshalb an, daß unsere sämmtlichen Anfragen mit einem Entgegenkommen beantwortet worden sind, welches in der That jede Anerkennung verdient.
Und in diesen Berichtlisten findet sich nun, daß erstlich die Etatsstärke der Jahre 1868 und 1869—1870 wurde nicht eingeschlossen, weil es ein Kriegsjahr war hinter der Präsensstärke geblieben ist, welche die Verfassung vorschreibt.
Sie finden ferner, daß auch unter diese Etatsstärke sehr erheblich heruntergegangen worden ist, daß nur ein einziges Mal die volle Etatstärke vorhanden war, während dieser 2 Jahre, so daß also die Präsensstärke unter dem war, was gegenwärtig bewilligt werden foll, wie ich glaube, dem Scheine nach in der jetzigen Vorlage der Regierung.
Sodann habe ich mir protokollarisch, dem Herrn Kriegsminister gegenübersitzend, niedergeschrieben, und will es Ihnen mit der ganzen Lebendigkeit der Verhandlung hier im Hause reproduciern.
Der Herr Kriegsminister wurde gefragt, ob er denn beim Pauschquantum sich nun dafür Pflichtig mache, den Präsensstand mit 1 Procent der Bevölkerungsziffer aufrecht zu erhalten, nach dem Inhalt der Verfassung Darauf sagte der Herr Kriegsminister abwehrend: dies sei nicht gut möglich, es treten Beurlaubungen, Sterbefälle ein u. s. w. Er war nämlich in dem Irrthum begriffen, daß der Fragesteller ihn verpflichten wollte, es müßte die Präsensstärks voll gehalten werden.
Ich sagte berichtigend darauf, der Herr Kriegsminister habe den Fragesteller irrig verstanden; der Herr Fragesteller wolle wissen, ob der Kriegsminister sich verpflichten werde, nicht mehr als die Präsensstärke zu erhalten.
Darauf erhielten wir die Antwort mit einer lachenden Abwehr gegen einen solchen Gedanken: ein solcher Gedanke könne ja nicht entfernt der Kriegsverwaltung in den Sinn kommen, im Gegentheil, sie erwäge die Frage, ob die Präsensstärke Herunterzusetzen sei.
Ich habe es mir protokollarisch notirt, und ich verbürge, daß ich damals die Worte fo, wre sie gesprochen sind, nach meiner Auffassung niedergeschrieben habe.
Also, meine Herren, die Frage, ob unter die Präfensstärke heruntergegangen werden könne, die übrigens durch die Berichtlisten selbst zum Theil entschieden erscheint, ist eine so fein technische, daß ich mit gutem Grunde verlange: Man soll Abgeordneten, welche über die Präsensstärke öffentlich Liskutiren wollen.
'134.
Sitzung.
Ges-, betr.
d. Friedenspäsensstärke des Hreres u. d. Ausgaben für dieselbe pro 1872—74.
l. Ber.
618 nicht den Vorwurf machen, daß sie auf dem Antlitz des Herrn Thiers Lächeln hervorrufen würden, und daß Gambetta sich darüber vergnügt die Hände reiben würde.
Meine Herren, das sind rednerische Floskeln, (Sehr richtig!
links.)
mit denen man nichts, gar nichts anfangen kann, und wissen Sie, was die Gefahr der ewigen Pauschquanten ist
Sobald derartige Gesetze Ihnen vorgelegt werden, sofort schlüpfen die Redefloskeln aus allen Höhlen und Winkeln hervor.
(sehr gut!
links) Dagegen, wenn man einen Specialetat beräth, so mag vielleicht dieses alles sich m der Generaldebatte ablagern, in der Specialdebatte aber kommen die Sachverständigen und die objektiv diskutiren wollen, zum Wort.
Ein Zweites als Beispiel.
Herr von Treitschke meldet eine große Gefahr; er habe gehört, einige dächten daran, die Kavallerie zu vermindern.
Nun kommt die Erinnerung an unsers Ulanen in Frankreich, ob wir uns ihren Heldenthaten und solchen Erinnerungen verschließen wollen.
Ich so wenig, wie Herr von Treitschke, obgleich ich von einem solchen Vordrängen meiner Gefühle öfter Abstand nehme.
Aber, meine Herren, ich kann Ihnen bezeugen, und es wird mir nicht widersprochen werden, daß in den technischen Kreisen die Frage sehr erwogen wird, ob wir Kürassierregimenter gebrauchen.
(Hört!
links.)
Ich gebe kein Urtheil darüber ab, sonst würde mir ja gleich vorgeworfen, daß sich in eine technische Debatte eingehe, wovon ja dieses Haus verfassungsmäßig nichts verstehen soll.
Aber ich berichte getreu, daß in der Mitte der Offizierskceise die Frage sehr erwogen wird, ob diese Regimenter gebraucht werden; die haben mit den Ulanen des Herrn von Treitschke nichts zu thun.
(Hört!
Heiterkeit.)
Und wissen Sie, meine Herren, was diese Kleinigkeit bedeutet
Sie bedeutet bei 17 Kürassierregimentern mehr als 5 Millionen jährlich.
(Hört, hört!
links.)
Da sehen Sie den Unterschied, ob man mit allgemeinen-Redewendungen und historischen Reminiscenzen in einer Generaldebatte über ein Pauschquantum spricht, oder ob man einen Specialctat beräth.
Ich habe den Wunsch, daß, wenn über die.
Frage diskutirt wird, ob diese Regimenter nothwendig seien, von beiden Seiten Sachverständige darüber verhandeln.
Der Herr Kriegsminister ist eine sehr bedeutende Autorität und wird sehr wohl im Stande sein, der Mehrheit des Reichstages die Ueberzeugung beizubringen, daß die Abschaffung nicht thuniich sei, wenn er derselben Ansicht ist, was ich vorläufig noch nicht weiß.
Hat er aber diese Ueberzeugung beigebracht, so haben wir gewonnen, was wir durch jede Diskussion gewinnen, Klärung im Lande und Zufriedenheit mit unseren Einrichtungen, während bis jetzt nach dem sachverständigen Urtheil vieler Offiziere es haben ja nicht viele das Glück, mit den höchsten Autoritäten zusammenzukommen und mit den osficiellen Personen, es giebt auch Solche, welche schon mit einer militärischen Autorität weinen umzugehen, wenn sie einen bloßen General sprechen, und wenn sie aus dem Munde eines Generals hören, wie man es hören kann, daß die Kavallerie-Regimenter überflüssig seien, so haben diese Bürger den festen Glauben, fünf Millionen Thaler jährlich würden hinausgeworfen, und man hätte bei dieser Kleinigkeit eine Summe sparen können, welche weit größer ist als die Summe, die zur Erhöhung aller Beamtenbesoldungen nöthig ist.
(Sehr gut!
links.)
Ist es nicht ein großes Landesintereffe, daß Fragen derart hier diskutirt und wenigstens die Möglichkeit gegeben werde, öffentliche Irrthümer dieser Art zu berichtigen
Glauben Sie wirklich, daß wir mit dem Etat und insbesondere mit dem Militäretat lediglich in der Absicht nach Hause gehen, mit einigen Hunderttausend Thalern weniger auszukommen
Ich schließe mich davon aus, und ich bekenne, sobald mir dargethan wird, daß die Bedürfnisse der Armee eine Bewilligung nothwendig machen, namentlich ihr guter Zustand, so werde ich, wie der Herr Abgeordnete Gras Bethusy-Huc mich herausgefordert hat, diese Summe bewilligen, und mich durchaus nicht scheuen, gegen irgend ein Vorurtheil zu verstoßen.
Ich habe nicht die Absicht des Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy, der schnell einen Handel auf drei Jahre abschließen will, weil, wie er sagt: wenn heute dieser Handel nicht geschlossen wird, so muß für die Bedürfnisse der Armee mehr gezahlt werden, deswegen gewähre man schnell das dreijährige Pauschquantum.
Dieser Grund ist aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy gekommen, ich habe mir ihn notirt, und er wird mir Gerechtigkeit widerfahren lassen, wenn er den stenographischen Bericht nachliest, daß er dies gesagt hat.

Ich erwidere dagegen: und wenn dieses Gesetz angenommen wurde und der Herr Kriegsminister wiese nach, es sei unmöglich, mit diesem Pauschquantum durchzukommen, so wird er immer eine Mehrheit im Reichstage finden, welche ihm mehr bewilligen wird Angesichts dieses Nachweises.
Denn wissen Sie, was uns trennt
Sie wollen ohne Nachweis Bewilligungen machen, und ich will den Nachweis.
(Bravo!
links.)
Sie scheuen die Diskussion, ich scheue sie nicht; Sie haben die Diskussion abgeschnitten.
Der Herr Abgeordnete Graf Bethusy hat, nachdem er sich selbst als den Urheber des Gesetzes bekannt, welches vermuthlich unmöglich machen wird, über meinen sachgemäßen Antrag zu diskutiren, es sich sehr leicht gemacht, indem er diesen Antrag mit einem paar oberflächlichen Worten zurückgeworfen hat, ihn für eine Beschädigung der Armee erklärt hat, ohne ein sachliches Gutachten darüber beizubringen, oder auch nur die Gründe anzugeben.
Ich dagegen habe gewünscht, daß auf Grund meines Antrages diskutirt werde, und wenn mir dann bewiesen wird nicht mit bloßen Versicherungen, denn aus Versicherungen hin, so sehr ich das Vertrauen zu den höchsten Autoritäten habe, ich kann die menschliche Natur nicht verbessern, auf Versicherungen hin kann man nicht überzeugt werden, aus bloßen Versicherungen hin kann man einen gewissen Glauben erhalten, aber nicht überzeugt werden; jede gute Sache muß ihre Gründe haben.
Wenn aber Gründe vorgetragen werden, und die Ueberzeugung geschafft wird, daß ein Abstrich absolut unmöglich sei, so verbürge ich mich für die Mehrheit des Reichstages, daß sie so viel bewilligen wird, als nöthig sein wird nach dieser Ueberzeugung, aber vor der Debatte wollen wir nicht zurücktreten.
Der Herr Abgeordnete Gras Bethusy will, und das ist die innerste Idee seines Antrages, weshalb er das Gesetz so freudig begrüßt, und er spricht feierlich im Namen seiner Freunde, während er dies thut er will warten mit jedem Specialetat, bis ein Organisationsgesetz gegeben sei.
Der erste Satz seines Organisationsgesetzes seine Privatansicht, nicht von seinen Freunden getheilt, er spricht dies nur in seinem Namen geht dahin, daß alle Wehrfähigen durch die Armee gehen und gebildet werden, ein Gedanke, welchen der bayerische Äbgeordnete Herr Kolb im vorigen Jahre mit wenig Glück in Bayern vertreten hat, nämlich der Gedanke der Volkswehr.
Ich wünsche das Räthsel gelöst, dieses Sphinxräthsel, wie jeder waffenfähige Mann durch die Armee gehen kann anders als auf dem Wege der Volkswehr.
Sodann will der Herr Gras Bethusy eine Abkürzung der Dienstzeit von 3 Jahren ich weiß nicht, ob auf oder 2 4 Jahre.
Das sind die Voraussetzungen für sein Organisationsgesetz, Und glauben Sie wohl, daß dies in den nächsten Jahren zu Stande kommen wird
Ich glaube wirklich nicht!
(Heiterkeit.)
Und nun hören Sie die Drohung, die der Herr Abgeordnete Gras Bethusy daran knüpft, damit die Regierung Furcht bekomme vor dem, was er eben sagt!
„Er werde nicht früher einen Specialetat geben, bis dahin immer nur Pauschquanten (Heiterkeit.)
614 34.
Sitzung.
Ges.
betr.
d. Friedenspräscnsstärke des Heeres u. d. Ausgaben für dieselbe pro 1872—74.
I. Ber.
Soweit ich den tapferen Herrn Kriegsminister kenne, wird diese i Drohung ihn nicht erschrecken!
Wenn wirklich so lange gewartet i werden soll mit der Bewilligung eines Specialetats, bis dieses i Organisationsgesetz fertig wird, so will ich dem Herrn Abgeord- j neten im Voraus sagen, wie es sich gestalten wird.
Er oder i mindestens kongeniale Freunde werden uns in der Generaldebatte darüber einen Vortrag halten: um Gottes willen, es möge der Reichstag doch nur das Organisationsgesetz annehmen, denn bis dahin erhalten wir keinen definitiven Etat.
Und das würde in der That ein sehr wichtiger Grund sein, um über manches Fehlerhafte im Organisationsgesetz hinwegsehen zu lassen.
Oder auch, es wird dann hingewiesen werden auf die Gefahr des Konflikts.
Ich habe heute gehört, daß, ich weiß nicht wem, der Vorwurf gemacht wird, es werde leichtfertig über den Konflikt gesprochen.
Meine Herren, ich habe nicht gefunden, daß blos bei dem Militäretat von Konflikt gesprochen wird, sondern auch bei Organisationsgesetzen, und daß diese Drohung aus gewisse Gemüther Eindruck macht, auf andere Gemüther nicht.
Denn ich bin, im Ganzen genommen, der Meinung, der Konflikt oder die Furcht vor demselben entspringt entweder- aus schwachen Nerven, oder wird von schwachen Nerven empfangen.
Wenn Sie (nach reLts) überall einen Konflikt wittern, sobald wir in eine sachgemäße Berathung eintreten, dann ist es absolut unmöglich, irgend eins fruchtbare.
Debatte zu führen; (sehr richtig!
links) wirklich unmöglich, sowie Sie von vornherein sagen: die Regierung hat erklärt, daß sie eine bestimmte Summe braucht, Sie wollen blos eine geringere Summe bewilligen; das ist der Konflikt!
Glauben Sie, daß der Herr Kriegsminister unüberlegt einen Etat einbringt
Ich habe gar keinen Zweifel, daß er von Hause aus die Meinung hat: diese Summe brauche ich mindestens.
Darum würde also jede Amendirung im Etat ein Konflikt oder ein Grund zu einem Konflikt sein
Ob derartige Diskussionen zur Erhöhung der Würde des Reichstages, zur Befestigung unserer parlamentarischen Verhandlungsweise beitragen, überlasse ich Jenen, die häufig genug mit der Konfliktsschelle kommen.
Wir müssen den Dingen geradeaus ins Gesicht sehen, und wenn die Erklärung einmal fällt, es sei unmöglich, einen solchen Etat anzunehmen, wenn die Regierung einmal über einen Etat einen solchen Beschluß, einen so gefährlichen Beschluß gefaßt haben sollte, dann, meine Herren, halten Sie die Reden darüber, ob man lieber nachgeben soll oder dem Konflikte sich aussetzen; aber beim Eingang einer sachlichen Berathung uns gleich mit Konflikt zu drohen, dies auf uns wirken zu lassen entweder Ihre Nerven sind schwach, oder Sie spekuliren auf die Schwäche unserer Nerven!
(Bravo!
links.)
Es wird ferner gesagt, niemals sei eine Zeit ungünstiger gewesen, einen Militür-Friedens-Etat zu berathen, als gegenwärtig, und hier gehe ich nun über zu der Gruppe der wirklichen Gründe.
Denn, meine Herren, ich bekenne, daß ich mit der größten Aufmerksamkeit allen objektiven Gründen zugehört habe, die aus gewiß reiflich erwägendem Gewissen für diese Gcsetzesvorlage gekommen sind, und ich werde das können Sie meinen persönlichen Beziehungen zutrauen mit der größten Objektivität auch den zukünftigen Gründen zuhören, denn ich wünsche, wenigstens die Ueberzeugung zu erhalten, daß Gründe möglich sind für dieses Gesetz dies würde mir schon zur großen Beruhigung gereichen, und zwar, ich will cs offen sagen, meiner persönlichen Beziehungen wegen und auch des Reichstages wegen.
Es ist also gesagt worden: wie kann man heute über einen Friedensetat berathen ich will diese Gründe einzeln nehmen erstens, während ein Theil der Armee in der Okkupation in Frankreich sich befindet
Meine Herren, dieser Zweifel ist auch mir aufgestoßen, und wir haben deshalb in den Verhandlungen der Kommissarien auf diesen Punkt ein besonderes Gewicht gelegt und cs hat sich dabei herausgestellt, daß Alles, was mit der Okkupationsarmee in Frankreich zusammenhängt, gar nichts mit dem Friedensetat zu thun hat.
(Hört!
links.)
Es hat sich dabei herausgestellt, daß nicht allein die sämmtlichen Truppen, die sich in Frankreich aushalten, sondern auch sämmtliche Mannschaften, die in Folge dessen zu Hause mobilistrt sind, nicht von dem Friedensetat gespeist werden, sondern daß diese Kosten auf ein besonderes Konto kommen, sie werden aus den Kriegskosten bestritten und aus den Kriegsentschädigungsgekdern soll das, was fehlt, hinzugefügt werden.
Der Herr Vertreter des Kriegsministeriums unter den Kommissaricn hat diese Summen in einer fast unglaublichen Höhe ich glaube 14 oder 18 Millionen geschätzt, die wir für die 50, 000 Mann extra zu zahlen haben werden und von der ein Theil sich aus den Zuschüssen bestreiten lassen wird, die von Frankreich gemacht werden, der andere Theil aus den Kriegsentschädigungsgeldern genommen werden soll.
Die Höhe der Summe hat mir fast unglaublich geschienen, ich habe deshalb mehrfach die Frage wiederholt und Sie sehen, welches Gewicht ich dem technischen Gutachten beilege, ich bin seitdem belehrt, daß diese 14 oder 18 Millionen ich weiß die Zahl nicht mehr genau, neben dem Etat einhergehen und der Friedensetat nicht das Mindeste damit zu thun hat.
Es ist zweitens gesagt worden, es fei jetzt die Zeit besonders kriegerisch.
Meine Herren, in meiner langen parlamentarischen Praxis und ich habe wirkliche Kriegsjahre im Parlamente mitgemacht habe ich mich gehütet, über auswärtige Angelegenheiten und über Krieg und Frieden zu sprechen, weil ich gefunden habe, daß sämmtliche Redner, sowohl die, welche im Hause, als die, welche am Tisch des Bundesraths sitzen, mit Ausnahme von Einem oder Zweien, nicht wissen, wie es mit Krieg und Frieden steht, (Heiterkeit!)
und weil ich es mir von jeher zum Grundsatz gemacht habe, nicht dunkle Motive in klare Angelegenheiten hineinzumischen.
Der Grund, daß ein Krieg ausbrechen könne, wird heute wie nach drei Jahren gelten, denn, wenn ich mir eine Meinung darüber machen darf, so denke ich mir wenigstens, daß so lange 50, 000 Mann in Feindes Land stehen, daß so lange die Grenzen besetzt sind, so lange wir Grenzfestungen in Händen haben und so lange die Armee und die Reorganisation in Frankreich fehlt, mindestens nach meinem bescheidenem Verstände die Kriegsgefahr für die allernächste Zeit, über die wir verhandeln, geringer ist, als sie später sein wird.
(Sehr wahr!)
Auch Staatsmänner von höherer Einsicht haben ungefähr eine gleiche Anficht; aber ich gebe zu, meine Ansicht mag so werthloö sein, wie die der anderen Herren, da wir ja erfahren haben, daß selbst leitende Minister keine Ueberzeugung darüber haben, ob wir in 14 Tagen Krieg oder Frieden haben werde ».
Wir leben einmal in einem solchen Zustande, und nicht blos seit heute, sondern diese europäische Kriegsgefahr ist vorhanden seit dem Jahre 1848, (Sehr richtig!
und Widerspruch) seit dem Krimkriege ist sie sicher vorhanden, und wenn wir nach diesem Grundsätze einer uns nicht bekannten Kriegsgefahr wegen uns der Diskussion des Militäretats enthalten sollen, dann ist es in der That besser, daß wir überhaupt keinen Militäretat diskutiren und zum eisernen Etat kommen.
(Bewegung.)
Was ist denn der Unterschied, meine Herren, zwischen: dem, was wir fordern und zwischen dem, was Sie fordern
Sie wünschen durchaus, eS müsse heute ans drei Jahre bewilligt werden.
Herr von Bethusy hat sogar nebenher gesagt, es sei dies finanziell viel günstiger, und um einmal ein Argument zn nehmen, welches auf der linken Seite des Hauses vielleicht wirken würde, hat er auseinandergesetzt, daß, wenn man auf ein Jahr oder auf zwei Jahre bewillige, fo bewillige man mehr, als auf drei Jahre.
Die Regierung wird wohl nicht ganz dieser Meinung sein.
Aber hierin herrscht eine falsche verfassungsmäßige Theorie, die auch von dem Herrn Abgeordneten von Treitschke wiederholt worden ist, als ob bei dem Pauschquantum auch die drei Jahre sich gegenseitig übertragen.
Das ist thatsächlich nicht wahr, sondern nach 34.
Sitzung.
Ges.
betr.
d. Friedenspräsensstärke des HeereS u. d. Ausgaben für dieselbe pro 1872—74.
I. Ber.
615 unserer Verfassung muß über die Ausgaben jedes einzelnen Jahres Rechnung gelegt werden, und die Ersparnisse dieses Jahres müssen wiederum an die Reichskasse abgeführt werden.
(Zustimmung links.)
Es scheint also, daß der Hauptautor dieses Antrages, der Herr Abgeordnete Graf Bcthusy, von einer falschen Vorstellung über seinen eigenen Antrag ausgegangen ist.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Die finanzielle Nebenausschmückung ist nicht ganz zutreffend, ich verspreche dem Herrn Abgeordneten aber, daß ich keinen Gebrauch davon mache, ihn zu widerlegen, weil ich annehme, daß sämmtliche Herren, welche uns Heute überzeugen wollen, daß wir durch das Gesetz gut fortkommen, dies Motiv nur als Nebengrund brauchen, um uns zu beruhigen, daß dies aber nicht das Hauptmotiv ihres Antrages ist, sondern derselbe sich in weit höheren Regionen bewegt.
Mögen Sie wie vorhin auss Neue ein Pauschquantum für 1873 bewilligen, aber zuvor warten Sie die Erklärung der Regierung ab- Wir sind im Irrthum gewesen; die Arbeiten, die wir als Vorarbeiten gemacht haben, waren schlecht, sie sind unbrauchbar, wir können wieder keinen Militärctat vorlegen.
Aus diesen Gründen werden Alle, die davon überzeugt sind.
ein neues Pauschquantum bewilligen müssen.
Es ist möglich, daß sich dies im Jahre 1873 wiederholt prophezeien kann ja Niemand.
Sie aber wollen alles dies heute schon thun, gegen die jetzige Erklärung der Regierung, daß sie schon in der nächsten Session einen specialistrten Etat vorlegen wolle.
Nun denken Sie sich, wie die Vorstellung in meinem Kopfe sich abspiegelt.
Ich stelle mir die Sache so vor, daß Sie sagen: der Reichstag hat ohnehin zu viel zu thun, um über den Mililäretat zu diskutiren; denselben ganz zu bewilligen oder Abstriche zu machen, das ist das allerschwerste Geschäft; wir sind von parlamentarischen Arbeiten überlastet und wir sollten deshalb diese schwierigste Arbeit von dem Reichstage wegschaffen.
So spiegelt sich in mir die Vorstellung ab, und cs läßt sich ja eigentlich darüber sprechen.
Aber was hat das Volk bei den allgemeinen Wahlen vorausgesetzt
Ich spreche nicht von einzelnen Kreisen, ich sage nicht, was mein Wahlkreis, meine Wähler gesagt haben; aber können Sie bestreiten, daß in den Regierungsblättern, daß von sämmtlichen Parteien und an sämmtlichen Wahlortcn gesagt wurde, es sei dieser Reichstag besonders wichtig, weil der specialistrte Militärctat zum ersten Mal zur Berathung kommen werde.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich glaube an kein imperatives Mandat, aber das werden Sie mir zugeben, es giebt Voraussetzungen bei den allgemeinen Wahlen, über welche man sich nicht staatsklug hinwegsetzen kann, außer wenn die äußerste Noth herantritt.
Würden Sie noch in dem letzten Jahre Ihrer Thätigkeit einen Specialetat berathen, würden Sie sich wenigstens vorbehalten, im Jahre 1873 an diesen Specialetat heranzutreten!
(Abgeordneter von Kardorff: Nein!)
Herr von Kardorff will das nicht, ich habe das schon vorhin aus dem Munde des Herrn Grafen Bethusy-Huc vernommen, aber der Reichstag wird dann sein Wort nicht einlösen.
Andere, als die Herren von Bcthusy und von Kardorff könnten beispielsweise sagen: machen wir das Geschäft mit einem Male ab, in vier Monaten müßten wir wieder über den Militäretat berathen, und das ist unmöglich, die Zeit ist zu kurz gegen die Ansicht des Herrn Kriegsministers, der diese Zeit für ausausreichend gehalten hat, um den Specialetat zu berathen.
Aber Sie lehnen auch dies ah.
Glauben Sie wirklich, den Interessen, denen Sie dienen wollen, damit wirklich einen Dienst zu leisten
(Stimmen rechts: Jawohl!)
Sie glauben es, ich weiß es.
Aber es ist eine vielverbreitete Ansicht, daß Gefahr darin liegt, bei den nächsten allgemeinen Wahlen wiederum dies Bgitationsmittel und jede Wahl muß Agitationsmittel haben wirken zu lassen, ob der Militärctat berathen werden soll, oder ob, nachdem die Mandate angenommen sind, man sich in hoher Weisheit darüber hinwegsetzt.
(Hört, hört!
links.)
Sie (rechts) wollen es, es ist möglich, daß Sie in Ihren Kreisen die Stimmung verbreitet finden, aber ich wünsche, daß das Volk über Fundamentalsätze zur Ruhe komme, ich wünsche, daß ihm nicht immer und immer entgegengehalten wird, die Zustände seien provisorisch, seien noch nicht befestigt, man könne noch keine definitiven Institutionen machen.
Endlich einmal will das Volk sich auch gesicherter Güter freuen und es will sich nicht in die Nothwendigkeit versetzt sehen fortwährend Gründe hören zu müssen, die nur von der Alarmglocke herrühren.
Meine Herren, ich glaube wirklich, daß niemals ein besserer Zeitpunkt war, einen Militäretat sachlich zu berathen, als der gegenwärtige ist, unter der Voraussetzung, daß ein Spezialetat uns vorliegt.
Wann haben Sie je eine so versöhnte Stimmung zwischen dem Heer und dem übrigen Volke gehabt
Wann sind je so anerkannt worden die Dienste, welche die Armee uns geleistet hat
Ist nicht der Zeitpunkt, in welchem eben die Gefahr überwunden, aber noch nicht vergessen ist, der geeignetste, sachgcmäßeste, um über einen Militäretat sachlich zu berathen
Die Irrungen vor dieser Zeit find meist entsprungen daraus, weil viele im Volk geglaubt haben, es sei überhaupt das Militär ein überflüßiger Luxus und weil sie Alles, was sie bewilligten, mit Widerwillen, wie weggeworfenes Geld bewilligt haben.
Aber heute, meine Herren, gegen die frische Rückerinnerung an die großen Dienste der Armee, gegen die frische Nückerinnerung an die Gefahren, die beseitigt sind, werden die sachlichen Gründe gelten und wir werden Alle gemeinschaftlich die bloßen Redensarten von den sachlichen Gründen zu trennen wissen.
Sie bekommen eine solche Zeit nicht leicht wieder das sage ich den Herren auf der rechten Seite dieses Hauses!
Es ist nicht alles gut, was für den Tag Gewinn bringt.
Es giebt gewisse Streitigkeiten, die weder der rechten noch der linken Seite zuträglich sind und cs ist daher gemeinschaftliches Interesse, für das ich rede, nicht bloß etwas, was blos Ihnen zum Vortheil gereichen sollte.
Denn, meine Herren, ich wünsche nicht, daß der Militäretat anders als sachlich berathen wcrde und andererseits hat nicht gerade jetzt die Militärverwaltung, hat nicht jeder einzelne Offizier, den Beweis erhalten, daß der Reichstag, daß die Vertretung des deutschen Volks und das gesammte deutsche Volk nicht gewillt ist, dem Heere etwas zu schmälern, was ihm gebührt
Es wird daher, wenn wir heute mit Abstrichen kommen, wenn wir Anträge zur Diskussion stellen, so wird sicher nicht leicht Jemand die Meinung des Herrn Abgeordneten von Treitschke theilen, daß es auf eine Abrüstung und hinterlistige Schwächung der Armee abgesehen sei.
Unser Erwägnngsgrund ist doch wohl derartig, daß man ihn für die leichte Bequemlichkeit, die man in einer Session erkauft, nicht leicht weg von der Hand weisen kann.
Die Zukunft muß zur rechten Zeit vorbereitet werden.
Sie bereiten sie aber nicht gut vor, wenn Sie die Diskussion über den Militäretat hier in der Volksvertretung mundtodt machen und die Debatte in weitere Volkskreise verweisen.
Dann tritt jene Verbitterung ein, welche der Abgeordnete Treitschke vermeiden will.
Es ist ferner gesagt worden, es seien deshalb die nächsten Jahre nicht zur Berathung des Militäretats geeignet, weil neue Formationen vorgenommen werden sollen.
Meine Herren, darin habe ich gleichfalls Anerkennung auszusprechen gegen die Militärverwaltung.
Sie hat uns das Tableau dieser neuen Formation vollständig entfaltet.
Sie hat uns gezeigt, wie wenig diese Formationen eingreifen in die Berathungen des Militäretats.
Nach den Aeußerungen des Regierungsvertreters ist anzunehmen, daß diese Formationen soweit sie die Bildung besonderer Korps angeht, fertig sein würden, wenigstens fertig sein können, ehe der nächste Etat vorgelegt sein wird.
Ich glaube, das Meiste ist schon jetzt durchgeführt; denn es ist nur ein Abkommandiren von Regimentern und eine solche Eintheilung zu machen, die sich sehr leicht durch eine allgemeine Verfügung vollziehen läßt.
So Lars ich auf Grund von Verhandlungen mit Sachverständigen sagen.
Dagegen das Einreihen der neuen Truppen geschieht auf die einfachste Weiss und bringt gar keine Veränderungen hervor.
Es werden die 816 34.
Sitzung.
Ges.
betr.
d. Friedenspräsensstärke des Heeres u. d. Ausgaben für dieselbe pro 1872—74.
IBer.
Dienstpflichtigen aus Elsaß und Lothringen den bestehenden -Bataillonen der Infanterie zugewiesen, und nicht eine neue Offizierstelle wird kreirt; nur die xrimn plnnn wird geschaffen werden.
Wir haben es also gar nicht mit unklaren Verhältnisse zu thun, sondern nach der sehr dankenswerthen Belehrung, welche wir von den technisch höchsten Autoritäten empfangen haben, verhält es sich so, daß die badischen Regimenter unberührt bleiben, die hessische Division bleibt ganz unberührt, das Württembergische bleibt ein besonderes Korps, und wie wenig wir in Bayern bis jetzt einzuwirken haben, wird der MilitärVertreter des dortigen Landes wohl bezeugen können, wir sind Nicht einmal im Stande gewesen Aufschluß von ihm zu erhalten, wer dort über die Präsensstärke zu verfügen, wer die Beurlaubungen in Händen hat.
Obschon die Beurlaubungen der ganze Inbegriff der militärischen Stärke sind, so steht die Sache keineswegs fest, sondern ist uns auf einen Verfafsungsartikel hingewiesen worden, wonach es den Anschein hat, als ob Man in Bayern nicht ckehr zugestehe, daß man hier nicht mehr über die Beurlaubungen zu entscheiden habe, oder auch nur eine verfassungsmäßige Revision darüber vorbehalten sei.
Also Bayern wird uns leider nicht im Mindesten zu schaffen machen, und die übrigen Neuformationen sind der Art, daß sie nicht im Stande sind, den Etat zu verdunkeln.
Es ist Alles, was die Neusormationen kosten, bereits in dem diesjährigen Etat gefordert, und es ist die Mehrforderung,, welche in dem diesjährigen Etat gemacht wird, theils durch Ersparungen und theils dadurch, daß man für das elsaß-lothringische Kontingent Geld fordert, sie ist auch zum Theil damit begründet, daß die Neuformationen daraus bestritten werden sollen.
Also nicht einmal der Etat des nächsten Jahres wird mit den Kosten der Neuformation etwas zu thun haben.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir anzudeuten, weshalb mir außerordentlich viel an der Diskussion des Militäretats liegt.
Nicht etwa, daß wir bis auf die kleinsten Kleinigkeiten Untersuchungen anstellen, daß wir lange Budgetverhandlungen nach dem Vorgänge, wie sie in dem preußischen Abgeordnetcnhause zum Theil waren, führen, auf Hunderte von Thalern heruntergehen sollten.
An der Spitze steht nur der eine Punkt, daß wir endlich einmal beim Militäretat zu dem kommen wollen, was die Grundlage jeder Berathung, jeoer Bewilligung ist, zur Wahrheit.
Wir haben in Deutschland, seitdem der deutsche Bund besteht, nun noch nie ein Militärbudget berathen.
Als es uns zur Monitur vorgelegt wurde, hatte, s nicht viel auf sich, cs ist überhaupt sehr wenig über diesen Etat verhandelt worden; es liegt in der Natur der Volksvertretungen, daß, wo sie am Ende nichts zu beschließen haben, es auch mit der Diskussion ziemlich leicht genommen wird.
Wir haben in dem größten Bundesstaate, in Preußen, seit zehn Jahren keinen bewilligten und spccialisirten Militäretat gehabt.
Seit 1861 ist ein militärischer Etat noch nicht zu Stande gekommen, aber schon längere Zeit vorher war der Militäretat eine Unwahrheit.
In diesem Jahre hat der Herr Kriegsminister vorbereitet, denn es war eine bewußte und absichtliche Vorbereitung in der Denkschrift, daß er nicht im Stande sei mit 225 Thaler auszukommen und wenn wir also die höchste Ziffer der Präsensstärke gewähren, so ist dis Folgerung daraus leicht zu ziehen, daß mehr gefordert werden muß für den Militäretat.
Es ist dies, taktisch klug, vorsichtig zunächst in die Versammlung hineingeworfen worden.
Nun hat man mir und einem anderen verehrten Kollegen, dem Abgeordneten Richter einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir dieser Rechnung nachgefolgt sind und daß wir nun klar bewiesen haben, es sei eine Erhöhung des Militäretats in Aussicht.
Ich habe immer der Ansicht gelebt, den Kopf hinter den Busch zu stecken, habe noch nie Gutes gethan.
Wenn wir der Aufforderung des Herrn Kriegsministers nicht gefolgt wären und die Sache hier öffentlich zur Diskussion gebracht hätten, so würden wir wahrlich nicht den Nutzen davon gehabt haben.
Aber, meine Herren, es ist zu bedauern, wenn immer nur ein Theil einer Rede in Betracht gezogen und der andere weggelassen wird, wenn ein Beweis gegen den Redner geführt werden soll.
Was war der Schluß meiner Bemerkungen
Der Schluß war, daß wir uns auf 225 Thaler gar nicht einlassen können, weil diese Summe in sich keine wahre ist.
und es liegt deshalb lediglich daran, zu einer Feststellung zu kommen über die durchschnittliche Präsensstärke.
Ich spreche von einer „durchschnittlichen ''Präsensstärke, weil diese bestimmend ist und nicht etwa eine zufällige, wie sie zu der einen oder andern Zeit im Jahre stattfindet, und dies war auch der Grund, weshalb ich unter den Kommissarien immer diesen Punkt klar erüiren wollte.
Ich wünsLe deshalb, daß an den Specialien eines Militäretats alle Bedürfnisse nachgewiesen werden, und daß dann der Streit, ich meine der gütliche Streit und die Ausgleichung sich koncentrirt auf den Punkt, wo- er zu Ende gebracht werben muß, und daß er nicht zerstreut und abgelenkt werde auf andere Punkte, wo er nicht mit Nutzen geführt werden kann.
Die Denkschrift hat uns als Motive angeführt, daß die Soldaten gegenwärtig etwas mehr und besseres Brod bekommen, daß die Gegenstände theurer geworden; deshalb sei die Höhe des Mrlitäretats begründet.
Auf diesem Boden ist der Streit schlecht zu führen, weil wir nicht diese Angaben beanstanden, sondern nur eine Diskussion haben wollen, in der zum Vorschein kommt, wieviel denn die wirkliche Präsensstärke ist und unter welche Zahl hierbei nicht gegangen werden kann.
Nun sagt der Abgeordnete Graf Bethusy: Wir wollen alle Fragen derart lieber vertagen, bis wir zu dem Organisationsgesetze kommen werden.
Meine Herren, wenn nicht das Haus früher in reiflicher Diskussion alle diese Punkte in Frage gebracht hat, dann würde es bei dem Organisationsgesetze überrascht werden mit Bestimmungen, welche nicht mehr so harmlos sein werden, wie etwa Fehlbewilligungen im Etat, sondern welche fortwirkend sein werden und welche weit eher den Kern des Konfliktes in sich tragen als ein einmaliger Fehlgriff in der Bewilligung.
Das Pauschquantum wird in seiner Bedeutung tief herabgedrückt, indem man es lediglich als eine Geldforderung betrachtet.
Das ist nicht der Fall, es ist vielleicht das Geld die geringere Seite der Sache.
(Sehr richtig!)
Die Bedeutung der Sache ist die Vollmacht sür die Regierung, die Verwaltung völlig frei zu führen, ohne jede parlamentarische Kontrole, die Vollmacht für die Regierung, Organisationen vorzunehmen, welche ihr belieben und sich nicht zu binden an Hindernisse und Einsprüche, welche diese möglicherweise in der Volksvertretung hervorrufen können.
Sobald Sie ein Pauschquantum bewilligen, kann der Kriegsminister mit diesem Gelde machen, was er will, resp.
die Kriegsverwaltung mit Einschluß des höchsten Bundesfeldherrn, den ich nicht gern in die Berathung hineinziehen will.
Es kann also die Kriegsverwaltung diejenigen Einrichtungen treffen, und ich sage dies mit Sicherheit, weil ich weiß, daß ich mich jetzt auf dem Boden des Staatsrechts bewege.
Während bei der Etatsberathung jede Osfizierstelle bewilligt werden muß, ehe sie kreirt werden kann, ist bei dem Pauschquantum die Regierung berechtigt, soviel Offiziere zu ernenn, als-sie will.
Dies war auch Praxis der Kriegsverwaltung.
Sie kann Organisationen, Formationen vornehmen, soweit das Geld nur reicht und dann hat sie einen thatsächlichen Zustand geschaffen, thatsächlich wirksam nach der Zeit des Pauschquantums, den wir anerkennen müssen, wenn wir nicht vor einem Konflikt stehen wollen.
Zu revidiren, in welcher Weise die Gelder vertheilt werden, das ist unsere Aufgabe, wirksame Kenntniß von den Ansichten der Regierung zu bekommen, nach der einen oder andern Richtung hin, was wir bewilligten, zu vertheilen, die Kontrolle zu haben, was an Neubildung stattfinden, dies ist die Bedeutung des Spezialetat.
Selbst wenn Sie in jedem einzelnen Jahr ein Pauschquantum bewilligen, können Sie sich wenigstens erkundigen, was die Regierung in diesem Jahre vornehmen will.
Statt dessen wird mit voller Hingebung gesagt, man wolle die Verminderung nicht, man wolle die Regierung in den Stand setzen, daß sie selbstständig organisire, ernenne, neuformire, sofern sie nur mit dem Gelde auskommt.
Das meine Herren, ist die verfassungsmäßige Bedeutung des Pauschquantums und darin unterscheidet es sich, ob Sie für ein, für zwei Jahre bewilligen oder die Bewilligung für die ganze Lebenszeit des gegenwärtigen Reichstags aussprechen.
Denn Sie behalten allerdings das Budgetrecht, die Kontrolle dem nächsten Reichstag vor; von fich aber haben Sie die Arbeit abgewälzt, vielleicht aus höheren Gründen, aber immerhin ist eS eine Abwälzung der Arbeit.
Es wird dies allerdings vielen Abgeordneten sehr gut thun, auch solchen, die sehr spät erst mit ihrer Anwesenheit uns beehrt haben, (Heiterkeit) ich bin aber überzeugt, daß dagegen sehr viele Abgeordnete die ununterbrochene Theilnahme an der Arbeit mit ihrer Pflicht 34.
Sitzung.
Ges, betr.
d. Friedenspräsensstärke des Heeres u. d. Ausgaben für dieselbe pro 1872—74.
I. Ber.
617 meinen es verbinden zu müssen, sich auch dieser schweren Arbeit zu unterziehen.
Das ist die Verschiedenheit, der Ansichten.
Es sind nicht die unfleißigsten, welche in die Berathung des Specialetats eintreten wollen.
Es ist uns nachgerühmt worden, zum Heil und Segen des Landes hätten wir das Pauschquantum bewilligt, als die norddeutsche Bundesverfassung berathen wurde.
Meine Herren, ein Blick auf die heutigen und damaligen Zustände zeigt die vollständige Verschiedenheit, die Unvergleichbarkeit beider Zustände.
Der Herr Abgeordnete von Treitschke hat aus Schonung diese beiden Bänke übersprungen, und die meisten Ermahnungen an „die Linke ''gerichtet und meist zu ihr gesprochen, während doch Viele, die mitgewirkt haben bei der norddeutschen Bundesverfassung und für dieselbe gestimmt haben, alle Vorwürfe geduldig mit ertragen müssen.
Diese erwidern nun, daß ihnen für das Zustandekommen der norddeutschen Bundesverfassung kein Preis zu hoch war, diese erwidern, daß damals die Voraussetzung war, man nehme, was das Budgetrecht beschädige, was der parlamentarischen Kontrole Eintrag thue, mit in den Kauf, weil das Reich konstituirt werden sollte, und deswegen haben wir auch gesucht, die Zeit des Pauschquantums so sehr einzuschränken, als eben die Regierung es irgendwie hat für zulässig erachtet.
Ob die Analogie von damals paßt, heute der Regierung gegen ihre Forderung, ein Pauschquantum für mehrere Jahre entgegenzutragen, ob es namentlich richtig ist, diejenigen Mitglieder, welche die norddeutsche Bundesverfassung mitbeschlossen haben, an die Konsequenzen ihres damaligen Verhaltens zu erinnern, das, meine Herren, überlasse ich Ihrem Urtheile.
(Sehr richtig!)
Das Pauschquantum ist auch von der Geldseite empfohlen worden.
Auch die Gelderrechnung ist nickt richtig.
Haben die Herren wenigstens die Geduld, die Rechnungen 'der Militärverwaltung abzuwarten, die über die Vorjahre, während das Pauschquantum gegeben war, uns vorgelegt werden müssen.
Es ist versprochen worden, und auch diesen Punkt habe ich feststellen lassen durch die Vertreter der Reicksregierung, es sollen diese Rechnungen sicher in der nächsten Session uns vorgelegt werden.
Einige Auskunft über die Geldkosten des Pauschquantums hat uns dev Kriegsminister mit seiner anerkennenswerthen Offenheit gegeben.
Er habe während der früheren Zeit nicht auskommen können, er -habe alte Bestände aufgebraucht.
Er hat, wie ich aus anderen parlamentarischen Verhandlungen weiß, Gelder, die aus dem Verkaufe von Grundstücken in die Kriegskasse flössen, verwendet.
Wissen Sie schon, meine Herren, wie viel Bestände es gewesen sind
Sie wissen es nicht.
Sie wissen also gar nicht, wie viel das Panschquantum gekostet hat, und doch motiviren Sie Ihren Antrag damit, daß das bisherige Pauschquantum so billig gewesen sei.
Denn für so wenig volkswirthschastlich ausgebildet halte ich Sie nicht, daß Sie Bestände für etwas Anderes halten als Geld.
Es ist in Wahrheit schon mehr als das Pauschquantum ausgegeben worden und doch haben Sir die Ungeduld, nicht einmal ein paar Monate warten zu wollen, bis die Rechnungen vorliegen, damit Sie wenigstens wissen, welche Zustände Sie verlängern, und Sie wollen den bisherigen Zustand verlängern.
Sie bewilligen und wissen nicht wie viel, und glauben Sie, daß es jetzt, wenn die Regierung will ich weiß nicht, ob sie das wollen wird, aber wenn sie es will, so wird es ihr nicht schwer fallen, das Pauschquantum zu ergänzen aus anderen ihr zu Gebote stehenden Mitteln, ohne den Wortlaut mehr zu brechen, als sie es gethan hat, indem sie die alten Bestände aufbrauchte, ohne sie in Rechnung zu bringen.
Sie hat sich dazu für berechtigt gehalten, meiner Meinung nach nicht in Uebereinstimmung mit dem Wortlaut der Verfassung, sie hätte die alten Bestände sich müssen anrechnen lassen.
Aber es wird dies eine Sache der Rechnungslegung sein, und ich zweifle nicht, daß dann der Kriegsminister seine Gründe entwickeln wird.
Wenn er jetzt auch seine Gründe hat, einen Theil der Retablissementsgelder zur Ergänzung des Pauschquantums zu verwenden meine Herren, es ist sehr schwer abzugrenzen, wie weit solche Anschaffungen der Vergangenheit, wie weit sie der Zukunft zu Gute kommen.
Glauben Sie wirklich, daß der Kriegsminister die mäßige Geldbewilligung von 225 Thalern aus den Mann behalten wird
Es wird dann gerade die Analogie Verhandlungen des deutschen Reichstages.
eintreten, die jetzt eingetreten ist auf Grundlage der Verfassung, daß ein Theil entnommen ist aus dem bewilligte Pauschquantum, und ein Theil daher, wo man es gefunden hat in Naturalien oder in Geld.
Machen Sie uns wenigstens den Vorwurf nicht, daß wir irgend etwas gethan haben, was wie Mißtrauen gegen die Kriegsverwaltung aussieht, daß wir in irgend einer Weise die Armee beschädigen wollen, während wir blos den Weg gehen, welchen die Regierung vorgezeichnet hat.
Beweglichkeit ist in der That eine große Tugend, aber es sind nicht alle Menschen gleich schnell beweglich, und man kann nicht den Vorwurf machen, daß Einer, der bei den früheren Gründen der Regierung beharrt, durchaus der Regierung ein Mißtrauensvotum geben wolle.
Wie ist denn der Gang der Verhandlung gewesen
Lange ehe wir zusammenberufen waren, ging es durch die officiöse Presse: Es werde ein specialistrter Militäretat vorgelegt werden; es werde kein specialisirter Militäretat vorgelegt werden; man werde Erhöhungen fordern; man werde keine Erhöhungen fordern.
Endlich wurde motivirt, der Reichstag werde später einberufen, weil ein specialisirter Militäretat vorgelegt werden solle, und cs wurde in den officiösen Blättern ausgesprochen, eS sei der Wunsch der Regierung selbst, endlich einmal zu einem specialistrten Militäretat zu gelangen.
Wir erscheinen, die Regierung giebt uns die Erklärung ab, sie könne für dieses Jahr den Militäretat nicht vorlegen, sie wolle ein Pauschquantum haben, und wir treten in diese Sachlage ein.
Eine so entgegenkommende Opposition hat gewiß eine Regierung noch nicht gehabt.
(Hört, hört!
links.)
Wir untersuchen sachgemäß.
Der Herr Abgeordnete von Hoverbeck sagt: ich will das Pauschquantum verlängern, aber ich will diejenigen Abzüge und Ersparungen machen, die aus den Motiven hervorgehen.
Unter Billigung vieler Freunde, die jetzt das dreijährige Pauschquantum vorziehen, haben wir dagegen gesagt: In die Ersparnisse und Mehrausgaben mischen wir uns gar nicht, denn das Pauschquantum hat eben die Bedeutung, daß die Militärverwaltung zusteht, wie sie auskommen kann; man kann also nicht aus den Motiven Ersparnisse herausziehen und in Abrechnung bringen.
Aber ein Posten ist vorhanden, welcher nach dem Zugeständenisse der Regierung nicht eine Ersparniß ist, sondern eine Mehrforderung über das Pauschquantum hinaus, und diesen Posten wollen wir absetzen.
Das ElsaßLothringer Kontingent wird nicht eingezogen werden, der Präsenzstand nicht vertheilt werden aus das übrige Deutschland; wir nehmen die geringste Summe, welche die Regierung zu diesem Zwecke, als zu diesem Kontingente gehörig bezeichnet, und wollen diese Summe absetzen.
Wir stellen diese Summe zur Diskussion das bedeutet ja eben nur ein Antrag, daß das diskutirt werden soll und nun erschrickt Herr von Bethusy darüber, daß ein Antrag gestellt wird, gegen den er materielle Gründe nicht vorzubringen hat.
(Heiterkeit.)
Ich habe das aus seinem Munde.
Darauf erinnert er sich, daß er mit zwei Freunden in einem Landhause darüber nachgedacht hat, es sei viel besser, ein dreijähriges Pauschquantum zu bewilligen, damit sein Reorganisationsgesetz früher fertig werde.
Er erwägt diesen Gedanken, schickt Ballons in die Luft, wie er sich ausdrückt, und erhält von diesen Ballons überall zustimmende Echos.
Wir werden überrascht.
Die Kommiffarien hatten längst ihre Verhandlungen abgeschlossen.
Plötzlich wird eine feierliche Sitzung angekündigt.
Diese feierliche Sitzung, die Verhandlung war öffentlich vor den übrigen Abgeordneten; es ist nichts geschehen, was nicht mitgetheilt werden kann, eröffnet Graf Bethusy-Huc damit: Er wisse keine materielle Gründe gegen meinen Antrag anzuführen; der einzige Ausweg sei, daß man ihn mit einem dreijährigen Pauschquantum abwende.
Und die übrigen Gründe, fügt er hinzu, wie heute in seiner ausführlicheren Darstellung.
Der Herr Kriegsminister erwidert daraus: Er habe nicht, den Muth gehabt, mit einem solchen Antrage vor den Reichstag zu treten, (hört, hört!
links.)
wenn aber die Stimmung aus dem Reichstage ihm so angenehm entgegengekomme, dann allerdings werde er diesen Antrag ein89 618 34.
Sitzung.
Ges.
betr.
d. Frkedenspräsensstärke des Heeres u. d. Ausgaben für dieselbe pro 1872—74.
I. Ber.
bringen nicht aus dem Reichstage vielleicht, sondern aus der Mitte der Kommissarien.
Um nicht ein Mißverständniß darübr obwalten zu lassen, haben mehrere Mitglieder als Kommissarien sofort die Erklärung abgegeben, daß keineswegs ihr Verhalten in dieser Versammlung wie eine Zustimmung zu diesem Antrage aussehen solle.
Der Herr Kriegsminister hat davon Akt genommen und erklärt, daß es ihm allerdings wünschenswerth sei, ehe der Antrag vom Bundesrath eingebracht werdender Mehrheit des Reichstages sicher zu sein.
Von da brechen die amtlichen Verhandlungen ab, sie sind nicht mehr öffentlich, und wir erhalten ein Gesetz über ein dreijähriges Pauschquantum.
Meine Herren!
An dem Tage, an.
welchem nach speciellster Berechnung der Reichstag bereits zu Hause sein sollte, wird uns die Vorlage gemacht, welche uns die Arbeit der ganzen Session über den Hausen wirst.
(Hört, hört!)
Nachdem die Reichsregierung bereits das Ende festgesetzt hatte) nachdem sie den übrigen Negierungen bereits Mittheilung gemacht, es könnten die einzelnen Landtage aus den bestimmten Tag mit ziemlicher Sicherheit einberufen werden, nachdem in Folge dessen viele Mitglieder ihre Geschäfte eingerichtet haben, viele zu den Landtagen ihrer Heimath abgegangen sind Mitglieder für den Antrag und gegen den Antrag, wird uns ein solches Gesetz vorgebracht uüd cs hängt vom bloßen Zufall ab, ob es die Majorität erhält oder nicht.
Ich glaube, S i e werden den Vortheil (nach rechts) von den Abwesenden haben, Sie werden die Mehrheit erhalten für das dreijährige Pauschquantum, weil solche, die dagegen sind, mehr sind in der Zahl, die haben abreisen müssen, als solche, die Hierbleiben.
(Stimme rechts: Das ist sehr gut!)
Das ist sehr gut, ruft einer dieser Herren mir zu, gut für Sie, aber ob das eine angemessene Behandlung der Landesinteressen ist, (Zustimmung links) ob dieses eine angemessene Behandlung einer Vorlage ist, welche über den größten Theil des Budgets verfügt, welche über das Budgetrecht aus drei Jahre verfügen soll, das rechtfertigen Sie mir öffentlich aus Gründen und nicht blos mit einem Lächeln aus dem Chor.
Ich will Gründe hören.
(Zustimmung links.)
Meine Herren!
Verbreiten Sie doch nicht die Meinung, daß diejenigen, welche der ursprünglichen Vorlage der Regierung gefolgt sind, welche eine sachgemäße Diskussion, soweit das Pauschquantum es gestattet, herbeiführen wollen, in irgend einem Punkte, wenn sie dem jetzt von Ihnen vorbereiteten Antrage entgegentreten, nicht dasselbe warme Interesse für die Armee wie für das Wohl des Landes haben.
Lassen Sie die Gründe weg, welche die Verbitterung hervorrufen,, die sonst blos vorausgesetzt aber nicht vorhanden ist, so lange man nur mit sachlichen Gründen streitet, und nicht schlimme Absichten dem Andern imputirt oder seinen Verstand kritisirt.
Es sollte nachsichtsvoll sein, daß man uns sagte, wir hängen am Formalismus, wären Doktrinäre.
Ich habe immer gesunden, der doktrinärste Mann, wenn er mit den doktrinärsten Gründen seine Stellung vertheidigt, legt den letzten Accent gegen seinen Gegner darauf, dieser sei ein Doktrinär.
Lassen Sie diese allgemeinen Ausschreitungen weg, wir wollen uns nicht wechselseitig Vorwürfe machen, lassen Sie uns rein sachlich diskutiren.
Mir wäre es am liebsten, wenn diejenigen, welche, sei es ein zweijähriges, sei es ein dreijähriges Pauschquantum vertreten, offen diese Ansicht vertreten würden; es sei ihnen damit gedient, daß der Reichstag mit dem Militäretat sich beschäftige, daß nicht noch Nebengründe hinzugefügt werden, welche, wie ich glaube, den Standpunkt mehr verdunkle », als ihm zum Vortheil gereichen.
Uns aber verargen Sie nicht, daß wir bei unsern Berathungen zunächst zum Maßstabe nehmen das formelle Recht.
Jeder von uns- wird allerdings erwägen, wo das formale Recht in Kollision geräth mit dem Wohle des Landes, ob von dem formalen Rechte abgesehen werden müsse.
Aber, meine Herren, nicht Jedem, nicht dem ersten Besten, der uns versichert, das Wohl des Landes sei in Gefahr, glauben wir so, daß wir von Len gewöhnlichen Regeln des formalen Rechts abweichen: das wäre ein leichtsinniger Gebrauch unseres Mandats.
Mit der hohen Politik lassen sich nicht alle die Ausgaben entscheiden, die unserer Fürsorge anvertraut sind.
Mit dem Lächeln Thiers und mit dem Händereiben Gambetta 's i könnte ich Ihnen die unsinnigsten Gesetze zumuthen.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Denn der Unsinn hört auf, Unsinn zu sein, wenn die Sicherheit des Landes ihn gebietet.
Aber verargen Sie einem Volksvertreter nicht, daß er bei den Verhandlungen konsequent von dem ausgeht, was seine Angelegenheit ist, nämlich vom Verfassungsrechte, und daß er seine Ansicht und seine Pflicht erst modifizirt, wenn er sich überzeugt hat, daß das Nerfassungsrecht nicht aufrecht zu erhalten sei.
Jeder sehe zunächst zu seinen Geschäften und zu- seiner Pflicht, und unsere Pflicht ist zunächst, auszugehen von dem Verfassungsrechte, von den Pflichten, welche uns dort auferlegt werden, die eine Budgetberathung voraussetzen auch bei dem Militäretat wie beiden andern Zweigen der Verwaltung.
Denn wie gefährlich es ist, abzuweichen von dieser Regel, wie sehr die Demoralisation der Gemüther um sich greift, wenn man von der Regel abweicht, davon haben wir den lebendigen Beweis gegenwärtig.
Wem von der liberalen Seite wäre cs im Jahre 1867, nach dem damaligen Kriege, eingefallen, ein Pauschquantum auf mehrere Jahre der Regierung anzubieten, oder auch nur einen äußern Zwang hierzu gutzuheißend Heute ist die Empfindlichkeit darüber bereits vorbei, vielleicht auch im Volke schon vorbei, weil sich nach und nach das Volk daran gewöhnt, daß der MMtäretat etwas sei, womit sich bescheidene Bürger heute gar nicht zu beschäftigen haben.
Ich hege die Furcht, daß, wenn Sie auf 3 Jahre hinaus das Pauschquantum bewilligen, diese Ansicht sich noch mehr befestigen wird, auf Seiten das Volks das bescheidene Gefühl, aus Seiten der Militärverwaltung das stolze Gefühl, daß die Volksvertretung in solchen Dingen wenig darein zu reden habe, denn Herr von Treitschke hat ja bereits auseinandergesetzt, wie wenig eigentlich die Abgeordneten von dergleichen Dingen verständen.
Ich fürchte, wenn Sie darin seinem Antrage beitreten, daß auch die Motive acceptirt werden, und im Leben der Völker thut auch die Gewohnheit sehr viel.
13 Jahre hindurch ein Budgetrecht nicht gehabt und nicht ausgeübt zu haben, befestigt den Absolutismus.
(Sehr richtig!)
Und wenn dann unter dieser Verwöhnung die Regierung sich dazu entschließen wird, ein Organisationsgesetz'zu geben, so fürchte ich, daß sie die Bedingungen dann vorschreiben und auch dann wiederholen wird, daß derselbe Abgeordnete, der heute wenig von den Spezialien des j Etats verstanden hat, bei der Armeereorganisation auch wenig von Kadres und dergleichen heiligen militärischen Dingen verstehe.
Das Gegentheil einer heute ausgesprochenen Hoffnung!
wird eintreten.
Nicht das Militärorganisationsgesetz wird eine wahrhaft constitutionelle Grundlage abgeben und darnach der Militäretat sich gestalten, sondern erst gestaltet sich der Militär- i etat auf absolutistischer Grundlage und dann wird das Organisationsgesetz demgemäß aussehen.
1!
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident r Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Gras Roon hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister Graf von Roon: Meine Herren!
Wenn ich so jung und kräftig!
wäre wie der Herr Vorredner, so würde ich, ungeachtet seiner parlamentarischen Ueberlegenheit, es doch versuchen, ihm aus allen Wendungen seines Vortrages zu begegnen, um auch die!
Einzelheiten zu widerlegen, die ich in feinem Vortrage nicht für ganz korrekt ansehen kann.
Sie wissen, es ist sehr leicht durch ein gefärbtes Glas zu sehen, die Dinge erscheinen wesentlich anders, als wenn die Brille ganz rein ist.
Meine Herren!
Es 34.
Sitzung.
Ges.
betr.
d. Fnedenspräsensstärke des Heeres u. d. Ausgaben für dieselbe pro 1872—74.
I. Ber.
ßjg ist Ihnen allen bekannt und jedem, der mit parlamentarischen Dingen zu thun hat, der überhaupt in seinem Leben disputirt hat, daß es sehr leicht ist, aus einzelnen Sätzen einzelne Gedanken herauszunehmen, die im Zusammenhange mit dem ganzen Vortrage eine ganz andere Bedeutung hakten, und dann dieses Mannequin, was man sich selbst geschaffen hat, zu bekämpfen; es ist die ganz gewöhnliche Art und Weise, wie man jedenfalls in den eigenen Behauptungen Recht behält.
In einem Punkte aber muß ich, ehe ich in meinem Vortrage weiter gehe, dem Herrn Vorredner vollständig beistimmen.
Es ist der Geschichte der parlamentarischen Versammlungen Deutschlands und speciell Preußens, es ist der Geschichte des Reichstages des norddeutschen Bundes und des gegenwärtigen Reichstages nicht würdig, wenn wir hier mit andern als sachlichen Gründen diskutiren; das acceptire ich bestens.
Ich bin auch in dieser Beziehung durchaus nicht in Verlegenheit, ungeachtet der größeren Gewandtheit des Herrn Vorredners, die ich unbedenklich einräume.
Meine Herren, wenn wir nur mit sachlichen Gründen kämpfen wollen, so müssen wir auch die persönlichen Motive, die wir den Gegnern unterzuschieben geneigt sind, ganz und gar bei Seite lassen; sonst fehlt ja von Hause aus die unbefangene, praktische Würdigung der gegnerischen Ansicht.
In dieser Beziehung habe ich nun allerdings in dem Vortrage des Herrn Vorredners Manches vermißt; ich hätte in dieser Beziehung wohl gewünscht, daß er die Ansichten seiner Gegner mit demselben Maße gemessen hätte, wie seine eigenen.
Er sagt, seine patriotische Pflicht als Volksvertreter nöthige ihn.
so und so zu stimmen und zu votiren und zu verhandeln.
Die patriotische Pflicht der Regierung ist im Wesentlichen gar keine andere.
Meine Herren, es ist leider Gottes eine chronische Krankheit im Parlamentarischen Leben, diesen Widerstreit der Tendenzen beständig als vorhanden anzusehen; er ist nicht da.
(Zustimmung rechts.)
Ich kann Niemandem in dieser Versammlung in der Beziehung einen Vorrang vor mir einräumen, und prätendire auch keinen Vorrang für mich selbst; aber gleiche Sonne, gleicher Wind, und ich muß also den Herrn Vorredner in dieser Beziehung bitten, daß er annimmt: wir, die wir die Interessen der verbündeten Regierungen Wahrzunehmen haben, haben dasselbe lebendige warme Interesse für das Heil des Landes wie die Vertreter des Reichs, die hier in die Verhandlung mit den Regierungen eingetreten sind.
Der Staat das ist ein Gemeinplatz, wenn Sie wollen, aber ich halte es nicht für überflüssig, daran zu erinnern der Staat ist nicht da, um Krieg Zu führen, er ist also auch nicht der Armee zu Liebe da, sondern im Gegentheil, die Armee ist des Staates wegen da.
Das ist niemals verkannt worden; wenn man aber gewisse Argumentationen hört, so könnte man der Meinung sein, es seien so konfuse Ansichten an gewissen Orten verbreitet, nach welchen der Staat angesehen würde als eine Domäne der Armes.
Meine Herren, es würde mir nicht einfallen, Sie mit solchen Gemeinplätzen zu unterhalten, wenn ich nicht ganz positive Anzeichen davon hätte, daß dergleichen falsche Vorstellungen über die Ansichteü an maßgebender Stelle hier und da verbreitet sind; vernünftigerweise sollten darder gar keine Meiuungsverschiedenheiten bestehen.
Streitig sind daher nur die Dimensionen und die dadurch bedingten Kosten, welche für die Armee beansprucht werden.
Es ist nun allerdings in der Geschichte der parlamentarischen Vorjahre der finanzielle Punkt zwar die Hauptsache gewesen, aber nicht der alleinige, um den es sich dabei gedreht hat.
Wenn, wie ich glaube, der finanzielle Punkt michts destoweuiger für die Reichsvertretung der wesentlichste ist, so wird die ReichsverLreLung nach meiner Auffassung auch den sachkundigen Vertretern der verbündeten Regierungen das Vertrauen entgegen bringen können, und, wie ich glaube, müssen, bas nichts Unverständiges, nichts der Sache Feindliches von den Negierungen im Interesse der Armee, oder gegen das Interesse der Armee verlangt wird.
Man hat wohl aus früher auch geltend gemachten volkswirthschastlichen Gründen die Ausgabe für die Armee unproduktiv genannt.
Ja, meine Herren, ich kann mich zu der Theorie,, aus der diese Ansicht fließt, nimmermehr bekennen, ich habe es me gekonnt.
Denn der schützende Zaun, das schützende Gitter, mit dem ich meinen Garten umschirme vor den Verheerungen der wilden Säue, ist wahr und wahrhaftig keine unproduktive Ausgabe.
(Sehr wahr!)
Und wenn wir die allerjüngste Geschichte betrachten, meine Herren, waren denn die viel angefochtenen Ausgaben für die reorganisirte Armee, waren denn die so außerordentlich unproduktiv
Ich sollte meinen, niemals haben Kapitalien bessere Zinsen gebracht.
(Sehr richtig!)
Die wirthschaftlichen Interessen sind nun nach meiner Auffassung sehr wohl vereinbar mit den Interessen der Freiheit, der Ehre und der nationalen Unabhängigkeit, für welche die Armee im Falle des Bedürfnisses einzutreten hat.
Je kostbarer die Güter sind, welche im Lande zu beschützen sind, desto mehr Aufforderung, glaube ich, liegt darin, für Das schützende Gitter Zu sorgen, ihm'die nöthigen Dimensionen zn geben, und es beständig in Stand Zu halten, es zu pflegen, damit es seinem Zwecke entspricht.
Was entscheidet nun in dem Widerstreit der Meinungen über die Stärke und die Dimensionen der schützenden Mauer
Nach meiner Auffassung allein die Erfahrung, die man in solchen Dingen gewonnen hat; es kann nicht wohl ein anderer Richter in solchen Dingen gefunden werden.
Allein ich gebe Zu, das Verständniß der Erfahrung, das kann doch subjektiv ein sehr verschiedenes sein; die Konklusionen, die man aus den Vorgängen Zieht, können freilich im gewissen Grade abweichend sein, und darin liegt eben das Chronische dieser Krankheit, die sich in dem Widerstreit der Meinungen über die Verhältnisse der Armee zu wiederholen pflegt.
Es ist vorhin auf England hingewiesen worden.
Es ist allerdings richtig, die Meutereibill würde nicht bestehen, wenn das englische Volk, wie das deutsche, ein Volk in Waffen wäre.
Allein, 'meine Herren, was wird denn mit der Meutereibill bewilligt
Die Kosten für die Armee in einer Ziffer; und es fällt dem englischen Parlament nicht ein, mehr zu verlangen von der Militärverwaltung, als die Jnnehaltung dieser Ziffer und die Kontrole darüber, daß sie Zu den Zwecken verwandt wird, Zu deren Deckung sie bestimmt war.
Die Erfahrung sagt nun in dieser Beziehung wie ich glaube mit Recht—: „Nicht derjenige dient seinem Lande am besten, welcher die nationale Wehrkraft Zu Gunsten der wirthschaftlichen Interessen zu schwächen sucht, sondern derjenige, der die wirtschaftlichen Interessen Lurch die Stärkung der Wehrkraft unter allen Umständen zu schützen weiß.
Ich glaube nicht, daß dem widersprochen werden wird.
Aber es ist gar keine Frage, daß dadurch die Kontroverse nicht erledigt wird; das gebe ich vollständig Zu.
Wer soll darüber entscheiden
Die Reichsvertretung sagt: wir; die Vertreter der verbündeten Regierungen müssen natürlich antVorLen: ja, allem doch nur unter Erwägung Der sachkundigen Bedenken, die von Seiten der Regierungen gegen die Beschlüsse des Reichstages geltend gemacht werden!
(Sehr richtig!
natürlich!
links.)
Nun, meine Herren, wenn der letzte Herr Redner seine Beredsamkeit dazu verwandt hat, um den Reichstag abzumahnen von der Annahme der Vorlage, die in diesem Augenblicke Liskutirt wird, so Habs ich mich während dieses ganzen Vortrages doch der Ueberzeugung Nicht verschließen können, daß gerade er es ist, der diese Vorlage wenigstens mir gefällig gemacht hat.
Ich glaube, wenn das einjährige Pauschquantum so, lvie es dis Regierungen nach ihrer sachkundigen Erwägung sormüttrt hatten, ohne Anstand von Len maßgebenden Fraktionen dieses Hauses bewilligt worden wäre, so würde ich gar keine Veranlassung gehabt haben, zu dem andern Expediens Zu greifen, gegen welches sich der Herr Abgeordnete Lasker so eifrig ausgesprochen hat also er ist der wesentlichste Alliirts des Grafen Bethusy (Sehr richtig!
rechts, oh, oh links.
Bewegung.)
Meine Herren, wir stehen nicht Zum ersten Mal vor einer über die Bewilligung für die Armee sich entwickelnden Streitfrage.
Ist es da nicht wohlgethan, sich dessen Zu erinnern, was hinter uns liegt
Ich bin sehr weit eutsert von allen RekrimiNationen und wünsche meinerseits auch, daß man mit derselben ruhigen und objektiven Parteilosigkeit über diese Zeit ferner denken möge, mit der ich es thue.
Man sagt heute wie sonst: „Keine Steigerung des Militäretats!
Das ist das Schiboleth, was man immer von Neuem hört.
Meine Herren, ist denn das aber richtig, ist das billig, ist das gerecht
Das Pausch89 620 34.
Sitzung.
Ges.
betr.
d. Friedenspräsensstärke des Heeres u. d. Ausgaben für dieselbe pro 1872—74.
I. Ber.
quantum von 225 Thaler ernährt den Mann, wie wir gehört haben, mit 93z Thaler.
Meine Herren, Sie können für 225 Thaler keinen Bedienten halten.
Wenn Sie nun außerdem wissen sollten, und das Studium des Militäretats wird Sie darauf geführt haben daß diese 225 Thaler nur multiplizirt werden mit dem einen Prozent der Bevölkerung, nicht aber multiplizirt werden mit der vorhandenen erheblichen Zahl der Offiziere und Beamten, die der Armee angehören, daß die Offiziere und Beamten mit den oft angefochtenen sogenannten „hohen Gehältern ''noch ausgespart werden müssen aus diesem Pauschquantum, so frage ich: ist es nicht in der That zu verwundern, daß man mit einem solchen Etat auskommen kann, daß ich mit einem solchen Etat drei Jahre laug ausgekommen bin, (Zustimmung, rechts) und wenn Sie mir ferner entgegengehalten, warum nicht mehr verlangt worden sei, so ist die Antwort darauf ganz einfach: weil wir möglichst wenig fordern wollten, um der Sache willen, um des Interesses willen, das wir an dem Gedeihen des Landes nehmen, um der Rücksichten willen, die wir namentlich für unsere schwächeren AlliirteN in jener Zeit zu nehmen hatten.
Wir haben nicht mehr gefordert, der Reichstag aber hat mehr bewilligt, namentlich in der Jnvalidenfache, als von Seiten der Regierung gewünscht wurde, und wenn Herr Lasker oder war es Herr von Hoverbeck
mir daraus einen Vorwurf gemacht hat, daß ich mich nicht gegen diese inopportune Großmuth verwahrt hätte, so muß ich doch bemerken, daß das einen Kriegminister wenig kleidet, sich zu verwahren gegen Wohlthaten, die den Invaliden zugedacht sind (Bravo!)
und mein damaliger Kollege, der die Finanzen vertrat, hatte so goldene Aussichten, daß er meinte, die Sache würde gehen; an ihm würde es gewesen sein, sich zu wehren, nicht an mir.
Also, meine Herren, wenn ich auf diese Zeit zurückkomme, wenn ich es ausspreche, daß es eine Unbilligkeit ist, den Militäretat für alle Zeiten für einen eisernen zu erklären, so glaube ich, läßt sich das vollständig rechtfertigen.
Es soll nur ein Kriegsminister, der nicht in der vortrefflichen Weife, wie ich, durch ein ausgezeichnetes Korps von Offizieren und Beamten unterstützt wird, es mit einem solchen Etat versuchen; er wird wahrscheinlich scheitern.
Ich für meine Person, meine Herren, vertraue und habe vertraut der Tüchtigkeit derjenigen Organe, mit denen ich verwalte.
Ich für meine Person habe kein Vertrauensvotum in Anspruch genommen, aber die Miliärvcrwaltung, an deren Spitze ich stehe, verdient das Vertrauen, daß sie ohne Anmaßung beansprucht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir können auch auf die rückliegende Zeit mit Genugthuung zurückblicken, und wenn die Armee Rühmliches geleistet hat in den drei Kriegen, die sie kurz nach einander hat ausseihten müssen, so behaupte ich kühnlich und ich berufe mich auf das Zeugniß des ersten wie des letzten Offiziers in der Armee —: die Richtigkeit und Zweckmäßigkeit des Geschäftsganges in der Militärverwaltung hat nicht den geringsten Antheil daran.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, „keine Steigerung des Militäretats!
Es ist früher vielmals gesagt worden, alle übrigen Refforts litten unter der Ueberwucherung des MilitärctatS, diese Uebcrwucherung sei unerträglich, sie lähme 'die geistige und gewerbliche Entwickelung der Nation, und erst müsse ihr ein Damm entgegengesetzt werden.
Ja, meine Herren, ich gebe zu, daß der erste Anlauf zu der militärischen Entfaltung, deren Resultate wir uns doch heute erfreuen, etwas gewaltsam gewesen ist in Bezug auf die Erhöhung der finanziellen Anforderungen, die an das Land gestellt werden mußten, ich gebe es zu; allein, meine Herren, die weitere Entwickelung der Verhältnisse hat doch bewiesen, daß diese Ansprüche ohne Schädigung des Landes erhoben werden konnten.
Meine Herren, seit dem Jahre 1868 hat beispielsweise die preußische Verwaltung eine Steigerung von 27 Millionen erfahren in den verschiedenen Refforts des Etats- das ist ein Sechstel des Etats für 1868, um ein Sechstel sind also jetzt alle Bedürfnisse höher veranschlagt und befriedigt, als sie es im Jahre 1868 waren, und dennoch sagen Sie: „Keine Steigerung des Militäretats!
und dieses Wort ist es auch, was den Herren Abgeordneten Lasker und von Staüfsenberg das Amendement diktirt hat, mit dem ich nicht fertig werden kann.
Wenn ich gesagt habe, 225 Thaler sind zu wenig, so liegt j darin, daß ich die Vortheile, die hier etatsmäßig bezeichnet werden, und die der Herr Abgeordnete Lasker richtig herausgefunden hat, für mich in Anspruch nehmen muß, um bestehen zu können.
Hätte also der Herr Abgeordnete Lasker feinen Antrag nicht gestellt, so glaube ich, würde es schon um der Abkürzung des Geschäftsverfahrens willen sehr angezeigt gewesen sein, auf die neue Vorlage nicht einzugehen.
Daß es mit der Vorlegung eines normalen Etats im nächsten Frühjahr seine ganz besonderen Schwierigkeiten haben wird, obgleich wir die oovtontn dazu wohl sammeln können, ist zweifellos; aber vergessen wir doch nicht, daß überhaupt unsere militärischen Verhältnisse in Deutschland noch nicht fertig sind, und daher auch nicht als fertige behandelt werden dürfen.
Ferner will ich bemerken,!
daß ich der ernsten Mahnung des Herrn Abgeordneten von Treitschke nicht bedurft hätte, da die Vorlegung eines Militärorganisationsgefetzcs, insoweit ein solches Postulat unserer Verfassung ist, keineswegs vergessen ist, den weiteren Vorschlag nicht einzugehen.
(Hört!
links.)
Aus dem Gesagten erhellt: die Regierung ist mit einem Anschlag auf eine solche Gestaltung der Etatsverhältnisse nicht umgegangen.
Herr Lasker hat geäußert, er wolle die Wahrheit.
Ich habe mich wahrlich meiner Hinterhältigkeit nicht zu schämen, ich sage vielmehr stets die Wahrheit, soweit ich sie erkannt habe, namentlich in Bezug auf alle Verhältnisse meiner Verwaltung, 1!
die sich nicht zu fürchten hat vor irgend einem auch noch so j scharfsinnigen Einblick, nur doch das gehört nicht hierher.
Muß ich nun noch bemerken, daß die Regierung redlich gearbeitet hat, einen regelmäßigen Etat zu Stande zu bringen vor Zusammentritt dieses Hauses, so war es doch unmöglich; die Gründe sind Ihnen schon dargelegt worden, und wenn ich mich nicht irre, so haben Sie auch daran geglaubt.
Mittlerweile sind die betreffenden Arbeiten keineswegs auf die Seite gelegt worden, sondern man hat fleißig weiter gearbeitet; aber, meine Herren, unsere deutschen Verhältnisse sind nicht so fertig, wie unsere preußischen, und deswegen bin ich auch der Meinung, daß eS zweckmäßig, mit einem umfassenden Wehrgesetz noch zu warten, und ohne ein solches, einen spezialisirten Normaletat!
vorzulegen, das hat bei weiterer Ueberlegung auch mir bedenklich erscheinen wollen.
Das war der Grund, weshalb ich auf den verspäteten, obgleich nothgedrungenen Vorschlag meiner Herren Kollegen eingegangen bin, für das Jahr 1872 nur ein Pauschquantum zu fordern.
Aber dies, meine Herren, muß ich!
ganz fordern, ohne Abstrich.
Wenn nun dennoch Verkürzungen beabsichtigt worden sind (ich rede gar nicht von den höheren Abstrichen, die von Seiten der Fortschrittspartei vorgeschlagen worden sikkd, sondern nur von dem Amendement der Herren Lasker und von Stausfenberg), ich sage, wenn auch nur solche Abstriche wirklich gemacht werden sollten, so hört für mich die Möglichkeit der Verwaltung auf.
Stehe ich auch bloß dieser Frage gegenüber, so muß ich dabei stehen bleiben, daß!
ich die mit Scharfsinn herausgefundenen Ersparnisse nicht ohne ernste Bedenken missen kann, mit der Entziehung dieser Summen fehlt mir wieder, was mir früher fehlte und wofür ich heute keine Bestände mehr zu verwenden habe.
Nun kamen allerdings noch die politischen Erwägungen hinzu, die für die Wohlthätigkeit einer längeren Periode mit einem festen Etat geltend zu machen sind und zwar, wie ich glaube, mit vollem Reche geltend zu machen sind.
1!
Diese Gründe sind schon von anderer Seite betont worden.
Ich will nicht darauf zurückkommen.
Namentlich der Vortrag des Herrn von Treitschke wird dem Hause dasselbe gesagt haben, waS ich darüber etwa noch anführen könnte.
Ich bin der unvorgreiflichen Meinung, daß die Bewilligung eines 3 jährigen Pauschquantums uns über eine Menge von Kalamitäten hmausbringt, so daß ich meinerseits die Annehmbarkeit weder aus konstitutionellen, noch irgend welchen anderen Gründen bezweifeln möchte.
Die Vortheile einer solchen Uebereinkunst 34.
Sitzung.
Ges.
betr.
d. Friedenspräsensstärke des Heeres u. d. Ausgaben für dieselbe pro 1872—74.
1.
Ber.
621 liegen auf der Hand.
Wenn der Herr Abgeordnete Laster seinerseits gemeint hat, es sei ganz unpaffend nnd des Reichstags unwürdig, daß er die einzige Gelegenheit verliert, um über den Militäretat in sachmäßiger und spezialistrter Weise zu debattiren so bin ich der Meinung, der Schaden ist nicht groß, sondern es wird dadurch nur möglicher werden, alsdann auf anderen Gebieten nur desto wirksamer und heilsamer (Große Bewegung links: hört, hört!)
für das Gedeihen des Landes und Zusammenwachsens des jungen Reiches zu sorgen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dem Herrn Abgeordneten Lasker wist ich endlich, da meine Kräfte noch dazu ausreichen, noch einige Ausschlüffe geben über einige Bemerkungen, die er bei seinem Vortrage gemacht hat.
Nicht ganz hab ich verstanden, was er mit den „gefälschten ''Zahlen gemeint hat; ich vermuthe aber, er hat als einen Grund gegen das Pauschquantum angeführt, daß ich möglicherweise zu gefälschten Zahlen genöthigt werden würde, wenn mir das begehrte Pauschquantum bewilligt würde.
Ich kann mich nicht füglich gegen etwas verwahren, was ich nicht ganz, verstanden habe, muß aber doch Herrn Abgeordneten Lasker ersuchen, mein Verständuiß in dieser Beziehung mit der nöthigen Aufklärung zu versehen; denn ich glaube nicht, daß er irgend etwas hat sagen wollen, was mich verletzen könnte.
Die Präsensstärke und Etatsstärke hat er zum Gegenstände einer Erörterung gemacht und es kann sein, daß er mit den gefälschten Zahlen dasselbe gemeint hat, was er in Bezug aus die Betrachtung dieser beiden Dinge für „dem Scheine nach, aufgestellt bezeichnet hat.
Meine Herren, da befindet er sich aber im Irrthum.
Die Präsensstärke und Etatsstärke sind niemals auf lange identisch; sie sind es nur so lange, als keiner stirbt und keiner reklamirt und keiner beurlaubt wird.
So lange sind diese Zahlen identisch, nicht länger, sie können nicht identisch sein, weil wir eben vergängliche Wesen sind.
Daß aber von mir eine andere Präsensstärke gutgeheißen worden wäre, als diejenige, die wir jetzt haben, das muß ich entschieden in Abrede stellen.
Er erzählt ganz richtig aus den Verhandlungen der Kommission, daß rch mißverstand, als ich gemeint, man wolle mir einen Vorwurf daraus machen, daß die Leute nicht alle präsent gewesen sind, die hätten präsent sein sollen oder man verlange von mir, daß in der That immer ein Procent vollzählig bei den Fahnen sei.
Darin hat er richtig berichtet, aber wenn ich gesagt haben soll, ich wäre einer Verringerung der Präscnsstärke nicht abgeneigt (so habe ich verstanden) so kann sich dies nur darauf beziehen, was ich konditionell auch diesen Augenblick wiederhole, nämlich wenn es die Interessen des Landes gestatten, so würde ich mich herzlich freuen, wenn wir zu einer anderen Normirung der Präsensstärke kommen könnten.
Nach meiner Meinung ist aber ein solcher Zeitpunkt leider noch gar nicht abzusehen.
Und wenn ich gesagt habe, daß ich in Erwägung nehmen wolle, wann und inwieweit eine solche Verringerung der Präsensstärke möglich ist, so will ich das nicht bestreitten; ich wäge dies schon lange, aber bisher ist noch kein die Herren befriedigen des Resultat davon zu melden.
In Betreff der Frage wegen der 5 Millionen für die Kürassiere muß'ich bemerken, daß es schon lange, nicht blos seit diesem letzten Kriege, eine Kontroverse in der militärischen Welt darüber giebt, ob die Kürassiere noch eine Waffe sind für die jetzige Zeit, und es kann wohl sein, daß in den militärischen Kreisen, die dem'Herrn Abgeordneten Lasker zugänglich sind, auch von dieser Frage die Rede gewesen ist, und ich neige selbst ein wenig zu der Meinung, daß anstatt der Kürassiere besser Ulanen in der Armee wären, aber nur an Stelle der Kürassiere.
Insofern haben also die Ulanen des Herrn von Treitschke mit den Kürassieren des Herrn Lasker sehr viel zu thun.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Zeit ist sehr vorgerückt und ich bin ziemlich müde durch die lange Aufmerksamkeit und durch die Ungewohnheit, längere Zeit hintereinander zu sprechen.
Ich will daher für heute meinen Vortrag schließen, wiewohl ich noch manches zu sagen habe; ich hoffe aber, ich werde bei der zweiten Lesung des Gesetzes noch in der Lage sein, da wo ich es für nöthig halte, einige Punkte auf 's I zu setzen.
Präsident: -Meine Herren, cs ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen, der von dem Abgeordneten Schmidt (Stettin) herrührt.
Ich frage, ob der Antrag Unterstützung findet, und bitte diejenigen Herten, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bringe nunmehr den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung der Debatte jetzt annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, meine Herren, und ich gebe also dem Abgeordneten von Kardorff das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich sehe ein, daß das'Haus im Großen und Ganzen zu ermüdet sein wird, um lange Auseinandersetzungen noch anhören zu wollen.
Ich werde mich daher heute darauf beschränken, einige Bemerkungen dem Abgeordneten Lasker gegenüber zu machen.
Der Abgeordnete Lasker hat uns eines großen Mangels an Gründlichkeit bezichtigt.
Er hat gemeint, mein Freund Graf Bethush-Huc hätte einen Antrag eingebracht, indem er unter anderen auch eine finanzielle Berechnung vorgelegt hätte, welche ganz und gar nicht zutreffe.
Nach der Berechnung des Grafen Bethusy-Huc stellt sich allerdings das von uns 'vorgeschlagene 3 jährige Pauschquantum besser als das 2 jährige, und diese Berechnung ist absolut richtig.
Wenn der Abgeordnete Lasker seine Unterredung mit dem Herrn Kriegsminister beendet haben wird, werde ich ihm nachweisen, daß er seinerseits mit der allergrößten Flüchtigkeit diesen Gegenstand behandelt hat.
Ich werde darauf später zurückkommen, nachdem Lasker seine Unterredung mit dem Kriegsminister beendet haben wird.
Der Abgeordnete Lasker wird mir zugeben müssen ich komme nun also auf diesen Punkt zurück daß von solchen Summen, wie sie hier mehr gefordert werden, bei Neuformationen größere Anschaffungen an Montirungsfiücken, an Waffen u. s. w. auf einmal gemacht werden können.
Wenn Sie diese Summe dafür aus drei Jahre vertheilen, ergiebt sich eben für jedes Jahr ein Drittel, ganz ebenso als ob in jedem Jahre dieses Drittel angeschafft wäre.
Es ist also die Rechnung, die Graf Bethusy-Huc aufgestellt hat, vollkommen zuverlässig, und der Abgeordnete Lasker hatte nicht Veranlassung, sie flüchtig zu nennen und mit so oberflächlichen Gründen unsere Ansicht anzugreifen.
Meine Herren!
Die Abgeordneten von Hoverbeck und Lasker haben, ich glaube, das wird jedes Mitglied dieses Hauses anerkennen, sich hohe Verdienste um das gesummte Land erworben, dadurch, daß sie stets mit größter Gewissenhaftigkeit und Treue darüber gewacht haben, daß die Landesvertretung von ihren Rechten nichts vergebe; aber, meine Herren, in dem vorliegenden Falle hat doch der Abgeordnete Lasker meiner Meinung nach den Beweis, daß die Landesvertretung in diesem Falle durch Annahme des dreijährigen Pauschquantums ihre Pflicht versäume, in keiner Weise geführt.
Es verhält sich nicht, sowie der Abgeordnete von Hoverbeck versuchte auseinanderzusetzen, daß wir nun einen eisernen Etat bekämen, sondern wir verzichten nur für drei Jahre auf unser gewöhnliches Budgetrecht, wie uns dies versassungsmäM zusteht.
Er hat selbst das Amendement Ujest ganz richtig nach meiner Meinung erklärt, mit dieser Erklärung aber auch gleichzeitig ausgesprochen, Laß so lange diese Bestimmung in der Verfassung aufrechterhalten wird, von einem Verluste unseres Budgetrechts nicht die Rede sein kann, also auch nach 3 Jahren nicht.
Meine Herren, nur noch ein Wort zu den Abänderungsanträgen.
Ich betrachte die gesammte Aufwendung für die Kriegskosten als eine Affekuranzprämie.
Meine Herren, wenn wir uns nun denken, daß ein unglücklich geführter Krieg Deutschland etwa 2 bis 3000 Millionen Thaler kosten würde, so haben wir, meine Herren, meine ich, schwerlich Veranlassung, uns darüber zu erhitzen, ob 5 Millionen jetzt jährlich 3 Jahre lang mehr bewilligt werden sollen, als sonst.
Ich bitte Sie, das dreijährige Pauschquantum anzunehmen 622 34.
Sitzung.
Ges.
betr.
die Friedenspräsensstärke des Heeres u. d. Ausgaben für dieselbe pro 1872—74.
1.
Ber.
und sich nicht abhalten zu lassen durch die Gründe, welche der Abgeordneter Laster Ihnen vorgeführt hat, Gründe die nach meiner Ueberzeugung die Sache selbst nicht treffen. ''
Präsident: Der Abgeordnete Dietze, der Abgeordnete Fischer (Augsburg) und der Abgeordnete von Denzin haben den Antrag auf Schluß der Generaldebatte gestellt.
Ich frage, ob dieser Antrag unterstützt wird und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche ihn unterstützen.
(Geschieht.)
Er ist unterstützt.
Ich ersuche nun diejenigen Herren aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Bevor ich die zwei Mitglieder, die sich zu persönlichen Bemerkungen gemeldet haben, dazu ausrufe, werde ich dis Frage an das Haus stellen, die am Schluffe der ersten Berathung gestellt werden muß, ob die Vorlage an eine Kommission verwiesen werden soll.
Da kein Antrag darauf gerichtet wird, nehme ich an, daß das Haus das nicht will.
Der Abgeordnete Laster hat das Wort zn einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich glaube es mir selbst schuldig zu sein, auf einige Bemerkungen zurückzukommen, die der Herr Kriegsminister gemacht hat in Bezug auf meine früher gebrauchten Worte.
Ich habe meines Wissens kein Wort gesagt daß die Regierung nicht ein gleiches Interesse an der Etatberathung hat, wie die Volksvertretung, und ich habe auch nicht gesagt und nicht darauf hingedeutet, als ob ich der Ansicht wäre, daß der Staat eine Domäne der Armee sei.
Wichtiger aber ist mir zu konstatiren gegenüber den folgenden drei Bemerkungen, daß es nicht meine Absicht gewesen ist, irgend etwas zu sagen, was die Achtung vermindert, die hohe Achtung, die ich gegen den Herrn Kriegsminister in jeder Beziehung hege.
Es ist mir, als ich gesagt habe, ich will die Wahrheit, nicht im Entferntesten eingefallen, auch nur zu denken, cs könne daraus aus einen Gegensatz der Hinterhältigkeit geschlossen werden, sei cs in der Kriegsverwaitung, sei es in der Person des Herrn Ministers.
Ebenso habe ich, als ich von gefälschten Zahlen gesprochen habe wenn ich diesen Ausdruck gebraucht habe, (Rufe: ja!)
nur darunter gemeint und ich glaube, die übrige Ausführung hat den Sinn dieser Worts unterstützt, daß dis beiden Zahlen, welche, die Präsensstärke bestimmt und welche die Kosten von 225 Thaler pro Mann bestimmt, kein wahres Bild von dem geben, was thatsächlich in der Armeeverfassung vorgeht, indem im Gegentheil für weniger Mann mehr Geld ausgegeben wird.
Ebenso muß ich zuletzt hervorheben, daß ich nicht gesagt habe, der Herr Kriegsminister hätte sich ausgedrückt, er sei geneigt, die Präsensstärke herabzusetzen.
Ich habe nur gesagt, er habe unter den Kommissarien erklärt, er habe an die Hekabsetzung der Präsensstärke gedacht.
Ich glaube aber zum Schluß diesen thatsächlichen Berichtigungen noch hinzufügen zu müssen, daß ich wirklich bedauere, den Ausdruck,, gefälschte Zahlen ''gebraucht zu haben, wenn er nur einen Augenblick als anstößig von Seiten des Herrn Kriegsministers hat befunden werden können.
Präsident: Der Bundesbevollmächtigte Staatsminister Graf von Roon hat das Wort.
Bnndesbevollmächtigter Staatsminister Gras von Rsrm: Ich bin seitdem von anderer freundlicher Seite darauf aufmerksam gemacht worden, daß der Abgeordnete Lasker allerdings die Worte „gefälschte Zahlen ''gebraucht hat, aber den Herrn von Treitschke citirend, und daher haben sie für mich und rückfichtlich seiner Aeußerungen in Bezug aus meine Person durchaus gar keine Bedeutung Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Graf Renard.
Abgeordneter Gras Wsnarö: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat vorhin in wenig taktvoller Weise, um mich milde auszudrücken, jedenfalls aber völlig unberechtigt, mir Vorwürfe über mein spätes Erscheinen in diesem Hause gemacht.
Eine Berechtigung kann ich ihm deshalb nicht zugestehen, weil von der Rednertribüne des Hauses herab eine solche ihm nicht zustehen kann.
Ich möchte meinerseits nur seiner Erwägung anheimstellen, ob die Sitzungen des Reichstags nicht wesentlich abgekürzt würden, ohne daß die gewonnenen Resultate sich dadurch wesentlich verringern würden, wenn der geehrte Herr Abgeordnete meinem Beispiele ab und zu nachahmen wollte.
(Große Heiterkeit.)
Im klebrigen konstalire ich aus seinem Vortrage, daß seine staatsmännische Erkenntniß, die nach dem Jahre 1866 in ihm aufdämmerte, ihm nach dem Jahre 1870 etwas verloren gegangen zu sein scheint.
Präsident: Ich bemerke, daß mir eine Beziehung des Abgeordneten Lasker aus den Abgeordneten Grafen Renard in seiner Rede vollständig entgangen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Gras Bethusy-Huc.
Abgeordneter Graf Bethusy-Hue: Der Herr Abgeordnete Lasker hat mir und dem andern Herrn Vorredner verschiedene gute Rathschläge gegeben, man möge Reden nie theilweise, sondern Reden nur ganz citücn; man möge keine andern Motive insinuiren und vor Allem unterlassen, den Verstand unserer Kollegen zu kritisiren.
Darauf antwortete ich ihm: tznis tulsnt OlrLsestos äs ssiWcms grmsrsatss.
Er hat nicht eine, sondern fünf Aeußerungen von mir halb citirt und auf diese Weise gewiß ohne Absicht den Sinn derselben entstellt und ins Gegentheil verkehrt.
Bei der vorgerückten Zeit gehe ich aus das Einzelne nicht über.
Er hat uns Faulheit oder Mangel an Fleiß in etwas höflicheren Worten Unfleiß als Motiv zu unserm Antrage untergeschoben, und was die Verstandeskritik anlangt, so habe ich nicht gewußt, daß das Wort oberflächlich in dem parlamentarischen Lexikon des Herrn Abgeordneten Lasker unter den berechtigten Ausdrücken, seine Kollegen zu kritisiren, Ausnahme gesunden hat.
Hätte ich das gewußt, so würde ich seinen Antrag gründlicher behandelt haben, aber die Kritik, die in seinem 'Lexikon.
vorkommt, mir vielleicht nicht erspart haben.
Im Uebrigen, wenn er sagt, ich habe den Herrn Kriegsminister durch Drohungen zu schrecken gesucht, so hat er meine Rede entweder nicht gehört, oder er hat sie falsch gehört.
Ich habe dazu gesagt, daß der Herr Kriegsminister die Absicht habe, ein Organisatiosaesetz vorzulegen, so viel ich wüßte; er hat es mir in dem eben gehörten Vortrage bestätigt.
Wenn ich aber meinerseits gesagt habe, ich würde in die Berathung eines Specialetats erst dann eintreten, wenn ein Organisationsgesetz vorgelegt worden sei, (mehrere Rufe: Schluß!
Schluß!)
so habe ich mich mit dem Herrn Kriegsminister vollständig in Einklang befunden, aber nicht im Widerspruch.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lasker: Der Herr Abgeordnete Graf Renard hat, wie ich glaube, nicht Veranlassung gehabt, eine persönliche i Bemerkung zu machen.
Er hat es aber benutzt, außerdem Jnvektivm gegen mich zu richten, aus die ich in öffentlicher Versammlung nicht antworte.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Renard hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
34.
Sitzung.
Ges.
betr.
d. Friedenspräsensstärke des Herres u. d. Ausgaben für dieselbe pro l872—74.
I. Bc-r. 623 Abgeordneter Gras Renard: Ich glaube doch, der Herr Abgeordnete Laster wird nicht umhin können, einzugestehen, wie er es jetzt wegleugnen zu wollen scheint, daß er mich damit gemeint.
Ich kann wenigstens versichern, daß mich der Strahl seines schwärmerischen Auges getroffen und ich mich auch getroffen gefühlt habe.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich nehme an, daß Sie in der Tagesordnung heute nicht mehr fortfahren wollen.
(Zustimmung.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um l Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: die zweite Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die FrieLenspräsens-Stärke des deutschen Heeres und der Ausgabe für die Verwaltung desselben für die Jahre 4872, 1873 und 1874 und die zweite Berathung des Rests des Gesetzentwurfes über den HaushaltsEtat, d. h. Gruppe III, den Rest der Gruppe IV und den Rest der Gruppe V. Der Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter von Forckenbeck: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Sitzung statt um 11, morgen um 12 Uhr beginnen zu lasten.
Meine Herren, ich glaube, sonst schon gezeigt zu haben, daß ich für den frühen Beginn der Sitzungen bin.
Im Abgeordnetenhause haben wir ja während dieser Tage die Sitzung schon um 10 Uhr begonnen (Rufe: IM Uhr!)
resp.
die Sitzungen der Abtheilungen schon um 1 210 Uhr.
Wenn ich heute bitte, die morgende Sitzung nicht um 11, sondern um 12 Uhr beginnen zu lassen, so habe ich einen ganz besonderen Grund.
Es ist nothwendig, daß wir vor dem Beginn der zweiten Berathung des Gesetzes noch in engeren Kreisen eine der Sache angemessene Rücksprache nehmen.
Diese Rücksprache läßt sich heute Abend, wo wir 3 Stunden im Abgeordnetenhause und 5 Stunden hier im Reichstage gewesen sind, nicht vornehmen; wir müssen Zeit dazu morgen früh gewinnen und darum bitte ich den Herrn Präsidenten, die Sitzung nicht um 11, sondern um 12 Uhr beginnen zu lasten.
Präsident: Ich meines Theils trete dem Abgeordneten von Forckenbeck, betreffs der Verlegung der Stunde, gleichfalls bei.
Ich frage aber, ob aus dem Hause Widerspruch erhoben wird.
Sie billigen den Antrag.
Die Sitzung beginnt also um 12 Uhr.
Ich schließe die heutige Sitzung.