Präsident r Die Sitzung rst eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Graf Münster (Hannover), Eggert und Freiherr von Stauffenberg entschuldigt.
Ich habe dem Abgeordneten von Puttkamer (Sorau) einen dreitägigen, dem Abgeordneten Pogge (Strelitz) einen sechstägigen Urlaub bewilligt.
—1'Seit der gestrigen Sitzung ist der Abgeordnete Windthorst (Berlin) in das Haus eingetreten und durch das Loos der 7.
Abtheilung überwiesen worden.
In die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Festsetznng des Staatshaushalts-Etats pro 1871 sind die Abgeordneten von Heereman, von Hoermann, von Bennigsen, von Wedell-Malchow, Graf von Behr-Negendank, von Benda, Ulrich, Dr. Techow, Freiherr von Hoverbeck, Baron von Minnigerode, Dr. Hänel, Dr. Lamey, Bernards, von Behr (Greifswald), Hoeldcr, von Bonin, Richter, Freiherr Schenck von Stauffenberg, von Heüdors, Freiherr von Eckardstein, Dr. Hoffmann gewählt worden.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete von Bennigsen, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete vr.
Hänel, Schriftführer der Kommission sind die Abgeordneten Richter, Bernards, Baron von Minnigerode und Dr. Hoffmann.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist: -er mündliche Bericht -er Kommission für Petitionen über die Petition -er Mitglieder -es Elberfelder Konsum- und Sparvereins, C G. Boerner und Genossen (II.
Nr.
89).
Der Antrag der Kommission ist in Nr.
68 und auf der Tagesordnung abgedruckt.
Der Herr Berichterstatter der Kommission.
Abgeordneter Albrecht, hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht: Meine Herren!
Die Petition, über die ich namens der Petitionskommisston mündlichen Bericht zu erstatten habe, geht aus von den Mitgliedern des Elberfelder Konsum- und Sparvereins, Boerner und Genoffen.
Sie ist daraus gerichtet, daß der § 1 des ReichsGenoffenschaftsgesetzes vom 4.
Juli 1868 dahin dcklarirt werde, Verhandlungen des deutschen Reichstages.
daß den Genossenschaften der Geschäftsverkehr mit Nichtmitgliedern freistehe.
Dieser § 1 des erwähnten Gesetzes lautet so: Gesellschaften von nicht geschlossener Mitgliederzahl, welche die Förderung des Kredits, des Erwerbs oder der Wirthschaft ihrer Mitglieder mittels gemeinschaftlichen Geschäftsbetriebes bezwecken (Genossenschaften), namentlich 1.
1 Vorschuß- und Kreditvereine, 2.
1 Rohstoff- und Magazinvereine, 3.
1 Vereine zur Anfertigung von Gegenständen und zum Verkauf der gefertigten Gegenstände aus gemeinschaftliche Rechnung (Produktivgenofsenschasten), 4.
1 Vereine zum gemeinschaftlichen Einkauf von Lebensbedürfnissen im Großen und Ablaß in kleineren Partien an alle Mitglieder (KonsumVereine), 5.
1 Vereine zur Herstellung von Wohnungen für ihre Mitglieder, erwerben die im gegenwärtigen Gesetze bezeichneten Rechte einer eingetragenen Genossenschaft unter den nachstehend angegebenen Bedingungen.
Nun existirt seit etwa 10 Jahren in Elberfeld ein Verein, der sich nennt Konsum- und Sparverein.
Er ist aus sehr kleinen Anfängen hervorgegangen, ursprünglich sollen etwa 80 Mitglieder, meist Fabrikarbeiter, ihm angehört haben.
Die haben durch kleine wöchentliche Beiträge von etwa 2 iz Sgr.
sich allmählich ein Kapitalvermögen von 700 Thalern etwa erworben; dann sind sie dazu, übergegangen, einen Konsumverein in der Weise zu bilden und mit Statuten zu versehen, der Specereiwaaren im Großen auskauft und an seine Mitglieder wieder abgiebt, aber sich nicht darauf beschränkt, sondern, wie es in den Statuten ausdrücklich heißt, „diese Lebensbedürfnisse gegen sofortige Zahlung Jedermann, insbesondere aber seinen Mitgliedern, beschaffen will ''.
Durch den Gewinn, den er auf diese Weise durch den An- und Verkauf der Waaren erreicht, will er dem Einzelnen wiederum ein Kapital verschaffen, um, wie es in den Statuten heißt, „später zu einer Produktivgenossenschast übergehen zu können ''.
Die Mitglieder dieses Vereins haben in letzterer Zeit diesen Betrieb auf diese Weise ausgeführt und, wie sie sagen, durch den Gewinn dieses Geschäfts allmählich ein Kapital gesammelt von etwa 16, 000 Thalern.
Sie wollen im vorigen Jahre einen Umsatz von Specereiwaaren in 11 Verkaufsstätten in Elberfeld zum Betrage von 120, 000 Thalern gemacht haben.
Um nun die Wohlthaten des Reichsgesetzes vom 4.
Juli 1868 zu genießen, haben sie den Antrag bei dem Handelsgericht in Elberfeld gestellt auf Eintragung ihrer Genossenschaft in das Genossenschaftsregister.
Darauf haben sie im vorigen Jahre unterm 10.
August einen abschläglichen Bescheid bekommen, der damit motivirt ist, daß ihr Verein über die Grenzen hinausgehe, welche der § 1 des betreffenden Gesetzes den Genossenschaften gegeben habe, und das Hinausgehen über die Grenzen dieser gesetzlichen Bestimmungen wird darin gefunden, daß sie es zum Zweck ihres Unternehmens machen, die von ihnen eingekauften Waaren nicht blos an ihre Mitglieder abzulassen, sondern an Jedermann.
Sie haben einen wiederholten Antrag an das Handelsgericht 'aus Eintragung gemacht, worin sie ausgeführt haben, daß nach den Worten des Gefetzes und nach der zweifellosen Absicht der Faktoren der Gesetzgebung, ein solcher Geschäftsbetrieb nicht den Genossenschaften verwehrt werden solle.
Es ist aber ein wiederholt abschläglicher Bescheid unter dem 17.
August 1870 ergangen.
Sie haben darauf sich im Wege der Berufung gewandt an das rheinische Appellationsgericht zu Köln.
Nach Eingang der Petition ist von dem Herrn Abgeordneten Schulze, der die Petition überreicht hat, der Berusungsbeschluß des Kölner Appellationsgerichts dem Hause eingereicht.
Durch dieses wird der abschlägliche Bescheid des Handelsgerichts in Elberfeld bestätigt durch Beschluß vom 25.
Januar dieses Jahres, und es wird eingehend in den Motiven dieses Beschlusses des rheinischen Appellationsgerichts ausgeführt, daß nach der Wortfaffung des § 1 des Gesetzes es unerlaubt sei, daß Konsumvereine auch an Nichtmitglieder Waaren verkaufen.
Es wird darin auch Bezug genommen aus dasjenige, was bereits im Reichstage des norddeutschen Bundes über die Angelegenheit vorgekommen ist, Md ich erlaube mir, das hier einzuschatten.
68 4621Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 29.
April 1871.
Aehnlich nämlich, wie es dem Vereine in Elberfeld gegangen, ist es anderen Vereinen gegangen, die sich deshalb petitionirend im vorigen Jahre an den Reichstag gewandt haben.
Sowohl die Verwaltungsbehörden in Preußen, insbesondere das Handelsministerium, als einzelne Gerichte, unter anderen das in zweiter Instanz angerufene Berliner Kammergericht, sind gleichfalls der Ansicht gewesen, daß der betreffende § 1 in der beschränkten Weise auszulegen sei, daß Konsumvereinen es nicht gestattet werde, die angekauften Waaren an Nichtmitglieder zu verkaufen.
Ein anderes Gericht, das Kreisgericht in Iserlohn, hat der weiteren Auslegung seinen Beifall geschenkt.
Als die Sache so lag, kam sie in der Petitionskommisston des norddeutschen Reichstages zur Verhandlung, und es wurde da konstatirt, daß der Vertreter des Bundeskanzler-Amts, der zur Sitzung der Petitionskommisston zugezogen war, mit der Petitionskommisfion des norddeutschen Reichstages der Ansicht war, daß durch den Z 1 des Gesetzes nicht solche Genossenschaften ausgeschloffen seien, welche auch an Nichtmitglieder Waaren, die sie angekauft, absetzen.
Es wurde daher von der Petitionskommission beschlossen, die Petition dem Bundeskanzler zur thunlichsten Abhülfe zu überweisen.
Der Petitionsbericht ist in den Sitzungen des norddeutschen Reichtages vom vorigen Jahre nicht zur Verhandlung gekommen; dagegen hat der Abgeordnete Schulze Veranlassung genommen, eine Interpellation an den Herrn Bundeskanzler zu richten, worin er darüber Auskunft erbat, wie der Bundesrath sich stellen wolle zu diesen verschiedenen und theilweise beschränkenden Auslegungen des § 1 des Genoffenschaftsgesetzes, wie sie von den verschiedenen Gerichten und Verwaltungsbehörden durch die angezogenen Entscheidungen sich klar gelegt hätten.
Darauf hat der Herr Staatsminister Delbrück namens des Bundeskanzler-Amts das wurde ausdrücklich in der Antwort hervorgehoben, da die Sache im Bundesrath noch nicht zur Erörterung gekommen sei die Erklänung abgegeben, daß das Bundeskanzler-Amt, wie dies auch bereits der Vertreter desselben in der Kommisstonssttzung gesagt habe, mit dem Interpellanten Herrn Schulze der Ansicht sei, der Z 1 dürfe nicht in der beschränkten Weise ausgelegt werden; das Bundeskanzler-Amt habe aber keine Macht, auf die Gerichte in ihren Entscheidungen einzuwirken.
Am Schluffe sagte er: Ich möchte wich meinerseits auch der Hoffnung hin, geben, daß die Verhandlung über den Gegenstand hier im Hause dahin wirken wird, den, wie ich glaube, richtigeren Auffassungen des Gesetzes Eingang zu verschaffen und dadurch ein weiteres legislatives Einschreiten entbehrlich zu machen.
Nun ist inzwischen nach dieser Erklärung der Entschluß des Appellhofes in Köln, wie angeführt, ergangen, und das ist eine Entscheidung letzter Instanz in dieser Angelegenheit, so daß nunmehr der betreffende Verein nicht mehr in der Lage ist, etwa durch Beschreitung eines weiteren Rechtsweges in der Sache Abhülfe zu bekommen.
Die Petitionskommission hat, gerade so wie die Petitionskommission des norddeutschen Bundes, die Auffassung bei der Erwägung dieser Petition getheilt, daß zweifellos die Absicht bei dem Erlaß des § 1 des Gesetzes vom 4.
Juli 1868 dahin gegangen ist, durchaus nicht die Genossenschaften dahin einzuschränken, daß sie in ihrem Verkehr nur auf Mitglieder sich zu beschränken hätten.
Es ist hervorgehoben, daß der Eingang des Paragraphen als Kriterium für die Genossenschaften hinstelle, daß es Gesellschaften sein sollen von nicht geschloffener Mitgliederzahl, und zweitens, daß diese Gesellschaften den Zweck verfolgen müssen, den Kredit, den Erwerb und die Wirthschaft ihrer Mitglieder mittels gemeinschaftlichen Geschäftsbetriebes zu fördern; daß aber die vier Kategorien, die in dem § 1 aufgeführt werden und mit dem Worte „namentlich ''eingeführt werden, nicht deshalb in dem § 1 eingeschaltet seien, um der Entwickelung des Genossenschaftswesens zu anderen Formen irgendwie Schranken zu ziehen, sondern daß sie eben nur einzelne, schon damals bestimmt hcrvorgetretene Formen der Genossenschaften bezeichnen sollen, daß aber alle Genossenschaften die Wohlthaten dieses Gesetzes genießen sollten, bei welchen die beiden von mir hervorgehobenen Kriterien zuträfen.
Nun sagt das Kölner Appellationsgericht in seinen Entscheidungsgründen, daß das allerdings ja zweifellos sei.
daß das Wort „namentlich ''klarstellte, daß die angeführten vier nicht unbedingt die alleinigen Genoffenschaftsarten sein sollten, die unter das Gesetz zu subsumiren seien.
Aber das Gericht ist der Ansicht, daß eine Beziehung stattfinden müsse zwischen dem Geschäftsbetriebe der Mitglieder und dem Geschäftsbetriebe der Genossenschaft, und diese Beziehung eines solchen Geschäftsbetriebes vermisse das Gericht in dem vorliegenden Falle.
Es ist das nach Ansicht der Petitionskommission eine mit der Absicht des Gesetzes nicht vereinbare Schranke; es ist bei den Verhandlungen im norddeutschen Reichstage sowohl als auch früher in der preußischen Legislation, aus der ja dieses Genossenschaftsgesetz hervorgegangen ist, ausdrücklich von den verschiedensten Seiten, auch von den Vertretern der Regierung hervorgehoben, daß man nicht die Absicht habe, die Genossenschaften zu beschränken auf den Verkehr mit Vereinsmitgliedern, auf Geschäfte mit Vereinsmitgliedern, daß man aber insbesondere bei den Konsumvereinen die Worte „Einkauf von Lebensbedürfnissen in großen und Ablaß in kleinen Partien an ihre Mitglieder ''nicht zu streichen brauche, worauf in der Kommission des norddeutschen Reichstages bei Berathung des Gesetzes ausdrücklich ein Antrag gerichtet war, sondern ganz unbedenklich stehen lasten könne, weil ja durch die allgemeine Bestimmung in den Anfangsworten des § 1 es entschieden klar gelegt fei, daß man diese einzelnen Formen, die hier aufgeklärt seien, nicht als die alleinigen bezeichne.
Die Petitonskommission ist hiernach der Ansicht, daß die beschränkende Auslegung dem Willen beider gesetzgebenden Faktoren, die dieses Gesetz erlassen haben, widerspricht.
Da aber die Thatsache nicht zu verkennen ist, daß höhere Gerichte, insbesondere das ansehnliche Appellationsgericht in Köln, an der gerade entgegengesetzten entschieden festhalten, und letzteres in seinen Motiven ausdrücklich ausspricht, daß einzelne Erklärungen, die in dem Kommisstonsberichte vorkämen, die Gerichte nicht bänden indem man daraus nicht die Ueberzeugung schöpfen könne, daß auch der Reichstag bei seiner Beschlußfassung ganz der Ansicht der Kommission gewesen sei —vielmehr nur Erwägungsgründe äs IsM ksrsnäu seien, und daß, so lange das Gesetz in dem Punkte nicht geändert würde und die Faktoren der Gesetzgebung sich klar darüber aussprächen, die Gerichte nicht anders könnten, als sich an den beschränkenden Wortlaut des Gesetzes halten: da diese Thatsache also vorliegt, und man von Seiten der Kommission glaubt anerkennen zu müssen, daß die betreffenden Vereine durchaus segensreich wirken und durch diese beschränkende Anwendung des Gesetzes durch die betreffenden Gerichte in ihrer segensreichen Wirkung entschieden gestört werden, und daß dadurch in der That ein Nothstand hervorgerufen fei für die ganze wohlthätige Entwickelungsweise der Genossenschaften, so glaubt aus diesen Gründen die Kommission, daß es in diesem Falle geboten ist, von dem im Allgemeinen nicht ohne Noth zu beschreibenden Wege, eine äsolutorlu zu erlassen, Gebrauch zu machen.
In der Kommission war ein Vertreter des BundeskanzlerAmts gegenwärtig und hob hervor, daß auch im BundeskanzlerAmte eine ähnliche Petition von denselben Petenten vorläge und daß, nachdem jetzt das Kölner Appellationsgericht in der angegebenen Weise endgültig für diese Vereine seine Entscheidung abgegeben habe, auch das Bundeskanzler-Amt die Lage der Sache so angethan erachte, daß jetzt eine ässlLrntorin zu erfolgen habe.
Bei dieser Lage der Sache glaubte die Petitionskommisston dem Hause empfehlen zu sollen, daß auch der Reichstag sich jetzt dafür erklären möge, daß eine ässlaratoriu in dem Sinne erlassen werde, daß auch solche Genossenschaften unter das betreffende Gesetz fallen, welche die Förderung des Erwerbes ihrer Mitglieder mittels gemeinschaftlichen Geschäftsbetriebes in der Art bezwecken, daß der gemeinschaftliche Einkauf von Lebensbedürfnissen im Großen zum Verkauf auch an Nichtmitglieder den Gegenstand des Unternehmens bildet.
Die Kommission hat nicht geglaubt, einen wörtlichen Gesetzesvorschlag dem Hause vorlegen zu sollen; sie hat geglaubt, daß ein solcher zweckmäßig nur von dem Bundesrathe ausgehen könne; sie hat vielmehr nur die Tendenz der äsolnrntorin dahin bezeichnen wollen, daß der vorliegende Fall damit getroffen werden soll; aber in der Wortfassung hat sie durchaus nicht dem vorgreifen wollen, was der Bundesrath beschließen wird.
Da nun die Sache im höchsten Grade eilig ist, da, wenn den betreffenden Vereinen geholfen werden soll, noch in dieser Session ein solches Gesetz erlaffen werden muß, so hat die.
Petitionskommisston geglaubt, dem Hause empfehlen zu sollen: der Reichstag wolle beschließen, die vorbezeichnete Petition dem Herrn Reichskanzler Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 29.
April 1871.
463 mit dem Ersuchen zu überweisen, dem Reichstage schleunigst und jedenfalls noch im Laufe der gegenwärtigen Session eine Gesetzesvorlage zu machen.
Ich glaube damit den Antrag begründet zu haben.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staalsminister Delbrück: Meine Herren, ich kann mich nach dem ausführlichen Vortrage des Herrn Referenten Ihrer Kommission und nach Lage der Sache sehr kurz fassen; ich kann mich für meinen Theil mit dem Antrage Ihrer Kommission nur vollkommen einverstanden erklären, und ich kann hinzufügen, daß im Bundeskanzler-Amt aus Veranlassung einer an dasselbe gerichteten Petition des erwähnten Elberfelder Vereins der Entwurf einer solchen Deklaration des tz 1 des Genossenschaftsgesetzes bereits ausgearbeitet ist, welcher dahin geht, daß Genossenschaften die Eigenschaft, die ihnen das bekannte Gesetz beilegt, auch dann nicht verlieren, Wenn ihnen durch ihr Statut gestattet ist, auch Geschäfte mit solchen Personen zu treiben, die nicht ihre Mitglieder sind.
Ich hoffe, daß ich in der Lage sein werde, in der allernächsten Zeit diesen Gesetzentwurf dem Bundesrathe vorzulegen, und ich zweifle nicht, daß er im Laufe der gegenwärtigen Session noch zur Berathung und schließlichen Erledigung kommt.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordnetervr.
Reichensperger (Crefeld): Ich wollte mir nur eine Anfrage an den Herrn Referenten erlauben.
Der Herr Referent hat eines Beschlusses des Appellations-Gerichtshofes zu Köln Erwähnung gethan.
Nach demjenigen, was er uns von diesem Beschlusse mitgetheilt hat, glaube ich annehmen zu sollen, daß es kein Beschluß ist, den wir überhaupt auch im Allgemeinen nicht bei Rechtsstreitigkeiten kennen, sondern daß es ein förmliches Urtheil ist, was der Gerichtshof erlaffen hat.
Keinesfalls aber kann man wohl die Entscheidung als eine endgültige bezeichnen, wie der Herr Referent es gethan hat- Es handelt sich, wenn ich überhaupt das obwaltende Verhältniß, wie ich es zum ersten Mal höre, richtig aufgefaßt habe, wesentlich um eine Rechtsfrage, nämlich um die Interpretation des § 1 Nr.
3.
Ueber solche Rechtsfragen aber erkennt der Appellations-Gerichtshof nicht endgültig; es steht vielmehr gegen dessen Entscheidung der Rekurs an den Kaffationshof, an den betreffenden Senat des Obertribunals, offen.
Wenn das aber der Fall ist, dann scheint es mir, daß man nicht eher Veranlassung hätte, ein deklaratorisches Gesetz herbeizuführen, bevor nicht der höchste Gerichtshof eine Interpretation gegeben hat.
Es ist wenigstens die allgemeine Anschauung in der Juristenwelt, daß man nur sehr ausnahmsweise, in wirklichen Nothfällen, zu solchen deklaratorischen Gesetzen übergehen soll.
Ein derartiger Nothsall aber liegt doch wohl niemals vor, wenn der höchste Gerichtshof, der oberste Wächter über die Justizpflege und letzte Erklärer der Gesetze, seinerseits sich noch nicht über eine streitige Frage ausgesprochen hat.
Das also ist die Frage, welche ich mir erlauben wollte an den Herm Referenten zu richten, und das Bedenken, welches sich eventuell an die Beantwortung meiner Frage knüpft.
Präsident: Der Abgeordnete Albrecht hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht: Ich habe mich durchaus korrekt ausgedrückt, indem ich gesagt habe, daß hier ein Beschluß und nicht ein Urtheil in dem Sinne, wie es eben angegeben ist, von Seiten des rheinischen Appellationshofes zu Köln vorliegt, welches dieser in seiner Rathkammer-Sitzung des ersten Civilsenats vom 25.
Januar 1871 gefaßt hat.
Er nennt es ausdrücklich Beschluß, und es heißt darin: „Das Gericht hat folgenden Beschluß erlaffen.
Dies erklärt sich vollständig aus dem Genossenschaftsgesetze.
Der Antrag, eine Genossenschaft in das Genoffenfchaftsregister einzutragen, wird an das betreffende Handelsgericht gerichtet, und dieses erkennt in Rathkammer-Sitzung darüber durch einen Beschluß.
Gegen diesen Beschluß ist die Berufung zulässig an den Appellations-Gerichtshof, und damit ist das gewöhnliche Rechtsmittel abgeschlossen.
Ich glaube, es ist möglich ich bin darüber nicht ganz sicher —, daß im Interesse des Gesetzes eine Nichtigkeitsbeschwerde verfolgt werden kann, aber keinen Falls von den Parteien, sondern vielleicht von der Staatsanwaltschaft.
Wenigstens sagte der Vertreter des Bundeskanzler-Amts in der Petitionskommisfion, daß dies möglich sei.
Damit wird aber dem betreffenden Vereine nicht geholfen, denn die ergangene Entscheidung steht für ihn rechtskräftig fest und kann auch durch einen höheren Beschluß des Kassationshofes nicht umgestoßen werden.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich will zu der hier angeregten Frage erläuternd Folgendes bemerken.
Es ist gegen den hier in Rede stehenden Beschluß des Appellationshoses in Köln allerdings die Kassation im Interesse des Gesetzes zulässig.
Diese Kassation, wenn sie auch von dem Obertribunal für begründet erachtet werden sollte, würde indessen zunächst nur theoretisch eine Ansicht aussprechen und den Beschluß als solchen nicht aufheben; sie würde außerdem nach der Natur der Sache und der Ansicht des königlich preußischen Herrn Justizministers in keiner Weise verhindern können, daß namentlich die altländischen Gerichte bei der Auslegung, um die es sich hier handelt, und die einige von ihnen bereits angenommen haben, verharren.
Präsident: Ich darf die Diskussion über den Antrag der Abtheilung schließen und werde, wenn keine Abstimmung verlangt wird, erklären, daß das Haus dem Antrage, wie er auf der heutigen Tagesordnung und auf Nr.
68 der Drucksachen mitgetheilt ist, zustimmt.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Zu der zweiten Nummer der Tagesordnung, Fortsetzung -er zweite »Berathung -es Gesetzentwurfs, betreffen- -ie Verbindlichkeit zum Schadenersatz für -ie bei dem Betriebe von Eisenbahnen, Bergwerken n. s. w. herbeigeführten Tödtnnge »und Körperverletzungen (Nr.
16 der Drucksachen), theile ich zuvörderst mit, daß an gedruckten Abänderungsvorschlägen zu denen, die auf der Tagesordnung bemerkt sind, seit gestern noch die Nr.
78 getreten ist.
In dem Antrage Wilmanns und von Minnigerode (Nr.
74 der Drucksachen) ist ein sehr erheblicher Druck- oder Schreibfehler vorgekommen.
Es soll nicht heißen: „durch das eigene Verschulden oder mit Verschulden des Getödteten ''sondern „Mitverschulden des Getödteten ''.
Sodann theile ich dem Hause zwei Anträge mit, die eben handschriftlich eingegangen sind.
Der Abgeordnete Ulrich schlägt vor: hinter dem Antrage unter Nr.
ä der Abänderungsanträge Nr.
65 noch folgenden Zusatz zu machen: Bei Bergwerken hastet der Betriebsunternehmer auch dann, wenn er nicht beweist, daß zur Zeit des Unfalls eine zur ordnungsmäßigen Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes ausreichende Anzahl von dazu befähigten Personen auf dem Bergwerk vorhanden gewesen ist.
Es wird bei BergwerksUnfällen ein zum Schadenersatz verpflichtendes Verschulden vermuthet, wenn bei dem betreffenden Bergwerk in den letzten zwei Jahren wegen Uebertretung einer Polizeivorschrift, welche die Sicherheit der Arbeiter bezweckt, eine Bestrafung vorgekommen ist.
Ein Abänderungsantrag des Abgeordneten Wichmann zu der Nr.
5 des vorgeschlagenen neuen Paragraphen geht dahin: Alinea 2 von den Worten an „wenn und insoweit ''folgendermaßen zu fassen: der Haftpflichtige die Prämien ganz oder zum Theil bezahlt oder andere Beiträge geleistet hat.
Ich lasse die Anträge drucken.
68 464 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 29.
April 1871.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Friedenthal.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich habe gestern ein Amendement gestellt, das unter Nr.
75 vorliegt.
Dieses Amendement verfolgt lediglich redaktionelle Zwecke; ich wollte den Gedanken, der auch in anderen Amendements diesen selben Gegenstand behandelt, anders fassen.
Nach dem Gange der gestrigen Diskussion und nach Besprechungen, die ich mit mehreren Mitgliedern des Hauses gehabt habe, scheint es mir im Interesse der -Vereinfachung der Berathung und der Abstimmungen zu liegen, solche rein redaktionellen Gesichtspunkte der dritten Lesung zu überlasten, nachdem sich das Haus über den Gedanken selbst ausgesprochen hat.
Aus diesem Grunde ziehe ich das Amendement zurück.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Abgeordneten Lasker.
Abgeordneter Lasker: Wir befinden uns jetzt bei dem tz 2 an einem wesentlichen Theil des Gesetzes, bei welchem ein leitendes Princip entschieden werden soll, wie wir es gestern gethan haben mit der Ablehnung des Schulzeschen Amendements.
Einleitend möchte ich sagen, daß die große Summe der eingebrachten Anträge meiner Meinung nach nicht das Haus bestimmen darf, unbedingt die Anträge allein ihrer Menge wegen, oder weil die Frage zu verwickelt sei, zu verwerfen, vielmehr würde, wenn das Haus selbst die Anträge und ihre Stellung zu einander zu verwickelt findet und nicht gut im Stande wäre, sie hier zu entwirren, es nunmehr an der Zeit sein, nachdem Mir entschieden haben, daß wir Eisenbahnen anders, als andere Betriebsanlagen behandeln wollen, die Vorlage mit allen Anträgen in die Kommission zu verweisen.
Bester wäre jedenfalls dieser Weg, als Alles üb iruto zu entscheiden und das Kind mit dem Bade auszuschütten, denn so sehr auch die Anrede: „lehnen Sie alle Anträge ab!
Anklang bei Ihnen finden mag, so halte ich sie doch bei einer so bedeutenden Angelegenheit mehr für-eine bloße Redefigur, als für eine ernste Zumuthung.
Zu meiner Freude habe ich wahrgenommen, daß mein Freund, der Herr Abgeordnete Braun, als er gestern gegen die Anträge sprach, sich nachträglich doch einschränkte aus den § 1, während aus seiner Rede selbst hervorzugehen schien, daß er bei den übrigen Stellen des Gesetzes nützliche Anregung gegeben glaubt, auf welche das Haus wird eingehen müssen.
Ich will nun aber, meine Herren, den Versuch machen, die ihrer Zahl nach anscheinend verwirrenden Anträge zu § 2 zu ordnen, und mir will scheinen, daß gewiß eben so gut allen Mitgliedern des Hauses gelungen sein wird, wenn Sie sich dazu eine halbe Stunde ihrer Muße abgespart haben, um die Anträge und ihre Bedeutung gegeneinander zu erwägen, den leitenden Faden zu finden, wie ich ihn gesunden habe, um zu ersehen, daß nur zwei große Gesichtspunkte hervortreten, die meiner Meinung nach auch in der mündlichen Verhandlung des Hauses leicht bewältigt werden können.
Diese beiden Gesichtspunkte beziehen sich auf diejenigen Betriebsgattungen, welche durch dieses Gesetz verantwortlich gemacht werden sollen; dies ist die erste Gruppe der Anträge, und die zweite bezieht sich auf die Weite der Verantwortlichkeit, welcher entweder alle Betriebsgattungen unterworfen werden sollen oder ein Theil derselben, wie in dem handschriftlich eingegangenen Antrage des Herrn Abgeordneten Ulrich, der gestern schon den Versuch gemacht hat, die Bergwerke viel schlechter zu stellen in Bezug auf die Betriebsart als andere Unternehmungen, und der heute diesen Versuch im Hause wiederholt.
Vermuthlich wird er diesen seinen Antrag nachher rechtfertigen.
Ich beschränke mich zunächst, weil mir am meisten daran liegt, auf die Frage: welche Betriebsgattungen sollen zur Verantwortung durch das gegenwärtige Gesetz gezogen werden
und wenn ich in dieser Bezeichnung eine gute Regelung durch den Beschluß des Hauses herbeigeführt habe eine in meinem Sinne gute Regelung —, so bin ich vollständig zufrieden gestellt, und es wird deshalb der Schwerpunkt meiner Vertheidigung fallen auf die Buchstaben u und 6 des Antrages zu § 2.
Am meisten aber fällt der Schwerpunkt auf den Buchstaben s, welcher nämlich den Umfang der Gewerbegattungen weiter ausdehnen will, als die Regierungsvorlage.
In dieser Beziehnung lasten sich nun alle Anträge in folgender Weise gruppiren.
Drei Hauptgruppen werden Ihnen vorgeschlagen: der Regierungsentwurf, welcher nur verantwortlich machen will die Bergwerke mit Einschluß der Gräbereien und Gruben und außerdem die Fabriken; bei den Fabriken aber will er abschneiden.
Diesem gegenüber stehen nun zwei Anträge: der von mir und meinen Mitantragstellern unterschriebene will die Betriebsgattungen ausdehnen auf andere gewerbliche Anlagen, außerdem aus Anwendung von Dampfkesseln und Triebwerken.
Auf der anderen Seite steht der Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genoffen, welcher die Regierungsvorlage einschränken, indem er auch die Fabriken wegstreichen und nur für Bergwerke, Gruben und Gräbereien die Haftpflicht eintreten lasten will.
An diese Anträge schließen sich noch einige Anträge, die nur als kleine Modifikationen zu bezeichnen sind, der Antrag nämlich des Abgeordneten Dernburg, welcher für die gewerblichen Anlagen zwar die Haftpflicht gelten lasten, sie aber ausschließen will für das kleine Handwerk, ferner der Antrag Wilmanns, der die Haftpflicht überhaupt für alle gewerblichen Anlagen ausschließen, also von der von uns vorgeschlagenen Erweiterung nur bestehen lasten will die Dampfkessel und das Triebwerk.
Die Anträge der Abgeordneten Schaffrath und Klotz und des Abgeordneten Biedermann scheinen zwar auch diesen Punkt zu behandeln, aber keiner von ihnen will eine selbstständige Abänderung, sondern die Herren Schaffrath und Klotz wollen sich in Beziehung auf die Ausdehnung der Gewerbe anschließen den Anträgen, wie sie von mir und meinen Mitunterschriebenen gestellt sind, und der Antrag Biedermann schließt sich der Regierungsvorlage an.
Da ich nun in diesem Theile meines Vortrages der Deutlichkeit wegen Alles ausschließe, was sich auf den Umfang der Verantwortlichkeit bezieht, so glaube ich, daß das Haus mit voller Klarheit übersehen kann, daß in Beziehung auf die Ausdehnung nur sehr wenige Anträge vorliegen, daß das Haus nur sich zu entscheiden hat über die Fragen: ist das Regierungsprincip richtig, oder soll darüber hinaus in analogen Fällen eine Ausdehnung gemacht werden, oder sollen gegen das Regierungsprincip auch die Fabriken ausscheiden; daneben zU entscheiden sind nur noch die beiden kleinen Modifikationen Wilmanns und Dernburg.
Ueber diese Frage sich zu entscheiden, wird das Plenum in der Lage sein, und der Vorwurf trifft nicht zu, daß die vorliegenden Anträge zu verwirrend seien, um sich zurecht zu finden.
Ist nun dieser formale Einwand beseitigt, so darf ich Ihnen unseren Antrag empfehlen, der in dem Umfange der haftpflichtigen Betriebsarten eine Ausdehnung anstrebt, zu der wir gezwungen worden find durch die innere Natur der Regierungsvorlage, und bei welchem wir schon mit der äußersten Mäßigung mit Rücksicht auf dasjenige, was als äußerster Standpunkt der Regierung dargethan ist, uns enthalten haben, weitergehende Anträge zu stellen, wo wir geglaubt haben, es könnte das Gesetz selbst ernstlich dadurch gefährdet werden.
Wenn Jemand uns in diesem Punkte den Vorwurf der nichtlogischen Durchführung macht, so nehmen wir diesen Vorwurf hin, weil wir vor Allem das Gesetz zu Stande bringen und nicht scheitern lasten wollen an der logischen Durchführung, welche die Regierung vermuthlich an der Annahme verhindern würde.
Aus dieser Rücksicht Unterlasten wir, Ihnen vorzuschlagen, auch die Baugewerbe in dieses Gesetz zu ziehen.
Die Baugewerbe find allerdings von einer durchaus gefährlichen Gattung, und die Statistik weist bei ihnen so viele Beschädigungen und Tödtungen nach, daß sie wohl verdienen, unter die gefährlichen Klaffen der Gewerbe gesetzt zu werden.
Es ist uns aber in der ersten Lesung mitgetheilt worden, daß die preußische Regierung versucht hat, bei gewissen Gelegenheiten die Haftpflicht der Baugewerbe selbstständig zu regeln, und daß dabei Fragen so verschiedener und verwickelter Art sich herausgestellt haben, weil nämlich die Mitverantwortlichkeit des Baueigenthümers, des Bauunternehmers, die Mitverantwortlichkeit für spätere Beschädigung der Häuser und Bauten hineingezogen wird; daraus nun, weil die Regulirung damals nicht hat gelingen wollen, scheuen sich die Regierungen, diesen Gegenstand in das gegenwärtige Gesetz mit hineinzuziehen, und well wir die rntio hierfür anerkennen müssen, so richten wir den Antrag nicht an das Plenum, die Baugewerbe hier hineinzuziehen, weil wir dem Gesetze zwar eine Besserung zu Theil werden lasten, aber nicht Schwierigkeiten bereiten wollen.
Aus demselben Grunde, meine Herren, haben wir in Mehrheit angenommen und ich Lin nicht der Absicht, meine ursprüngliche Meinung hier zum Vortrage zu bringen —, daß wir „gewerbliche Anlage ''gelten 465 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 29.
April 1871. lassen wollen statt „gewerbliches Unternehmen ''.
Richtiger wäre gewerbliches Unternehmen, die innere rutio würde uns soweit führen, aber die unglückliche Nachbarschaft dieses Wortes mit den Bauunternehmungen, bringt gegen das Wort „gewerbliches Unternehmen ''dasselbe Bedenken hervor, welches gegen „Bauunternehmungen ''besteht, und der bereits entwickelte Grund bestimmt mich auch hier, vor der Konsequenz stehen zu bleiben und Ihnen vorzuschlagen „gewerbliche Anlage '', welche einen objektiven Begriff bildet und nicht in subjektiver Thätigkeit ihre Definition findet, wie „das Unternehmen ''.
Mit diesen einleitenden Worten habe ich darthun wollen, daß wir die Schwierigkeiten des Gesetzes sehr streng erwogen und wegen derselben selbst inmitten der logischen Folgerungen Halt gemacht haben; Sie haben es also mit Freunden des Gesetzes zu thun und nicht mit solchen, die Schwierigkeiten bereiten wollen.
Aber als Freunde dieses Gesetzes haben wir geglaubt, nicht da stehen bleiben zu dürfen, wo die Regierungsvorlage stehen bleibt.
Der Herr Abgeordnete Ackermann geht mit seinen Antragsgenoffen von einer gleichen Anschauung aus; doch schlägt er gegen die Unfrrtigkeit der Regierungsvorlage den entgegengesetzten Weg vor, daß dieses Gesetz überhaupt nur die Bergwerke reguliren soll, und er hat deshalb ein beschränktes, aber innerhalb dieser Beschränkung vollkommenes Gesetz vorgeschlagen, dessen § 1 mit den Eisenbahnen sich beschäftigt, § 2 mit den Bergwerken und den analogen Gruben; die Fabriken will er aus dem Wortlaut des Gesetzes streichen.
Die Regierung hat jedoch mit Recht den weiteren Umfang des Gewerbebetriebes gewählt, einmal weil der Beschluß des Reichstags, der die Anregung zu dem Gesetze gegeben hat, die Fabriken mit hineingezogen hatte, sodann ans einem zweiten, inneren Grunde, den ich vollständig anerkenne.
Wenn Sie einen Theil der bedeutenden Gewerbe mit einer erheblichen Verantwortlichkeit für die Arbeiter belasten, den anderen nicht, so ist die Folge, daß Sie unter den Arbeitern eine verschiedene Stellung hervorrufen, und daß die beiden Gewerbsarten im Leben sich nach verschiedenen Grundsätzen regeln.
Sie rufen Unzufriedenheit bei der großen Klaffe von Fabrikarbeitern hervor, wenn sie, vom einer gleichen Beschädigung getroffen, unter gleicher Gefahr keinen Anspruch haben gegen den Unternehmer, während die Bergwerks-Arbeiter in gleichen Fällen einen ausreichenden Ersatzanspruch haben.
Damit schaffen Sie kein Rechtsbewußtsein, sondern Sie verwirren es.
Auch von dem gewerblichen Standpunkte aus erschweren Sie die Konkurrenz; es muß unter ungleichen Bedingungen gearbeitet werden, wenn der eine Unternehmer eine schwierigere Pflicht hat, der andere Unternehmer eine geringere Pflicht.
Es läßt sich nicht übersehen, welche verschiedene Stellungen im gewerblichen Leben aus dieser Verschiedenheit des Rechts entspringen würden, und es erscheint deshalb nicht gerechtfertigt, diese beiden großen Zweige gewerblicher Thätigkeit, bei denen Gewerbsunternehmer gewöhnlich mehrere Gehilfen und Arbeiter beschäftigen, verschieden zu regeln, so lange nicht die Nothwendigkeit hierzu aus das Klarste nachgewiesen ist.
Gegenüber dem Antrage Ackermann müssen wir mindestens bei dem Umfang des Regierungsentwurfes stehen bleiben, wenn wir nicht den Charakter desselben gänzlich verändern sollen; denn unzweifelhaft trägt ein Gesetz, welches sich nur mit Eisenbahnen und Bergwerken beschäftigt, einen gänzlich anderen Charakter als ein Gesetz, welches sich zu gleicher Zeit mit dem Fabriksbetriebe beschäftigt.
Sind Sie aber gesonnen, den Ausdruck „Fabrik ''stehen zu lassen, so werden wir durch das Leben und durch die völlige Gleichheit des inneren Grundes gezwungen, andere gewerbliche Anlagen, Dampfkessel und Triebwerke aufzunehmen.
Die „gewerblichen Anlagen ''sind eine nothwendige Ergänzung, die Dampfkessel und Triebwerke find die Nächstliegende Analogie der Fabriken, gemeinschaftlich ist allen die große Gefahr.
Wir wollen wegen der Größe der Gefahr auch die Haftpflicht dieser Gefahr entsprechend regeln, um zu dem Zwecke dieses Gesetzes zu kommen.
Ich verstehe nämlich als Zweck dieses Gesetzes, daß als eigentliche Kosten des Unternehmens diejenige Zahl von Unfällen aus den Unternehmer geworfen werden, welche mit der Natur eines bestimmten Unternehmens, selbst bei der größten Sorgfalt, verbunden zu sein pflegen.
Dieses Gesetz hat dreierlei Folgen, wie ich mir vorstelle, in Aussicht.
Es würde erstens die Sorgfalt des Unternehmers in einem hohen Grade heben; aber bei dem größten Grade der Sorgfalt wird immer noch eine Zahl von Unglücksfällen übrig bleiben, die man im Leben „verschuldet ''nennt, die aber im statistischen Sinne unvermeidlich sind, wie wir ja statistisch solche Zahlen auch anderweitig ermittelt wissen.
Für diese zweite Gattung unvermeidlicher Unfälle soll der Betriebsunternehmer zwar die Verantwortlichkeit und damit eine große Last übernehme«; aber eine richtige Wirthschaft wird ihn dahin treiben, daß er sich mit anderen Genossen oder selbstständigen Unternehmern zum Zwecke der Versicherung in Verbindung setzt und eine jährliche Durchschnittssumme zahlt und so sich vor der Gefahr schützt, in dem einen Jahr vielleicht gar nichts, in einem nächsten Jahr über seine Kräfte Entschädigung leisten zu müssen.
Endlich bleibt noch eine Summe von Unglücksfällen übrig, die nicht getroffen werden durch die Ersatzpflicht des Unternehmers, und gegen diese soll der Arbeiter selbst für seine Zukunft Sorge tragen, und um diese Fürsorge treffen zu können, wird er seinen Arbeitslohn bis zu der Höhe verbessern lassen müssen, 'bis er in der Lage sein wird, ohne Beeinträchtigung des sonst nothwendigen Unterhalts sein Leben zu versichern.
Auf diesem rationellen Wege der Ordnung der Dinge macht dieser Gesetzentwurf einen erheblichen und erfreulichen Anfang, und das ist seine Berechtigung, weshalb er als Specialgesetz auftritt.
Nur lade ich Sie ein, den angefangenen Schritt ganz zu thun.
Ich sage: überall, wo ein gleicher Grad der Gefährlichkeit oder die gleiche Nothwendigkeit für den Unternehmer, sich durch Andere vertreten zu lassen, wo eine dieser beiden maßgebenden Erscheinungen zu Tage tritt, muffen die Grundsätze dieses Gesetzes gelten, sofern nicht bedeutende Hindernisse entgegenstehen, wie z.
B. bei den Bauunternehmungen.
Solche Hindernisse stehen nicht entgegen bei gewerblichen Anlagen, nicht bei Dampfkesseln und nicht bei Triebwerken, Und deswegen schlage ich vor, so weit das Gesetz auszudehnen.
Wenn Sie vor der „gewerblichen Anlage ''stehen bleiben und nur die Fabriken einschließen, so würde dies meiner Meinung nach die Idee des Gesetzes gerade in der Mitte durchschneiden.
Aus der einen Seite steht eine Anzahl von Fabriken mit verstärkter Haftpflicht, weil sie zufällige Merkmale der Fabrik an sich tragen, selbst wenn die Darstellung des Produktes und die gesammte Thätigkeit nicht mit erheblichen Gefahren verbunden ist; auf der anderen Seite stehen gewerbliche Anlagen und Thätigkeiten, welche durch Dampfkessel und Triebwerke 'vermittelt werden, von der ihrer Beschaffenheit gemäßen Haftpflicht befreit, nur weil sie nicht unter die Definition von „Fabriken ''fallen, obschon sie gefährlicher sein mögen als Fabriken.
Wo so die innere Natur des Gesetzes durchschnitten wird, da dürfen wir nicht Halt machen, sondern müssen ergänzen, soweit der gegenwärtige Zustand der Gesetzgebung diese Ergänzung verträgt.
Industrielle haben sofort als Gegenforderung gestellt und das formale Recht ist unbedingt auf ihrer Seite —, daß doch auch die Landwirthfchaft in dem ganzen Umfange gleichartiger Thätigkeit in dieses Gesetz hineingezogen werde.
Man hat auf die Gefahren bei den landwirthschaftlichen Gewerben aufmerksam gemacht, insbesondere 'auf die sehr bedeutende Ziffer, die ich deswegen auch als Beispiel anführe, der Tödtung durch Pferde beim Fahren.
Die Frage ist aufgeworfen worden: weshalb blos der eine Theil gewerblicher Thätigkeit, warum nicht die gefährlichen Zweige der Landwirthfchaft
Man hat die Ausnahme sich erklärt mit der Lust an Privilegien, welche der Gutsbesitzer sür sich gegen das allgemeine Gesetz vorbehalten wolle.
Ich meine, daß man mit Unrecht diesen Vorwurf in der Allgemeinheit macht, ihn aber mit Recht machen würde, wenn wir da stehen bleiben, wo die Regierungsvorlage stehen bleibt.
Kein Zweifel besteht wohl darüber, daß schon nach der Regierungsvorlage ein mit einem landwirthschaftlichen Betriebe verbundenes Gewerbe, welches zwar nicht der Gewerbesteuer und den Gesetzen über die Fabriken und die Inhaber von Fabriken unterworfen ist, wie die Brennereien und Brauereien, dennoch unter die Herrschaft des gegenwärtigen Gesetzes fallen würde.
Dagegen sind mit dem landwirthschaftlichen Gewerbe sehr viele Thätigkeiten verbunden, die an Gefahr und Nothwendigkeit der Aufsicht den Fabriken von gefährlicher Art oder großem Betriebsumsang gleich stehen.
Gefährlich sind besonders diejenigen Thätigkeiten, welche durch Triebwerke und Dampfkessel, durch Lokomobilen u. s. w. vermittelt werden; ich brauche ja die verschiedenen Arten namentlich für diejenigen, welche technisch-landwirthschastlich verständig sind, nicht einzeln aufzuzählen.
Ich habe Mich gefreut, aus der Mitte derjenigen, welche ihrem Privati 466 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 29.
April 1871. leben nach zur Landwirthschast gehören, mit Eifer die Anträge unterstützt zu sehen, welche auch diese Thätigkeiten des landwirthschaftlichen Lebens unter die Herrschaft dieses Gesetzes stellen wollen, und ich hebe in dieser Beziehung hervor, daß die Herren Abgeordneten Wilmanns und von Minnigerode die Ausdehnung auf Dampfkessel und Triebwerke nicht angreifen mit dem guten Bewußtsein, daß durch diese Ausdehnung des Gesetzes eine Anzahl landwirthschaftlicher Thätigkeiten getroffen werden.
Aber auch die „anderen gewerblichen Anlagen ''dürfen schon um deswillen nicht weggelassen werden, weil ihre Merkmale bis auf einige hier nicht entscheidende Zufallspunkte ganz mit denen der Fabrik zusammenfallen.
Und wenn es auch richtig ist, daß unter den gewerblichen Anlagen auch kleinere Gewerbe getroffen werden können, fo bitte ich zu erwägen, daß der Umfang und die Art der Gewerbe ja die Regulirung der Haftpflicht in sich selber trägt.
Wenn eine Anlage klein ist, wenn eine geringe Gefahr mit ihr verbunden ist, so wird sie eben auch eine geringe Verantwortlichkeit übernehmen; ich will sie nur so weit und so intensiv treffen, wie die Gefahr und die Nothwendigkeit geht, durch Fremde sich vertreten, durch Fremde die Arbeit beaufsichtigen zu lassen; von selbst ist die Haftpflicht nur so weit wirksam.
Wenn Sie dem Antrage zustimmen, den wir unter den Buchstaben a gestellt und unter dem Buchstaben o redaktionell formulirt haben, so würde ich meinerseits mit den Beschlüssen dieses Hauses befriedigt sein, selbst wenn Sie an dem Umfange der Verantwortlichkeit nichts ändern.
Dies bezieht sich auch auf den Antrag, der unter den Buchstaben ä gestellt ist.
Ihn selbst, sowie die mehreren sich um ihn gruppirenden Anträge wird ein besserer Liebhaber vertheidigen müssen, als ich es bin.
Aber die angebliche Verwirrung durch viele Anträge darf auch hier nicht Grund der Abweisung sein, sondern es liegt mir ob, darzuthun, daß auch hier die verschiedenen Grade der angestrebten Ausdehnung sehr leicht erkennbar sind.
Während der Regierungsentwurf und wir in unserem Antrage e die Verantwortlichkeit nur auf die Verschuldung von Personen ausdehnen, dagegen diejenigen Verschuldungen, welche in den Betriebsmaterialien und Vorrichtungen liegen, dem gemeinen Recht überlassen, wo, wenn eine Verschuldung vorhanden gewesen ist durch Verstoß gegen polizeiliche Vorschriften oder durch Nachlässigkeit anderer Art, ohnehin die Verantwortlichkeit eintritt, wollen zwei verschiedene Gruppen von Anträgen eine Erweiterung eintreten lassen, zu denen als eine besondere Erweiterung für Bergwerke der Antrag Ulrich hinzutritt.
Die Einen wollen nämlich materiell aussprechen, daß der Unternehmer verantwortlich sei für das Fehlen der nothwendigen Einrichtungen; die Änderen wollen einen Schritt darüber Hinausgehen und zu dieser materiellen Verantwortlichkeit noch hinzufügen, daß dem Unternehmer die Beweislast auferlegt werde, daß er nach jedem Unfall bereit sein müsse, den Beweis zu führen, daß diejenigen Vorrichtungen getroffen waren, die zur Abwendung eines „solchen ''Unfalles, d. h. eines Unfalles von der Beschaffenheit des eingetretenen, oder zur Abwendung von Unfällen im Allgemeinen nothwendig sind.
In dieser letzt angedeutenden Verschiedenheit liegt gleichfalls eine abweichende Schattirung.
Ich selbst, meine Herren, bin der Meinung, daß zur materiellen Ordnung der Verantwortlichkeit für die nothwendigen Einrichtungen ein Bedürfniß nicht vorliegt, weil das gemeine Recht genügend bereits gesorgt hat.
Ich bin ferner kein Freund davon, die Verantworlichkeit zu vermehren durch eine künstlich geschaffene Beweislast, weil ich die Furcht hege, daß man mit der veränderten Beweislast oft nur Geringfügiges an dem materiellen Recht zu ändern glaubt, aber unter dieser Form eine Erschwerung einführt, welche der Gesetzgeber gar nicht übersehen kann, weil ich ferner fürchte, daß der.
Gesetzgeber unter dieser Form die Verantwortlichkeit von Zufällen abhängig macht,.
die mit einer solchen Wirkung nicht in das Shstem des Rechtes eingeführt zu werden verdienen.
Dies ist der Grund, weshalb ich der Ausdchnnng der Verantwortlichkeit in dem einen oder dem anderen Sinne nicht das Wort reden kann und es überlassen muß, daß dieser Theil des Antrages anderweitig besser vertreten werde, als ich es vermag.
Dagegen würde ich dem hohen Hause dringend an das Herz legen, dieses Gesetz, zwar nicht vollständig in dem Sinne, daß das Obligationenrecht erschöpft wird, aber vollständig in dem Sinne zu gestalten, daß es Alles umfaßt, was logisch nach denselben Principien und nach dem Standpunkt der heutigen Gesetzgebung sich auf gleicher Linie behandeln läßt, und Sie werden dies gethan haben, wenn Sie dem Buchstaben s. unseres Antrages beigetreten sind; Sie werden dann das große Gewerbe, welches in Hinsicht seiner Verantwortlichkeit nach bestimmten Merkmalen sich greifen läßt, erreicht haben, und Sie werden von der Landwirthschaft den Vorwurf abwenden, daß sie Anderen Lasten auferlegt, welche sie felbst bei gleicher Gefahr zu übernehmen nicht gewillt sei.
Ich wünsche, daß alle diese Vorwürfe verstummen gegenüber diesem Specialgesetz, welches freilich in keiner Gestalt allseitig genügen wirlx Denn schon gehen Petitionen von entgegengesetzten Seiten- ein, welche zum Text haben, wenn nicht die und die Vorschrift, welche Petent fordert, in das Gesetz aufgenommen werde, dann werde dasselbe nur schädlich wirken und keine Wohlthat sein.
Solche Petitionen kommen ein, diktirt von Interessen der Arbeitgeber Und von.
Interessen der Arbeitnehmer.
Wir aber sollen den gerechten Kurs halten und in der Mitte durch die von Interessen geleiteten Wünsche dasjenige, was nach einem billigen Rechtsgrundsatz sich ordnen läßt, ordnen, aber dies vollständig und nicht willkürlich in der Mitte abschneiden.
Dies ist der Gedanke des von mir befürworteten Antrages, und um deswillen bitte ich um Annahme desselben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Biedermann hat das Wort.
Abgeordner Dr. Biedermann: Meine Herren, ich beginne mit einer Erklärung, die veranlaßt ist durch eine gestrige Aeußerung eines der Herren Bundeskommifsare, mit der Erklärung, daß ich den Gesetzentwurf, wie er liegt, selbst ohne die Perbesserungsanträge, die seitens der freien Kommission gestellt sind, immerhin als einen bedeutenden Fortschritt anerkenne und ihm äußerstenfalls, wenn die Verbesserungsanträge fielen, doch meine Zustimmung mit Freuden geben würde.
Ich nehme gern Gelegenheit, in meinem Namen und im Namen meiner damaligen Mitpetenten dem Bundesrathe Dank zu sagen sowohl für die Wärme, womit er dieser Sache sich angenommen, als für den hohen und freien Geist, worin er die Materie behandelt hat.
Ich hoffe indeß, es wird dieser Dankbarkeit keinen Abbruch thun, und es wird auch nicht etwa mir den Vorwurf zuziehen des alten Sprichwortes, daß, wenn man Jemanden den Finger gebe, er die Hand nehme, wenn ich dennoch nach einer Seite hin eine Erweiterung des Gesetzes wünsche.
Meine Herren, ich wünsche keine Erweiterung in Bezug aus die Zahl der Gewerbe, so beredt auch mein Herr Vorgänger diese Erweiterung befürwortet hat; ich will sie deshalb nicht, um das Gesetz auf das nothwendigste Bedürfniß zu beschränken und seine Annehmbarkeit dadurch zu sichern.
Ich wünsche auch nicht eine Gleichstellung der Bergwerke und Fabriken mit den Eisenbahnen, und ich glaube, mein Amendement unterscheidet sich wesentlich darin von dem Antrage des geehrten Abgeordneten Schulze dem ich deshalb nicht beistimmen konnte indem mehrere Punkte in einem Amendement sind, welche die Bergwerke und Fabriken von den Eisenbahnen unterscheiden.
Die Eisenbahn-Verwaltungen find Haftbar gemacht auch für die Versehen der einfachen Arbeiter, und sie mußten das, weil die Versehen der einfachen Arbeiter hier für andere Personen gefährlich werden können.
Bergwerke und Fabriken haben es nur mit Arbeitern selbst zu thun, wenigstens in der größten Zahl der Fälle und, meine Herren, ich meine, da können wir den Unternehmer nicht verantwortlich machen, ebenso wenig, wie für die Schuld des Beschädigten selbst, auch für die Schuld seiner Mitarbeiter.
Ich glaube sogar, es ist sehr gut, wenn es ganz ausdrücklich hier ausgesprochen und wenn es außerhalb dieses Saales von den Betreffenden vernommen und beachtet wird, daß die Arbeiter für die Versehen, für die mancherlei Fahrlässigkeiten ihrer Mitarbeiter, namentlich in Bergwerken, selbst aufzukommen haben; es wird sich dann eine Solidarität unter ihnen bilden, eine gewisse moralische gegenseitige Ueberwachung, welche derartige Fahrlässigkeiten vermindert.
Ich will ferner durch mein Amendement durchaus nicht einen fo strikten Beweis der mangelnden Schuld, wie bei den Eisenbahnen der Nachweis der höheren Gewalt ist; ich will also die Haftpflicht materiell nicht ausdehnen über das, was im ß 2 der Regierungsvorlage bereits steht.
Aber ich will eine Bürgschaft, daß diese Haftpflicht, die im Gesetze steht, auch wirklich 467 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 29.
April 1871. geltend gemacht werden könne; ich will eine Bürgschaft dafür, daß die wohlthätige Bestimmung des Gesetzes nicht ein Buchstabe bleibe und nicht statt Hoffnungen, die sie erweckt, späterhin nur Täuschungen bringe.
Meine Herren, wir haben neulich von einem sehr sachkundigen juristischen Mitgliede, dem Herrn Abgeordneten Schwarze, gehört, daß es den Arbeitern in den meisten Fällen beinahe unmöglich sein würde, den Beweis der Verschuldung des Unternehmers oder seiner Bevollmächtigten zu führen, namentlich deswegen, weil die Spuren des Unglücks sich leicht verwischen ließen.
Wir lesen in der Denkschrift eines anderen Mitgliedes dieses Hauses, die Uns überreicht ist, des Abgeordneten von Swaine, Laß es bedenklich sei, ein Gesetz zu geben, welches den unbemittelten Arbeiter zu einem sehr schwierigen Processe zwingen werde.
Und, meine Herren, diese Bedenken werden nicht vermindert, wenn wir in einer anderen uns überreichten Denkschrift, in der „Petition von 554 Interessenten '', auf Seite 11 folgende Aeußerung lesen: Es würden durch das Gesetz die Arbeitgeber genöthigt sein, sich unter einander zusammen zu thun, es würden sich großartige Koalitionen der Arbeitgeber gegen die Arbeitnehmer bilden, und bei eintretenden Unglücksfällen würde die eine Bergwerks-Gesellschaft der anderen, der eine Grubenbesitzer dem anderen nachzuweisen behülflich sein, daß der betreffende Fall durch eigene Schuld des Arbeiters ohne Verschulden des Besitzers entstanden sei.
Ebenso würden die Versicherungsgesellschaften dazu die Hand bieten, und wie solle dann der fast immer unbemittelte Arbeiter gegen die gewaltigen Geld- und anderen Mittel dieser Institute, die in proceffualischen Kämpfen eine nicht zu unterschätzende Rolle spielen, auskommen und seine Ansprüche mit Erfolg durchsetzen
Meine Herren, ich hoffe, daß dergleichen Ansichten in den Kreisen der Arbeitgeber seltene sind; es wäre zu bedauern, wenn sie das nicht wären; aber daß sie vorhanden sind, zeigt diese Denkschrift, und was daraus für den Arbeiter erfolgt, ist leicht zu erkennen.
Meine Herren, das Gesetz selbst aber giebt mir auch einen triftigen Grund, diese Bürgschaft zu verlangen, indem es den Eisenbahn-Arbeiter in dieser Hinsicht ungleich besser stellt als den Bergwerks- und Fabrikarbeiter.
Es ist von dem Herrn Vorredner in gewohnter beredter Weise ausgeführt worden, wie sehr niederdrückend es auf die Arbeiter anderer Gewerbszweige wirken müsse, wenn sie sehen, daß die Arbeiter in den Eisenbahnen Fabriken und Bergwerken geschützt werden, und die anderen Erwerbszweige nicht.
Meine Herren, ich glaube, dieses niederdrückende Gefühl wäre doch ungleich stärker und berechtigter, wenn die Arbeiter derselben Kategorien von Gewerben, die in dem Gesetze vorgesehen sind, sich so verschieden behandelt sehen, wenn der Bergwerks- und Fabrikarbeiter sich sagen müßte, dein Kollege auf der Eisenbahn ist geschützt, der muß für Alles entschädigt werden, wenn die Eisenbahn nicht nachweist, daß er selbst schuld war, oder daß eine höhere Gewalt eintrat, du aber mußt einen schwierigen, vielleicht unmöglichen Prozeß führen.
Meine Herren, ich brauche nicht zu sagen, warum die Eisenbahn-Arbeiter in dieser Weise besser geschützt werden mußten; weil man die Eisenbahn vermöge ihrer Haftpflicht gegen die Paffagiere dieser strengen Bürgschaft unterwarf, und weil man die Arbeiter nicht wiederum anders behandeln konnte, als die Paffagiere.
Aber, meine Herren, das ändert nichts darin, daß, wie gesagt, die anderen Arbeiterklassen durch diesen Unterschied sich außerordentlich bedrückt fühlen müssen.
Es ist nun in den Motiven gesagt, man könne bei Bergwerken und Fabriken nicht dieselbe Präsumtion der Verschuldung annehmen wie bei Eisenbahnen.
Meine Herren, dieselbe will ich auch nicht annehmen, und will darum den Beweis für die 'BergwerksBesitzer und Fabrikunternehmer nicht so hoch spannen wie bei Eisenbahnen; aber daß die Präsumtion bei diesen anderen gewerblichen Anlagen nur die sein sollte, es sei ein Unglück geschehen ohne Verschulden der Unternehmer, das scheint mir doch schwer nachweisbar.
Ich finde hier z.
B. in den amtlichen statistischen Nachweisungen, die der Herr Geheimrath Engel uns übergeben hat, angeführt, daß 2 3 der Unglücksfälle bei Bergwerken durch Verschuldung der Unternehmer oder ihrer Bevollmächtigten stattgefunden haben.
Meine Herren, was verlangt nun mein Amendement von den Bergwerks-Besitzern und Fabrikbesitzern
Es verlangt im Ganzen nichts Anderes, als was jetzt schon auf einem anderen Wege geschieht.
Wir haben namentlich bei Bergwerken allgemein, sobald ein Unglücksfall eintritt, die sofortige umfassende amtliche Ermittelung.
Bei dieser amtlichen Ermittelung wird Alles herbeigezogen, was irgend wie mit dem Unglücksfall zusammenhängen könnte; der Besitzer muß Alles nachweisen, was er gethan hat, um einen solchen Unglücksfall abzuwenden.
In dem Bericht über die amtliche Ermittelung über die furchtbare Katastrophe im Plauenschen Grunde ist Rücksicht darauf genommen, ob der Besitzer die bergpolizeilichen Vorschriften beobachtet hat, ob er die Ergebnisse der Wissenschaft berücksichtigt hat, ob er genügende Beobachtungen angestellt hat, ob er die früheren Erfahrungen zu Rathegezögen hat u. s. w. Ich will nun, daß das, was hier lediglich in außergerichtlichen, administrativem Wege geschieht, auf gerichtlichem Wege geschehe; ich will dies darum, weil allerdings diese amtlichen Ermittelungen im administrativen Wege nicht immer, wie mir scheint, so streng genommen worden sind, wie sie es wohl sein sollten.
So, um das beiläufig aus diesem Berichte anzuführen: wenn der Besitzer zwar nachgewiesen hat, daß er gewisse Vorrichtungen zur Ventilation der Schachte getroffen, daß er aber andere, die man auch für nothwendig erachtete, unterlassen habe, weil der betreffende Schacht überhaupt nur noch aus etwa acht Jahre abgebaut werden sollte, ja, meine Herren, dann, glaube ich, würde sich ein Gericht doch nicht damit zufrieden geben, wie man sich hier damit zufrieden gegeben hat.
Es ist in dem sächsischen Bergwerks-Gesetz von 1868 (in der Ausführungsverordnung) ausdrücklich gesagt, die BergwerksBesitzer, ihre Beamten und Officianten hätten nicht blos die gewöhnliche Vorsicht anzuwenden, sondern alle diejenigen Maßregeln zu ergreifen, welche Erfahrung und Wissenschaft an die Hand geben; sie hätten insbesondere auch die von den Bergbehörden gegebenen Vorschriften zu beobachten.
Meine Herren, genau das, was hier das Gesetz selbst verlangt, will auch ich hier nur von den Bergwerks-Besitzern und Fabrikanten geleistet wissen; sie sollen nachweisen, daß sie die gesetzlichen und polizeilichen Vorschriften beobachtet haben, daß sie nichts versäumt haben, was der Stand der Wissenschaft und Erfahrung an die Hand gab, und wenn sie dies nachweisen, und wenn dennoch ein Unglückssall nicht verhütet wird, dann sollen sie nicht haftbar sein, während die Eisenbahnen direkt die höhere Gewalt nachweisen müssen.
Ich will auch und ich habe mich mit voller Seele den betreffenden Kommissionsanträgen angeschlossen jede andere Erleichterung (unter gewissen Voraussetzungen) den Unternehmern gewähren; ich will ihnen gewähren, daß Versicherungsanstalten, daß Knappschaftkassen u. s. w. für Entlastung des Unternehmers konkurriren, und es soll mich freuen, wenn auch auf den Wegen, die unsere Resolution vorzeichnet, Versicherungsanstalten im weitesten Umfange ins Leben treten.
Meine Herren, es hat sich ich muß gestehen, zu meiner Ueberraschung gegen den Gesetzentwurf ein Sturm der Erregung, weniger noch in diesem Saale als außerhalb des Reichstages, erhoben.
Ich bin überrascht davon, denn ich erimsere mich, daß damals, als zuerst die Sache hier durch jene Leipziger Petition angeregt wurde, der Reichstag, wenn ich nicht irre, einstimmig die Petition zur Berücksichtigung dem Bundeskanzler überwies.
Seit drei Jahren liegt die Sache vor, und wiederholt sind einzelne Entwürfe aus dem Schoße des Bundesraths in die Oeffentlichkeit gedrungen; ich sollte meinen, die Industriellen hätten Zeit, Gelegenheit und Veranlassung genug gehabt, sich darum zu kümmern.
Weshalb jetzt auf einmal dieser furchtbare Sturm der Erregung
Und, wohl gemerkt, dieser Sturm richtet sich nicht gegen die Verschärfungsanträge des Gesetzes, sondern gegen das Gesetz in seiner ursprünglichen Gestalt!
Meine Herren, darin scheint mir schon ein Grund zu der Vermuthung zu liegen, daß größtentheils diese Befürchtungen auf Uebertreibung beruhen.
Ich finde auch, daß manche der Kundgebungen dieser Erregung sich selbst durch die Form, in der sie auftreten, richten, so z.
B., wenn die Petition, die ich erwähnte, und die sich als eine Petition der Interessenten giebt, unter 554 Unterzeichnern nur einige vierzig Unternehmer und über 500 Arbeiter auszählt.
Meine Herren, wen will man glauben machen, daß einfache Arbeiter, denen 468 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 29.
April 1871. die Sache recht vorgestellt wird, dieses zu ihrem Schutz zu erlassende Gesetz als ein Unglück sür sich betrachten werden
(Sehr gut!
sehr wahr!)
Es ist ferner in derselben Petition angegeben, auf 900 Arbeiter fielen mehr als sechs Unglücksfälle, und es find daraus gewisse Folgerungen gezogen.
Wir ersehen aber aus den Mittheilungen von Geheimrath Engel, daß auf 1000 Arbeiter im Durchschnitt nur etwa drei Unglückssälle bei den Bergwerken fallen.
Es ist ferner in dieser und anderen Petitionen davon die Rede, daß die Durchführung dieses Gesetzes auch in seiner ursprünglichen Gestalt den finanziellen Ruin dieser ganzen Gewerbe und namentlich der Bergwerke herbeiführen müßte; Geheimrath Engel zeigt uns dagegen, daß die Unglückssälle in den Kohlen-Bergwerken und die dafür nöthigen Entschädigungen gedeckt werden können, wenn auf jeden Centner Steinkohlen nur um 2 g Pfennige aufgeschlagen wird.
Wenn die Gewerbe wirklich durch dergleichen Gesetze ruinirt würden, so müßten sie in Frankreich, England, Belgien und Amerika längst ruinirt sein, denn dort bestehen solche Gesetze.
Es find mir von anderen Seiten, auch aus dem Hause, Bedenken juristischer Art entgegengetreten; man sagt, es sei schwer, sich von den bisherigen juristischen Anschauungen loszumachen, die mit diesen Forderungen nicht bestehen könnten.
Meine Herren, ich bin nicht Jurist und kann daher die Höhe dieser juristischen Bedenken nicht so bemessen; aber an Eines möchte ich doch erinnern.
Auch als Nichtjurist glaube ich zu wissen, daß ein großer Theil unserer ganzen modernen Gesetzgebung, daß namentlich unsere Expropriationsgesetze, unsere Gesetze über Aktiengesellschaften rc.
nicht hätten zu Stande kommen können, wenn nicht große Lücken in das alte Rechtssystem gemacht worden wären.
Nun, wenn man eine solche Beugung und Erweichung der starren Rechtsbegriffe für nothwendig und zulässig hielt zu Gunsten der großen Industrie, so sollte man auch nicht davor zurückscheuen, wo es die Interessen des Arbeiterstandes gilt.
Es ist bisweilen wohl bei diesen Berathungen, im Hause nnd außerhalb des Hauses, das Schlagwort „Socialismus ''gefallen, als ob man denjenigen, die für den Gesetzentwurf Plaidiren, eine gewisse socialistische Tendenz zum Vorwurf machen wollte.
Ich meines Theils weiß mich von solchen Anwandelungen vollkommen frei, und ich glaube dafür keinen besseren Beweis anführen zu können, als daß ich in meinem engeren Vaterlande einer von denjenigen bin, die von den Trägern solcher socialistichen Principien am meisten gehaßt und angefeindet werden.
Auch jener Kreis, aus dem die Leipziger Petition hervorgegangen ist, kann dessen wohl nicht verdächtig sein, denn er bestand größtentheils aus vermögenden und besitzenden Männern, die weit mehr an dem Nichtzustandekommen des Gesetzes als an dem Zustandekommen Interesse hätten.
Wir müssen wohl unterscheiden zwischen der Abstellung begründeter socialer Uebelstände und der Hinneigung zu socialistischen Theorien; gerade die Abstellung socialen Unrechts ist es, was jenen socialistischen Plänen den Boden unter den Füßen wegzieht.
Meine Herren, wenn die Petenten und Interessenten in ihrer Petition ein furchtbares Geschrei erheben über die Vermögensverluste, die sie erleiden würden, sobald sie die durch ihre Schuld verunglückten Arbeiter entschädigen sollten, da frage ich: wo bleibt denn auf der anderen Seite der Vermögensverlust der Arbeiter
Geschehen ist doch das Unglück; ruinirt ist eine Menge tüchtiger Kräfte; wer trägt denn diese Vermögensnachtheile
Die Arbeiter und ihre Familien!
Meine Herren, ist dies gerechter, als daß es die Unternehmer thun
Ich komme hier beiläufig noch aus einen anderen Einwurf.
Es ist wohl gesagt worden: der Arbeiter in diesen gefährlichen Gewerben erhalte ja in dem höheren Lohn eine Risikoprämie für diese Gefahr.
Ich will hier nicht untersuchen, ob der höhere Lohn in diesen Gewerben lediglich dadurch, ob er nicht häufiger veranlaßt und bedingt ist durch die ganze Natur der Produktion und Konsumtion, z.
B. durch den Werth und die Wichtigkeit jenes fossilen Produktes, der Steinkohle.
Aber wenn ich auch den höhern Lohn als eine Rifikoprämie gelten lasse, so tritt doch der Arbeiter in diesen höheren Lohn lediglich mit dem Bewußtsein ein, daß er sich einem gefährlichen Gewerbe widme, daß er eine Rifikoprämie habe sür die Gefahr, welche das Spiel gewaltiger Naturkräste über ihn verhängt.
Aber daß er auch dem größeren oder geringeren Leichtsinn der Unternehmer oder ihrer Organe bei solchen Gewerben sich preisgebe, das ist damit nicht gesagt.
Im Gegentheil ist die Präsumtion doch wohl natürlich, daß der Unternehmer Alles thun werde, diese Gefahren von dem Arbeiter abzuwenden.
Ich mache noch aus eine sociale Seite dieser Frage aufmerksam.
Wir Alle wünschen gewiß, daß der Arbeiterstand in Deutschland auf jenem ruhigen, sicheren und allein praktischen Wege seiner Verbesserung entgegengehe, die eines unserer verehrten Mitglieder, der Abgeordnete Schulze, ihm vorgezeichnet und auf so verdienstvolle Weise angebahnt hat: 1 auf dem Wege der Selbsthilfe und der Selbstverantwortlichkeit.
Aber wenn der Arbeiter diesen Weg betreten soll, wenn er diesen Weg mit Beharrlichkeit betreten soll, so muß er auch sicher sein, daß er von diesem seinem Bestreben Früchte habe.
Wenn der Arbeiter durch Fleiß und Sparsamkeit sich so viel sammelt, um in den Tagen des Alters davon leben und seine Familie ernähren zu können, so darf er nicht jeden Augenblick in Gefahr stehen, durch eine Verschuldung des Arbeitgebers um die Früchte seiner Sparsamkeit zu kommen.
Wenn dies der Fall ist, dann, fürchte ich, wird der Arbeiter entweder in eine gewisse fatalistische Gleichgültigkeit verfallen und denken: was Hilst dir alle Sparsamkeit, wenn du täglich der Gefahr ausgesetzt bist, um diese Früchte zu kommen; oder er wird sich jenen socialistischen Theorien ergeben, zu welchen ihn die sogenannten Freunde des Arbeiterstandes verführen wollen.
Meine Herren, sollten auch, was ich freilich fast fürchte, mein und die ihm verwandten Anträge nicht Annahme finden, so werde ich immerhin mich schon über die Annahme des Gesetzes freuen und werde glauben, daß damit ein wichtiger Schritt geschehen ist zur Erfüllung einer Forderung der Gerechtigkeit, in deren Erfüllung Deutschland bisher anderen Ländern noch nachstand.
Präsident: Der Abgeordnete Klotz hat das Wort.
Abgeordneter Klotz: Meine Herren, nach dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Biedermann, dessen Amendement ja wesentlich dasselbe bezweckt, wie das von meinen politischen Freunden und mir gestellte, habe ich eigentlich wenig zur Begründung desselben noch auszuführen.
Wer die beiden Amendements genau betrachtet, wird die Ueberzeugung gewinnen, daß keines von beiden eine Erweiterung der Haftpflicht des Unternehmers beabsichtigt.
Beide Amendements beabsichtigen weiter nichts, als das Gesetz wirklich praktisch durchführbar zu machen und den Arbeitern, denen dadurch Hoffnungen erregt werden, auch wirklich zur Realistrung dieser Hoffnungen die gesetzliche und rechtliche Möglichkeit zu geben.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gemeint, es erschwerte eine künstlich herbeigeführte und erweiterte Beweislast die Haftbarkeit des Unternehmers.
Ich werde mich bemühen, Ihnen zu beweisen, daß die Beweislast, wie sie in meinem Antrage regulirt wird, keineswegs eine künstlich herbeigeführte und geschaffene ist, sondern daß sie in der eigensten Natur der Verhältnisse begründet ist.
Das uns vorliegende Gesetz ist von vielen Seiten als ein Nothgesetz, als ein Gelegenheitsgesetz bezeichnet worden.
Ich behaupte, diese Bezeichnung ist eine nicht richtige.
Das Gesetz ist hervorgegangen aus dem wirklichen Bedürfniß und aus dem Rechtsbewußtsein des Volkes, das im Interesse des Arbeiters eine Regelung dieser Verhältnisse dringend verlangt, und deshalb kann man nicht von einem Gelegenheitsgesetz sprechen, sondern ich meine, das ist die recht eigentliche Aufgabe des Gesetzgebers, dasjenige durch Gesetz zu reguliren, was sich im Volksbewußtsein als Bedürfniß herausgestellt hat.
Sie haben durch Annahme des § 1 den Eisenbahn-Unternehmungen eine Haftbarkeit nnd Verantwortlichkeit zugewiesen, die weit über die allgemeinen rechtlichen Grundsätze hinausgeht; Sie haben es gerechtfertigt dadurch, daß die Eisenbahnen gewissermaßen ein Monopol für sich in Anspruch nehmen, dem gegenüber auch ganz besondere Verpflichtungen durch das Gesetz sanktionirt werden müssen.
Der § 2 des gegenwärtigen Gesetzes dehnt im Interesse der Arbeiter die Haftbarkeit der Unternehmer nur soweit aus, als er die Haftbarkeit des Unternehmers auch eintreten läßt für Verschuldungen der Beamten und der AngeDeutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 29.
April 1871.
469 stellten, eine Ausdehnung, die ja im Geltungsbereich des französischen Rechts schon gesetzlich sanktionirt ist.
Das Amendement, welches ich gestellt habe, beabsichtigt nun, dem Arbeiter, der geschädigt ist, oder den Erben des Getödteten die Erreichung der Entschädigung rechtlich überhaupt möglich zu machen.
Wenn wir bei den Bestimmungen der Regierungsvorlage stehen bleiben, so liegt dem Arbeiter der Beweis ob, daß ein einzelner Beamter oder der Unternehmer selbst bei der Einrichtung oder bei dem Betriebe des Unternehmens ein Verschulden begangen hat.
Meine Herren, ist der einzelne Arbeiter bei dem in den größeren gewerblichen Unternehmungen, bei dem in den größeren Fabriken streng durchgeführten Princip der Arbeitstheilung überhaupt im Stande, der eigentlichen Ursache des Unfalls, durch den er geschädigt worden ist, dem wahren Grunde desselben soweit nachzugehen, um ihn dem Richter darzustellen
Nach dem gegenwärtigen Gesetze ist er aber verpflichtet, zur Begründung seines Entschädigungsanspruchs dem Richter nicht nur klar darzulegen, wie und auf welche Weise der Unfall entstanden, sondern er muß auch den Beweis führen, daß den Unternehmer, beziehungsweise die Angestellten desselben, ein Verschulden trifft.
Das Amendement, welches ich gestellt habe, beabsichtigt nun, daß für den Fall eines Unfalls, welcher Beschädigungen von Arbeitern herbeiführt, der Unternehmer so lange für haftbar erklärt wird, bis er den Beweis geführt hat, daß er diejenigen Sicherheitsmaßregeln bei der Einrichtung und dem Betriebe seines Werkes beobachtet hat, welche durch bestehende Verordnungen oder durch Wissenschaft und Erfahrung geboten waren.
Meine Herren, ist denn diese Präsumtion, die von uns aufgestellt wird, eine künstlich geschaffene
Liegt denn das nicht im Rechtsbewußtsein des Volkes tief begründet, daß Jeder verlangen muß und auch verlangen kann, daß der Unternehmer diejenigen Anordnungen trifft zur Sicherheit der Arbeiter, die ihm die Gesetze oder Verordnungen vorschreiben, oder die für jeden gewissenhaften Menschen durch Wissenschaft und Erfahrung geboten sind
Von der Präsumtion '', daß den Unternehmer ein Verschulden trifft, falls er den Beweis, den wir von ihm verlangen, nicht führen kann, meine ich, wird doch Niemand behaupten können, daß sie ein Eingriff und eine Verletzung des Rechtsbewußtseins des Volkes ist.
Deshalb habe ich aber auch, abweichend von der Fassung, die in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lasker gewählt ist, es für nothwendig gehalten, daß der dieser Präsumtion gegenüber zu führende Gegenbeweis nicht blos durch die allgemeine Bezeichnung, die erforderlichen Sicherheitsmaßregeln getroffen zu haben, definirt, sondern in die Grenzen eingeschränkt wird, die es dem soliden Unternehmer möglich machen, seine Nichtschuld zu erweisen, den Beweis nämlich, daß er bei der Einrichtung und dem Betriebe seines Unternehmens der bestehenden Verordnung nachgekommen ist und die durch die Erfahrung und Wissenschaft gebotenen Sicherheits-Maßregeln getroffen hat.
Deshalb liegt eine Erweiterung der Haftpflicht für den Unternehmer in unserem Amendement keineswegs.
Trifft den Unternehmer eine weitere Verschuldung über diesen Kreis seiner Haftbarkeit hinaus, so bleibt ja die Beweislast immer noch für denjenigen bestehen, der eine fernere Verschuldung behauptet und aus derselben einen Entschädigungsanspruch herleitet.
Meine Herren, es ist häufig gesagt worden, man möge auf die Beweislast hier kein so großes Gewicht legen, weil ja in dem tz 5 dieses Gesetzes dem Richter ein viel steterer Spielraum bei der Beurtheilung der Frage, wen die Verschuldung trifft, gewährt worden fei.
Das ist nach meiner Auffassung nicht richtig; die freiere Beurtheilung des Richters hat mit der Frage über die Beweislast in keiner Weise etwas zu thun.
Während die Beweislast in das materielle Recht eingreift, ist die Frage über die freie Würdigung des Beweises und der Verhandlungen lediglich processualischer Natur.
Vergleichen Sie nun die Stellung der Eisenbahnen gegenüber den Unternehmungen, die durch das gegenwärtige Gesetz getroffen werden sollen, so haben Sie durch Annahme des tz 1 sanktionirt, daß der EisenbahnUnternehmer nicht blos für sein Verschulden, sondern auch für den Zufall haften muß, der aus der gefährlichen Natur des Unternehmens hervorgeht.
Die Lage der übrigen Unternehmer, die im § 2 dieses Gesetzes bezeichnet sind, stellt sich dem gegenüber in Betreff der Haftbarkeit so: der Unternehmer haftet nur für sem und seiner Untergebenen Verschulden, er haftet unter keinen Umständen für den Zufall, und ein Verschulden seinerseits Verhandlungen des deutschen Reichstages.
wird, bei Annahme meines Amendements, nur dann vorausgesetzt, wenn er nicht beweisen kann, daß er den bestehenden Vorschriften und dem, was Wissenschaft und Erfahrung gebietet, nachgekommen ist.
Sie sehen, die Haftpflicht des Unternehmers ist hier eine himmelweit verschiedene von den Eisenbahnen.
Ich möchte mich aber auch und das bezweckt unser Amendement gegen den Kausalnexus zwischen dem Unfall und den vorgeschriebenen Sicherungs-Maßregeln verwahren, der in dem Antrage Lasker zum tz 2 sub ä hervorgehoben ist, abweichend von meinem ursprünglich in der freien Kommission gestellten Antrage.
Es wird da von dem Unternehmer verlangt, er soll den Beweis führen, daß er diejenigen Anordnungen beobachtet hat, die erforderlich waren, um den in Rede stehenden Unfall abzuwenden.
Ich würde mich sehr gerne damit einverstanden erklären, das anzunehmen, wenn ich.
nicht mit Bestimmtheit voraussähe, daß dadurch dem Beschädigten in den meisten Fällen wieder die Möglichkeit genommen wird, sein Recht durchzuführen.
Hat der Beschädigte eine bloße Körperverletzung erhalten, ist er am Leben erhalten worden, so ist es ihm ja möglich, den Unfall in seinen Einzelheiten genau zu definiren und dem Richter darzustellen; denken Sie aber, daß der Unfall den Tod des Beschädigten herbeigeführt hat, denken Sie, daß die Stelle, wo die Tödiung stattgefunden hat, durch eine Explosion, durch Verschüttung, überhaupt in einer Weise vernichtet worden ist, daß es nicht mehr möglich ist, am allerwenigsten den Erben des Getödteten, auch nur ein annähernd richtiges Bild von dem eigentlichen Hergange darzustellen, so würde der Anspruch der Erben des Getödteten unter keinen Umständen vor dem Richter durchgeführt werden können, weil es eben unmöglich ist, den Hergang des Unfalles selbst darzustellen, und deshalb ist es nothwendig, daß der Gegenbeweis, den der Unternehmer zu führen hat, nicht beschränkt wird auf den bestimmten Unfall, sondern daß er überhaupt nachzuweisen hat, daß er seinen Pflichten nachgekommen ist, freilich nur für den Fall, wo es unmöglich ist, den Unfall in seinen Einzelheiten zu charakteristren.
Ist es möglich, diesen Unfall genau festzustellen, fo wird ja der Unternehmer viel eher in der Lage sein, die Einzelheiten des Unfalles dem Richter darzustellen und zur Anfchauung zu bringen, als es dem Beschädigten oder seinen Erben möglich ist; und dann wird jeder verständige Richter vom Unternehmer doch nur den Gegenbeweis verlangen, daß diejenigen Einrichtungen getroffen waren, die den speciell und konkret eingetretenen Unfall hätten verhindern müssen.
Aus diesen Gründen halte ich die Annahme des von uns gestellten Amendements für durchaus nothwendig, um das Gesetz nicht als ein solches zu bezeichnen und in die Welt gehen zu lassen, welches in den Arbeiterkreisen vielfache und berechtigte Hoffnungen erregt, und bei deffen praktischer Durchführung und bei Geltendmachung der wirklichen und berechtigten Ansprüche vor dem Gericht dem Arbeiter tausend Schwierigkeiten entgegen gestellt werden, die es ihm unmöglich machen, sein gutes Recht zu erlangen.
Um das zu erreichen ist es nothwendig, den Gedanken auszudrücken, den wir in unserem Amendement niedergelegt haben.
Meine Herren, wollen Sie eine feste Grundlage, um die Verhältnisse zwischen Arbeiter und Arbeitgeber in sittlicher und befriedigender Weise zu reguliren, dann bitte ich, stimmen Sie unserem Amendement zu.
Präsident: Der Abgeordnete Ulrich hat das Wort.
Abgeordneter Ulrich: Ich hatte gestern bekanntlich zu dem § 1 das Amendement gestellt, die in dem § 1 des Gesetzes für die Eisenbahnen ausgesprochene Haftpflicht auch aus die Berkwerke auszudehnen.
Ich bin leider gestern nicht zum Worte gekommen, und habe mich deshalb genöthigt gesehen, da ich eine schärfere Haftpflicht für die Bergwerke, wie diese im § 1 ausgesprochen ist, für dringend nothwendig halte, ein neues Amendement heute zu dem von den Abgeordneten Lasker und Genossen gestellten Abänderungsvorschlägen einzubringen, welches heute verlesen worden ist.
Ich erlaube mir nun dieses Amendement näher zu motiviren.
Zunächst erlaube ich mir aber mit Bezug aus eine Bemerkung, die in der Generaldiskusston von dem Herrn Abgeordneten Becker über die technischen Sachverständigen gefallen ist, zu erwähnen, daß ich auch zu diesen gehöre.
Ich werde mich s Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 29.
April 1871.
470 aber möglichst bemühen, in der objektivsten Weise die Sache zu behandeln.
Meine Herren, es ist sowohl bei der Generaldebatte als auch in der gestrigen Debatte mehrfach hervorgehoben worden, daß die Eisenbahnen in dieser ganzen Materie eine exceptionelle Stellung einnehmen.
Es sind dafür namentlich als Gründe angegeben worden, daß bei ihnen auch das Publikum wesentlich interessirt sei, und daß sie mit einem bedeutenden Monopol ausgestattet seien.
Ich muß dies vollständig zugeben, daß die Eisenbahnen eine exceptionelle Stellung einnehmen.
Aber, meine Herren, ich erlaube mir die Frage, ob denn etwa die Bergwerke unter den im § 2 genannten Anstalten keine exceptionelle Stellung einnehmen
Ich behaupte, daß dies im allerhöchsten Maße der Fall ist, und ich werde mir erlauben, dies in meinem Vortrage noch näher nachzuweisen.
Wenn nun also eine solche exceptionelle Stellung auch bei den Bergwerken vorhanden ist, so, glaube ich, würde man daraus schon u priori die Nothwendigkeit erkennen müssen, daß sie auch exceptionell gegenüber den übrigen Anlagen behandelt werden.
Es ist Ihnen ja gewiß Allen bekannt, daß der Gesetzentwurf vorzugsweise daraus hervorgegangen ist, daß bei dem Bergbau eine so große Zahl von Unglücksfällen passtrt ist, und daß es bei dem Entwürfe gerade daraus abgesehen gewesen ist, besonders bei den Bergwerken den Arbeitern eine größere Garantie zu verschaffen.
Mit Rücksicht auf die gestern von dem Herrn Bundeskommiffar aus der Bergwerks-Abtheilung gemachten Bemerkungen erlaube ich mir Folgendes anzuführen.
Zunächst hat uns derselbe vorzugsweise ein Bild der ausländischen Gesetzgebung hinsichtlich der Bergwerke vorgeführt.
Meine Herren, ich glaube, daß dieses Argument doch nur in zweiter Reihe in Betracht kommen kann.
Wir haben vorzugsweise zu prüfen, welche gesetzliche Bestimmungen unseren Verhältnissen und den Rechtsanschauungen in unserem Volke entsprechen, und da muß ich, namentlich was die englischen Verhältnisse betrifft, bemerken, daß nach meinen Erfahrungen die dortigen Anschauungen auf die hiesigen Verhältnisse nicht passen, die werden nach meiner Ueberzeugung von der blühendsten Jnteressenpolitik diktirt, die mir noch vorgekommen ist.
Außerdem ist in der Generaldebatte und auch gestern mehrfach hervorgehoben worden, daß es sich hier nicht um das bestehende Recht handelt, weder bei uns selbst und noch weniger im Auslande; es soll ja ein neues Recht geschaffen werden, und da müssen wir unsere Aufmerksamkeit vorzugsweise auf dasjenige richten, was wir in unseren VerhältNissen vor uns haben.
Es ist von demselben Herrn Bundeskommissar andeutungsweise darauf hingewiesen worden, daß durch eine weiter ausgedehnte Haftpflicht beim Bergbau demselben eine zu große Belastung aufgebürdet würde.
Ich w. rde mir erlauben, dies später noch durch einige Zahlen zu widerlegen.
Wenn ferner gesagt worden ist, daß durch eine Verstärkung der Haftpflicht beim Bergbau eine sehr erhebliche Benachtheiligung der dabei beschäftigten Arbeiter eintreten würde und daß dies namentlich den Erfolg haben würde, daß seitens der Unternehmer die verheiratheten Arbeiter, resp.
diejenigen, die eine größere Zahl von Familienmitgliedern haben, schlechter gestellt sein würden, so muß ich offen bekennen, daß ich diesem Grunde keine große Bedeutung beilege.
Die Heirathslust bei den Bergleuten ist so groß, daß ein Unternehiner, der keine verheiratheten Arbeiter beschäftigen wollte, wenig oder gar keine bekommen würde.
Ich gehe nun näher auf die Frage selbst ein.
Der wichtigste Unterschied zwischen der Haftpflicht in dem § 1 und in dem tz 2 des Gesetzentwurfs besteht darin, daß nach dem § 2 der Beschädigte keine Entschädigung erhält, wenn der Unfall durch Verschulden eines Mitarbeiters herbeigeführt wurde, und daß zweitens der Nachweis des Verschuldens überhaupt dem Beschädigten aufgebürdet ist.

Was den ersten Punkt anbetrifft, so führen die Motive als einzrgen Grund dafür an und das ist auch gestern von dem Herrn Bundeskommiffar noch ausführlicher dargestellt worden —, daß die Bergleute mit dem vollen Bewußtsein der Gefahr in ihre Arbeit eintreten, die ihnen aus einem Verschulden ihrer Mitarbeiter droht, und daß man deshalb dem Bergwerks-Eigenthümer nicht eine solche große Haftpflicht aufbürden könne.
Meme Herren, rch muß das für unrichtig halten.
Es können doch nur zwei Fälle eintreten.
Entweder ist der Arbeiter erst im Begriff, diesen Beruf zu wählen, und dann, glaube rch, kann wohl nicht davon die Rede sein, daß ihm die Gefahr dabei bekannt sein sollte, namentlich wenn in der Nähe des Bergwerkes, bei welchem er in Arbeit treten will, noch kein erheblicher Unfall passtrt ist.
Hat er aber seinen Beruf bereits erwählt, und gehört er diesem schon seit längerer Zeit an nun, meine Herren, dann heißt ein solches Argument, den Arbeiter ganz einfach vor die Alternative stellen, wie Herr von Unruh es schon bei der Generaldiskussson hervorgehoben hat, ob er trotz der Gefahr arbeiten oder verhungern will.
Ich kann also ein solches Argument dieser Frage gegenüber unmöglich gelten lassen.
Es ist nun namentlich bei dieser ganzen Frage zu berücksichtigen, meine Herren und da erlaube ich mir, von meinen technischen Erfahrungen etwas Gebrauch zu machen —, woher denn eigentlich vorzugsweise die Unglücksfälle beim Bergbau kommen.
Meine Herren, in den allerhäufigsten Fällen kommen diese Unfälle daher, daß die unteren Äufsichtsorgane nicht ihre Schuldigkeit thun; das ist eine bei den Sachverständigen im Bergwerks-Betrieb vollkommen feststehende Erfahrung.
Bei denjenigen Bergwerken, bei denen man es mit sehr gewissenhaften, vorsichtigen und energischen Betriebsbeamten zu thun hat, kommen überhaupt, von einzelnen ganz besonderen Ursachen abgesehen, sehr wenige Unfälle vor, und es ist dies also nach meiner Ansicht schon allein ein wesentlicher Grund, um auf die Feststellung des Verschuldens derjenigen Personen, welche hauptsächlich die Unfälle verhindern können, ein ganz besonderes Augenmerk zu richten.
Nun ist in den Motiven gesagt, die Verantwortlichkeit der Besitzer könne doch nicht weiter ausgedehnt werden, als die Möglichkeit der Aufsicht beim Bergwerks-Betriebe reiche, und sie sei in sehr vielen Fällen nicht zu führen.
Meine Herren, ich muß Ihnen offen bekennen, daß mich dies in einem ofstciellen Aktenstück etwas befremdet hat, und das wird es uns in der Praxis nicht erleichtern, die beim Bergwerks-Betriebe nothwendige Aufsicht dem Eigenthümer gegenüber zu erzwingen.
Ich behaupte, der Bergwerks-Besitzer muß unter allen Umständen diejenige Aussicht beim Betriebe eintreten lassen, bei der, nach menschlichem Ermessen wenigstens, Unglücksfälle verhütet werden; er muß dafür sorgen, daß seine Leute, die mit der Aufsicht betraut sind, zuverlässig sind.
Wenn er das nicht thut, würde ich als Bergbeamter ihm ohne Weiteres den Betrieb einstellen.
Ich komme nun, meine Herren, auf den Punkt bezüglich des Beweises des Verschuldens.
Es ist vielleicht manchen der Herren noch nicht bekannt, daß auch schon bisher bei jedem erheblichen Unfall, der namentlich eine Tödtung oder eine schwere Körperverletzung eines Arbeiters zur Folge gehabt hat, eine sehr genaue Untersuchung durch den betreffenden Berg-Polizeibeamten stattfindet.
Derselbe hat an Ort und Stelle die Unglücksstätte aufs Genaueste zu untersuchen und die sämmtlichen Zeugen, die etwa über den Vorgang und die Veranlassung des Unfalls Auskunft geben können, zu vernehmen, event, eidlich vernehmen zu lassen und darüber eine ausführliche Verhandlung aufzunehmen, in der er sein Gutachten darüber ausspricht, ob und inwieweit irgend eine Person ein strafbares Verschulden treffe.
Diese Verhandlung wird dem Staatsanwalt wenigstens ist es in Preußen so überreicht, um danach zu ermessen, ob etwa eine strafrechtliche Verfolgung einzutreten hat.
Meine Herren, es ist ein außerordentlich seltener Fall, daß es gelingt, bei diesen Untersuchungen einen Schuldigen nachzuweisen; mir wenigstens ist es in meiner Praxis nie gelungen, und es ist bei den Hunderten von Verhandlungen, die durch meine Hände gegangen sind, mir überhaupt kaum ein einziger Fall erinnerlich, wo das möglich gewesen wäre.
Die Ursachen davon liegen einfach darin, daß in der Regel nach dem Unfall der Zustand der Unglücksstätte sich wesentlich verändert hat, daß diejenigen Personen, die hauptsächlich über die Veranlassung Auskunft geben könnten, todt sind, und daß sich die Bergwerks-Arbeit der äußeren Wahrnehmung entzieht, daß nur sehr selten dritte Personen, die nebenher den Vorfall hätten beobachten können, vorhanden sind.
Es ist bereits vorher von mir angeführt worden, daß eben die meisten derjenigen Unfälle, wo überhaupt eine Entschävigungsverbindlichkeit eintreten würde, durch mangelhafte Aufsicht beim Betriebe stattfinden, und das möchte ich noch durch ein paar Beispiele erläutern.
Meine Herren, es wird ungefähr ein Dritttheil der Unfälle, die beim Bergbau vorkommen, durch sogenannten Steinfall herbeigeführt.
Ich weiß nicht, ob die Herren die statistischen Mittheilungen vom Herrn Geheimrath Engel näher angesehen Deutscher Reichstag.
26. haben: Sie werden auch daraus entnommen haben, daß das ein sehr bedeutendes Kontingent ist; ich glaube, es war über ein Dritttheit im Jahre 1869, auf welches Jahr sich die letzte statistische Aufstellung bezieht, die über diese Angelegenheiten gemacht ist.
Unter diesen sogenannten Steinfall versteht man das plötzliche Hereingehen von größeren Gesteinsmassen oder sonstigen Gebirgsmafsen, Kohlen und dergleichen; das kann selbstverständlich nur dadurch verhindert werden, wenn mit der ''größten Sorgfalt bei dem Ausbau der Gruben verfahren wird.
Damit das aber geschieht, ist vor allen Dingen erforderlich, daß die unteren Aufsichtsbeamten möglichst regelmäßig die Arbeit kontroliren, daß sie die Arbeiter auf das Sorgfältigste instruiren unv sich überzeugen, ob sie die Instruktionen bezüglich der Sicherung der Arbeiten begriffen haben; daß sie aber vor allen Dingen nicht, wie es leider oft geschieht, in solchen Arbeiten vollkommen unerfahrene Leute auf gefährliche Punkte stellen.
Es ist mir während meiner Funktion als Berg-Rcvierbcamter mehrfach vorgekommen, daß ich Arbeiter in Gruben angetroffen habe, über die ich feststellte, daß sie kaum einige Monate oder Wochen Bergarbeit betrieben hatten, und daß sie sich bei ziemlich schwierigen Arbeiten selbst überlassen waren.
Wenn das vorkommt, meine Herren, so darf es Einen nicht Wunder nehmen, daß vielfache Unglücksfälle passiven, die eben durch die vollständige Ungeübtheit und Unkenntniß der Arbeiter in derartigen Arbeiten herbeigeführt werden, und da kann man doch in der That, wie es gewöhnlich oft geschieht, nicht davon sprechen, daß der Arbeiter schuld an dem Unglücksfalle gewesen wäre, sondern dann ist lediglich die Schuld demjenigen beizumessen, der einen solchen Arbeiter auf einen so gefährlichen Punkt gestellt hat.
Es kommt mir das gerade so vor, als wenn man einem Kinde ein Pistol in die Hand giebt, und, wenn es sich damit ein Leides thut, sagen wollte, warum ist das Kind so dumm.
Man sagt nun sehr häufig: ja, das muß die Bergpolizei verhindern.
Meine Herren, ich bin der Letzte, der etwa die Vortrefflichkeit unserer Bergpolizei angreifen wollte; in dieser Beziehung geschieht wirklich Alles, was möglich ist: es sind unsere Bergpülizei-Beamten außerordentlich gewissenhaft und thätig in ihrem Berus, und was an ihnen liegt, werden sie gewiß nichts versäumen, um Unglücksfällen beim Bergbau vorzubeugen.
Aber wenn man sich die Sache näher ansieht, so kann man sich der Ueberzeugung nicht verschließen, daß durch die Bergpolizei unmittelbar in allen den Fällen, die ich angedeutet habe, ein Unglückssall nur sehr selten verhindert werden kann.
Ich glaube, daß bezüglich der Bergpolizei vielfach unrichtige Vorstellungen bestehen, die dadurch herbeigeführt worden sind, daß Reminiscenzen aus früheren Zeiten dabei mitspielen.
Es ist ja richtig, daß noch vor nicht sehr langer Zeit, vor etwa zwanzig Jahren, der gesammtc Bergwerks-Betrieb lediglich durch die Bergbehörden geführt wurde, daß die Besitzer damit gar nichts zu thun, sondern lediglich Geld zu geben oder zu nehmen hatten.
Diese Einrichtung ist nun successive aufgehoben, aber, Wie es in der Natur der Sache liegt, ist vielfach in solchen Revieren, wo dieselben älteren Bergbeamten vorhanden sind, nach wie vor den Bergwerks-Betreibern mit Rath an die Hand gegangen worden, und das geschieht auch vielfach heute noch.
Dadurch wird öfter die Meinung hervorgerufen, als.
wenn auch heute die Bergpolizei-Beamten.
irgendwie unmittelbar um den Betrieb sich zu bekümmern hätten; das ist eben durchaus nicht der Fall, sie haben lediglich die allgemeinen Polizeivorschriften zu überwachen, gerade wie bei jeder anderen Polizei.
Daß einBergpolizei-BcamtereineunmittelbarcregelmäßigeKontroledesBcrgwerkBetriebs nicht führen könne, und daß auch die obere BergwerksBehörde gar nichtdieAbsichtgehabt hat.
beiFestsetzung der allgemeinen Vorschriften das zu verlangen, geht am besten daraus hervor, daß mqn iw Allgemeinen annimmt, daß es genüge, wenn ein Bergpolizei-Beamter in einem Jahr einmal oder zweimal, nur in Äusnatzmsfällen vielleicht öfter, eine Grube besucht.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß in großen Steinkohlen-Revieren die Bergpolizei-Beamten nicht selten zehn, zwölf und mehr große Steinkohlen-Gruben nnt fünf« bis achthundert Fuß tiefen Schächten unter ihrer Aufsicht haben, und daß einzelne dieser Gruben bis zu mehreren Meilen, wenn man alle Längen zusammenrechnen wollte, unterirdische Strecken haben, so ist das allein wohl vollkommen ausreichend, um auch für den Laien einleuchtend zu machen, daß bei solchen Verhältnissen der Polizeibeamte nicht im Stande ist, speciell diese Arbeiten so zu kontroliren, um einen Unfall zu verhindern.
Sitzung am 29.
April 1871.
1471 'Ich will die Herren nicht damit ermüden, die allgemeinen bergpolizeilichen Vorschriften darüber anzugeben, aber wenigstens möchte ich Eines hervorheben, was öfter als eine SicherheitsMaßregel angeführt wird, das ist die Feststellung des Betriebsplanes durch die Behörde.
Meine Herren, die Feststellung des Betriebsplanes erstreckt sich auf nichts weiter, als daß die allgemeinen Dispositionen, die der Bergwerks-Betreiber bei dem Abbau des ihm zur Gewinnung von Mineralien verliehenen Feldes beobachten will, im Wesentlichen festgestellt werden; von einer unmittelbaren Anordnung, die aus die Sicherheit der Arbeiter im Einzelnen sich bezieht, ist dabei gar nicht die Rede; es kann also darin meiner Ansicht nach kein erheblicher Grund gefunden werden« um weniger streng zu sein.
Es ist, wenn ich mich recht erinnere, von dem Herrn Abgeordneten Biedermann, aber hervorgehoben worden, daß nach der schon citirten Engelschen Denkschrift von den im Jahre 1869 erfolgten Verunglückungen beim Bergbau 428 fremder Schuld zugeschrieben werden müßten; ich muß mir psr pspsMssia erlauben, dazu eine kleine Erläuterung zu geben.
Es wäre durchaus falsch, aus dieser Bemerkung schließen zu wollen, daß etwa bei diesen 428 Unglücksfällen eine fremde Schuld nachgewiesen worden sei, um dadurch, sei cs zu einer strafrechtlichen Verfolgung, sei es zu der Verurtheilung zu einer civilrechtlichen Entschädigung gelangen zu können.
Das ist keineswegs der Fall, es ist das blos die Negative gegenüber der Bemerkung, daß bei 2 l Unglücksfällen die eigene Schuld des Beschädigten außer Zweifel gestellt ist, und weiter ist daraus nichts zu folgern, sonst müßte ich sie für unrichtig erksärey.
Daß man im Allgemeinen übrigens durchaus berechtigt ist, mehr den Beweis den Eigenthümern aufzubürden als den Beschädigten, dafür möchte ich noch den Grund anführen, daß diejenigen Fälle, wo ein Beschädigter wirklich den Unfall, oder seine Verunglückung selbst durch eigenes Verschulden herbeigeführt hat, mit ganz seltenen Ausnahmen fast jedes Mal zweifellos konstatirt werden; das sind allemal diejenigen Fälle, die bei der Untersuchung durch den Beamten die allergeringste Schwierigkeit machen, daß sind meist solche Fälle, wo man die gröbste Vernachlässigung der gewöhnlichsten Vorsicht konstatirt, Wv also von dem Verschulden einer dritten Person gar nicht die Rede sein kann; die Schwierigkeiten treten eben da hervor, wo es sich darum handelt, nachzuweisen, ob und in wieweit ein Aufsichtsbeamter es in Bezug auf die Anordnungen und Kontrolle an irgend etwas hat fehlen lassen.
Ich bemerke bezüglich des Amendements der Herren Laster und Genossen, zu dem mein Unteramendement gestellt worden ist, daß durch dies Amendement allein, welches sich hauptsächlich darauf erstreckt, daß der.
Bergwerks-Eigenthümer im Fall eines Unglücks den Nachweis führen soll, daß die nöthigen Vorkehrungen und Einrichtungen getroffen worden seien, um einen solchen Unfall zu verhindern, nach meiner festen Ueberzeugung nur eine sehr geringe Garantie für die.
Erlangung einer Entschädigung im Falle, daß etwas vernachlässigt worden ist, darbieten würde; es liegt auf der Hand, daß das Vorhandensein durchaus zweckentsprechender und angemessener Einrichtungen beim Bergbau an und für sich noch keine Garantie für die Vermeidung des Unfalls bietet, sondern das tritt erst ein, wenn diese Einrichtungen gehörig funktioniren und beaufsichtigt werden; sonst treten dieselben Umstände ein, wie ich sie schon angeführt habe.
Als Beispiel will ich nur Eines anführen, was speciell die so sehr gefürchteten schlagenden Weiter anbetrifft.
Behufs Vermeidung von Explosionen durch schlagende Wetter ist, wie das ja auch denen bekannt sein wird, die mit dem Bergbau nicht näher vertraut sind, nothwendig, daß eine möglichst sorgfältige Wetterführung in der Grube stattfindet, daß man der l Bewegung der Lust in der Grube den Weg auf das Allergel naueste vorschreibt.
In den größeren Bergwerks-Revieren Englands und Belgiens betrachte« die Bergwerks Direktoren die Aufgabe, eine möglichst ausgezeichnete Wetterführung herzustellen, qls die wichtigste von allen, die sie zu lösen haben, und wenn man ein belgisches Bergwerk besucht, so wird Einem sicherlich zuerst die sogenannte Asrage, das heißt die Einrichtung für hie Wetterführung, gezeigt.
Mit diesen Einrichtungen nün, und wenn sie noch so vortrefflich getroffen sind, und wenn man die besten Ventilatoren, Wetteröfen re.
hergestellt hat, würde man noch gär keine Sicherheit für den Grubenbetrieb erzielen können, wenn Nicht eine ganz minutiöse Aufsicht aller dieser Apparate und der damit im Zusammenhang stehenden kleinen Einrichtungen aus472 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 29.
April 1871. geführt wird; es genügt zur Herbeiführung eines Unfalls vollständig,.
daß z.
B. längere Zeit, mitunter vielleicht nur einige Stunden die Verschlüsse, die in den einzelnen Strecken angebracht find, um den Wetterzug nach der bestimmten Richtung hin zu dirigiren, nicht gehörig zugehalten werden.
Es befinden sich in den Haupt-Wetterstrecken in der Regel mehrere Wetterthüren hintereinander, die gehörig gedichtet find, und diese Wetterthüren müssen auf das Sorgfältigste so zugehalten werden, wie es für den Wetterzug erforderlich ist; geschieht das bei sehr stark vorhandenen schlagenden Wettern mitunter kurze Zeit nicht, so entsteht, wie gesagt, dadurch eine mehr oder minder erhebliche Gefahr.
Es sind daher für diese Funktion besondere Arbeiter angestellt, die darüber regelmäßig ihre Kontrole zu führen haben, und wenn sie das nicht thun, so ist jeden Augenblick eine Gefahr vorhanden, die dann entweder durch eine Nachlässigkeit oder durch eine ungenügende Kontrole herbeigeführt wird.
Wenn nun eine große Explosion entsteht, dann frage ich Sie, meine Herren, wer beweist denn, was da die Ursache war.
Ich Lin selbst in Belgien und England Zeuge gewesen, daß ein gewissenhafter Beamter einen solchen Arbeiter, bei dem er die Vernachlässigung entdeckte, sofort von der Arbeit wegjagte, und derartige Bestimmungen sind auch in die meisten Arbeitsordnungen aufgenommen.
Ebenso verhält es sich mit der sorgfältigen Untersuchung der Sicherheitslampen.
Bei diesen Sicherheitslampen, die Ihnen ja Allen bekannt sein werden, die es nicht gestatten, daß sich sofort eine Fortsetzung des Feuers in die schlagenden Wetter bilden kann, bedarf es der regelmäßigsten, sorgfältigsten Kontrole, und überall hat man auf den Gruben, wo das ordnungsmäßig eingerichtet ist, besondere Räume, wo zuverlässige Personen speciell damit beauftragt sind, diese Lampen täglich auss Genaueste zu untersuchen; es ist gewöhnlich eine doppelte Anzahl von Lampen vorhanden, damit, während die eine Partie im Gebrauch ist, die andere aufs Sorgfältigste in Stand gesetzt werden kann.
Wenn dabei nicht sorgfältig verfahren wird, so wird einleuchten, daß eine Lampe, die mangelhaft ist und mit in die Grube geht, ein Unglück herbeiführen kann.
Es ist nun gesagt worden, auch gestern noch von dem Herrn Bundeskommifsar angedeutet worden, daß der Bergbau die gesteigerte Haftpflicht, die aus einer solchen Vermehrung der Anforderungen entstehen könne, nicht tragen könne.
Meine Herren, ich muß Ihnen mittheilen, daß eine ganz gewaltige Unterschätzung der Bedeutung unseres Bergbaues darin liegt, wenn man das sagen wollte.
Ich habe hier die statistischen Nachrichten, die vom königlichen Handelsministerium herausgegeben werden, vom Jahre 1869.
Es ist das die letzte Uebersicht, die amtlich herausgekommen ist.
Danach hat der Werth der Bergwerks-Produkte, (nicht der Hütten- und anderen Produkte, sondern nur derjenigen, welche aus den Gruben zu Tage gefördert werden), im Jahre 1869 67, 637, 682 Thaler betragen.
Nun haben wir im Jahre 1869 ein verhältnißmäßig ziemlich starkes Kontingent von Unglücksfällen gehabt; im Jahre 1868 war es allerdings noch etwas größer, aber es repräsentirt doch eine ziemlich reichliche Mittelzahl.
Wir haben damals im Ganzen 450 tödtliche Unglücksfälle gehabt und annähernd 110, die nicht tödtlich gewesen sind.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in der Engelschen Denkschrift auf Seite 4 eine Zahl von 523 tödtlichen und 137 nicht tätlichen Unglücksfällen sich findet; das kommt daher, weil darunter sich ein Quantum von solchen befindet, die bei dem Hüttenwesen passirt sind und hier nicht in Betracht kommen.
Wenn Sie nun von diesen sämmtkchen Unglücksfällen diejenigen ausscheiden, wie ich es nach einer sorgfältigen Ermittelung gethan habe, wo das Verschulden des Beschädigten respektive Getödteten außer allem Zweifel steht das habe ich bei 74 tödtlichen und 26 nicht tödtlichen Derunglückungen als außer Zweifel nach den betreffenden Berichten konstatirt; außerdem sind noch mindestens 26 Fälle, wo es gar nicht in Zweifel gezogen werden kann, daß das Vorhandensein einer vis Major anerkannt werden würde, wo also auch selbst bei der äußersten Ausdehnung eine Entschädigung nicht in Betrach ''käme —, dann bleiben 435 Fälle, wo eine Entschädigung überhaupt möglich gewesen wäre; in den anderen Fällen wäre sie von vornherein ausgeschlossen gewesen.
Meine Herren, um nun das allerdenkbarste oder eigentlich undenkbarste Maximum dessen, was der zur Entschädigung Verpflichtete zu leisten gehabt haben würde, Ihnen einigermaßen klar zu machen, will ich folgendes annehmen; ich sage aber gleich voraus, daß ich das nicht für Wirklichkeit halte, sondern im Gegentheil, ich werde nachher mit ein paar kurzen Worten nachweisen, daß das absolut in Wirklichkeit nicht passiren kann ich will aber, damit Niemand mir den Einwand der Schönfärberei machen kann, allerschlimmsten Falls einmal annehmen, erstens, daß die sämmtlichen nicht getödteten, sondern schwer verletzten Arbeiter dauernd arbeitsunfähig geworden seien, daß zweitens Alle eine mehr oder minder große Zahl von Angehörigen zu unterhalten gehabt hätten und drittens, daß sie sich sämmtlich noch in einem relativ geringen Durchschnittsalter, 32 oder 33 Jahre, befunden hätten; endlich will ich auch annehmen, daß der Richter bei Prüfung der Entschädigungspflicht in allen Fällen ohne Ausnahme aus die größtdenkbare Entschädigungspflicht erkannt hätte, nämlich, daß er den Hinterbliebenen, gleichviel ob Descendenten oder Ascendenten in größerer oder geringerer Zahl vorhanden seien, den ganzen jährlichen Arbeitsverdienst des betreffenden Arbeiters in Kapital, auf 25 Jahre kapitalistrt, zuerkannt hätte.
Das würde nach der gewöhnlichen Rentenrechnug bei 5 pCt.
Zinsen für jeden Einzelnen ein Kapital von 2400 Thalern gewesen sein.
Wenn Jemand der Herren das kontroliren will ich glaube, es wird richtig sein —, dann ergiebt sich aus sämmtlichen Unglückssällen ein Kapital von einer Million rund, vielleicht eine Kleinigkeit mehr.
Von dieser Million Thalern will ich nicht im entferntesten behaupten, daß das nicht eine unangenehme Belastung für den Bergbau sein würde.
Nichts weniger als das, wenn sie überhaupt jemals eintreten könnte.
Aber daß auch selbst eine Belastung von einer Million Thalern den Bergbau nicht ruiniren kann, das, glaube ich, läßt sich unbedenklich behaupten.
Ich habe vorher den Gesammtwerth der Bergswerks-Produkte im Jahre 1869 angeführt, und daraus werden Sie ermitteln, daß diese äußerste Entschädigungspflicht, die man künstlich herausrechnen kann, etwa liz Procent von dem Bruttowerth der Produkte betragen würde.
Wenn Sie sich nun vergegenwärtigen, meine Herren, daß der Hauptauffchwung unseres Bergbaues in ''neuerer Zeit, wenigstens der Anfang des Hauptaufschwungs möchte ich sagen, in die Zeit hineinfällt, wo die Bergwerke noch ein erhebliches Mehr als diefe Mehrbelastung an Bruttosteuern zu tragen hatten, daß gerade in diefe Zeit die große Menge von neuen kolossalen Bergbau-Unternehmungen in Westfalen und an anderen Orten fällt, so werden Sie mir zugeben, daß von einem eigentlichen Ruin oder von einer erheblichen Benachtheiligung des Bergbaues in dem Sinne nicht die Rede sein kann.
Wenn ich aber noch hinzufüge und darüber stehe ich allenfalls jedem der geehrten Herren, um nicht das Haus zu lange mit Details aufzuhalten, nachher privatim zu Diensten daß nach vernünftigem Ermessen Sie unter keinen Umständen mehr als ein Drittel der von mir ausgerechneten Entschädigungspflicht in der Wirklichkeit zu Grunde legen können, so kommen Sie auf 1 2 Procent, und dann ist die Behauptung, daß der Bergbau davon ruinirt werden könnte, beinahe lächerlich.
Ich will nur noch Eines hinzufügen.
Die Engelsche Denkschrift giebt auch darüber Auskunft, daß die sämmtlichen beim Bergbau- und Hüttenwesen 660 Verunglückten nur 929 Angehörige im Ganzen gehabt haben, und wenn ich nun den gewöhnlichen Durchschnitt der Familienmitglieder unter den Bergwerks-Arbeitern bei wirklich Verheiratheten annehme, so geht schon daraus hervor, daß noch nicht einmal die Hälfte der Verunglückten mehrere Familienglieder gehabt haben.
Meine Herren, wenn man also nun behauptet, daß in Folge einer solchen verstärkten Haftpflicht für den Bergbau dadurch ein großer Nachtheil herbeigeführt werde, daß sich das Kapital wegen des größeren Risikos von ihm zurückziehen würde, so ist das also auch nach dem Angeführten durchaus nicht haltbar.
Das Risiko beim Bergbau steckt ganz wo anders, das steckt darin, was der Bergmann nennt: „hinter der Keilhaue ist es finster '', d. h. daß man nicht weiß, ob man überall auch die vermutheten Mineralien finden werde, um die man Anlagen gemacht und große Kapitalien aufgewendet hat, daß man einen Bergbau angefangen hat, den man später einstellen muß, oder daß er durchaus nicht geeignet ist, eine größere Rentabilität zu erlangen, ferner in dem Schwindel, der sich leider des Bergbaues bemächtigt hat, und endlich vorzugsweise in dem mangelhaften Betriebe und der mangelhaften Verwaltung.
Darin liegen ganz andere Gründe für einen ungünstigen Verlauf bei Bergwerks-Unternehmungen, als wie sie durch diese Haftpflicht möglicherweise herbeigeführt werden könnten.
Es ist nun unter Anderem darauf hingewiesen worden, Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 29.
April 1871.
473 daß der Bergbau ein.
so ich möchte sagen erschreckliches Unternehmen sei, daß dabei so sehr schlimme Zustände obwalteten, und daß man wegen der namentlich ist das auch noch in den Motiven angeführt worden schlimmen Naturkräfte, mit denen der Bergbau hauptsächlich zu thun habe, doch dem Bergwerks-Besitzer nicht eine solche kolossale Verantwortung aufbürden könne.
Es ist namentlich in der Denkschrift, die uns unser verehrter Kollege Herr von Swaine vorgelegt hat, das, was in den Motiven darüber gesagt worden ist, noch etwas näher ausgemalt.
Es heißt da, daß „der Bergbau einen ganz anderen, unablässigen und zu Zeiten titanenartigen Kamps mit den theils schlummernden, theils entfesselten Elementen und Naturkräften zu bestehen hat, als der Betrieb der Eisenbahnen, wozu noch das erschwerende Moment kömmt, daß dieser Kampf bei trübem Lampenlicht, manchmal vollständiger Finsterniß, in hundertklasteriger Tiefe unter der Oberfläche der Erde geführt wird, der in der That an das Unheimliche eines Minenkampses, wo man den Feind wohl ahnt, nicht sieht, erinnert u. s. w. Ja, meine Herren, das ist einfach die Prosa aus Schillers Taucher: Es freue sich, Wer da athmet im rosigen Licht.
Dort unten aber ists fürchterlich; 1.
Und der Mensch versuche die Götter nicht, Und begehre nimmer und nimmer zu schauen, Was sie gnädig bedecken mit Nacht und mit Grauen.
Meine Herren, so schlimm stehts denn, Gott sei Dank, beim Bergbau durchaus nicht aus.
Ich behaupte, daß diejenigen, die solche Schreckbilder von dem Bergbau entwerfen und daraus die Folgerung ziehen wollen, als könnte man den Bergbau-Unternehmer bei seinem Betriebe nicht verantwortlich dafür machen, daß er die nöthige Vorsicht zum Schutze seiner Arbeiter anwendet, dem Bergbau hundert Mal mehr schaden, als die größte Haftpflicht es jemals vermöchte.
Es ist ganz richtig, wir haben ja auch beim Bergbau, und zwar vorzugsweise, mit den Naturkräften zu thun, mit Wasser und Feuer, Lust und Erde, wie man die Elemente so zu nennen pflegt, und die thun uns auch natürlich bisweilen Schaden, aber doch keineswegs in dem Maße, daß wir sie nicht beherrschen könnten.
Im Gegentheil, Gott sei Dank, die ganz enormen Fortschritte, welche die Bergwerks-Technik in neuerer Zeit gemacht hat, sind der Art, daß wir kühn behaupten können, daß wir beim Bergbau die Elemente beherrschen.
Wenn ein als tüchtig bekannter Bergwerks-Techniker an die Spitze eines größeren Unternehmens gestellt, seinen Mandatgebern sagen wollte: ich will das Alles wohl machen, aber wenn später aus irgend einer Ecke eine Naturkraft hervorbricht und mir das Koncept verdirbt, dann kann ich nicht dafür das giebts gar nicht beim Bergbaue.
Ich berufe mich auf das Zeugniß unseres verehrten Chefs der preußischen Bergverwaltung, der in unserer Mitte ist, daß ein königlicher Bergdirektor, der ihm mit solchen Redensarten käme, am längsten auf seinem Posten gewesen, wäre.
Das ist nicht der Fall.
Der Bergwerks-Betrieb kann von einem gewissenhaften und einsichtigen Betriebsbeamten durchaus korrekt und ganz genau nach den Anforderungen wie jeder andere Industriezweig auf der Oberfläche geführt werden, und die Aufsicht ist nicht schwieriger, sondern leichter, weil die Arbeiter sich auf einem viel kleineren Kreis verbreiten, als bei anderen Industriezweigen; namentlich bei den Eisenbahnen ist nach meiner Meinung die strenge Beaufsichtigung der Arbeiter, die mit der Reparatur des Oberbaues zu thun haben, durch deren nicht sorgfältige und rechtzeitige Ausführung das größte Unheil entstehen kann, viel schwieriger.
Wenn in einem Bergwerk die Aufsicht, wie es erforderlich ist, gewissermaßen militärisch geordnet ist ich meine natürlich bei einem größeren Bergwerk, denn bei dem kleineren kann oft ein einziger Steiger die Beaufsichtigung ganz gut führen—, daß also die nöthige Zahl von Obersteigern, Steigern und Fahrhauern sunktionirt und ihnen eine strenge Arbeitsinstruktion gegeben ist, und diese alle genau in bestimmten Abtheilungen die Arbeiter bei den einzelnen Arbeiten zu revidiren haben, so kommt schließlich aus den untersten Theil des Beaufsichtigenden nur eine kleine Zahl, es sind das nur noch militärisch ausgedrückt Korporalschasten, wir nennen sie Kameradschaften.
Wir haben im Oberharz sogar bei jeder Kameradschaft, die aus acht bis zehn Personen besteht, einen sogenannten Untersteiger, der die Aufsicht zu führen hat.
Es ist also auch in dieser Beziehung der Einwand, als ob es eine Unmöglichkeit wäre, eine strenge Kontrolle bei dem Bergbau zu führen, nicht stichhaltig.
Daß trotz aller Vorsicht und Strenge noch einzelne Unglückssälle passiven, die auch Einen, der Alles zur Verhinderung aufgeboten hat, treffen können, das wollen Sie doch nicht als Grund dafür anführen, das Princip aufzugeben.
Mir ist wenigstens nicht bekannt, daß auf irgend einem privatrechtlichen Gebiete man ein Princip deswegen fallen läßt, weil möglicherweise dessen strenge Durchführung einen einzelnen Menschen zahlungsunfähig machen kann.
Uebrigens ist der Bergbau bekanntlich vorzugsweise in Händen des Staats oder großer Gesellschaften oder potenter Magnaten wir haben einige von den Herren hier im Hause —; denen wird es keinen Schaden thun, wenn sie wirklich einmal einem paar Dutzend Menschen eine Entschädigung zahlen müssen.
Nun meine Herren, kann ich nicht unterlassen, auf einen sehr wichtigen Umstand hinzuweisen.
Es ist von 1) em Herrn Abgeordneten Biedermann schon bei seiner Auseinandersetzung daraus hingewiesen worden, daß aus dem Bericht über den, Gott sei Dank, bis jetzt einzig in seiner Art wenigstens in dem Umfange dastehenden Unfall im Plauenschen Grunde in Folge von schlagenden Wettern ziemlich unzweideutig hervorgeht, daß es mit der strengen Befolgung der allgemeinen 'polizeilichen und anderen Vorschriften leider nicht immer allzu gut bestellt sei.
Darin kann ich ihm nur beipflichten.
Ich wollte in dieser Beziehung nur auf ein Moment aufmerksam machen- Wenn ein Unglücksfall pafsirt, so nehme ich und dafür habe ich meine triftigen Gründe zur Ehre aller derjenigen Beamten, namentlich der Staatsbeamten, die die Untersuchung haben, an, daß sie die größte Gewissenhaftigkeit beobachten, daß sie sich alle erdenkliche Mühe geben, um einen Schuldigen zu konstatiren; aber aus den bereits angeführten Gründen gelingt es meistens nicht.
Nun findet in Folge eines sehr natürlichen Psychologischen Vorganges bei dem betreffenden Beamten das entgegengesetzte Bestreben statt; damit ihm nicht der Vorwurf der oberflächlichen Untersuchung oder der Parteilichkeit gemacht wird, bemüht er sich, dieses negative Resultat durch alle möglichen Vermuthungen und Kombinationen in seinem Gutachten zu bekräftigen, und so geht es in die Welt; es heißt dann: es ist ein unabwendbarer Zufall gewesen; unter den Fachleuten aber heißt es in der Regel: wenn die Leute ihre Schuldigkeit gethan hätten, so wäre das Unglück nicht passirt.
So war es auch bei Plauen.
Wir haben beim Bergbau außer den bisher erwähnten und den durch die berüchtigten schlagenden Wetter entstandenen noch mit diesen oder jenen anderen Unglücksfällen zu thun; auf die komme ich nicht weiter zurück.
Ich möchte zum Schluß nur noch ein paar Worte über die sociale Seite der Frage sagen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc in der Generaldiskussion unter Anderem das für sehr unbedenklich gehalten worden, was in dieser Beziehung möglicherweise aus einer ungünstigen Lösung dieser Frage hergeleitet werden könnte, und er hat namentlich geglaubt, daß der sogenannte socialdemokratische Unsinn bei unseren Arbeitern überhaupt niemals Boden finden würde.
Der Ansicht bin ich nicht.
Leider habe ich dafür aus der neueren Zeit in meinem jetzigen Wohnorte doch recht schlagende Gegenbeweise.
Ich muß sagen, daß ich gerade den deutschen Arbeiter für diesen socialdemokratischen Unsinn, den ich allerdings auch so ansehe, für merkwürdig empfänglich halte.
Die deutschen Arbeiter haben ein so außerordentliches Rechtsgefühl und eine so zähe Anhänglichkeit sowohl an wirkliche als auch vermeintliche Rechte, daß gerade diese ganz besonders leicht zu solchen Anschauungen verführt werden können; und, meine Herren, wenn wirklich diese socialdemokratischen Ideen auch künftig möglicherweise den Arbeitern selbst als Unsinn einleuchten sollten, was ich sehr wünsche, so wird es jedenfalls erst dann geschehen, wenn der praktische Beweis dafür geliefert worden ist, und den möchten wir nicht gern herbeigeführt sehen.
Ich glaube im Gegentheil, daß der Wunsch gerechtfertigt ist, daß Alles geschehe, um zur rechten Zeit sowohl seitens der Gesetzgebung als der Verwaltung überhaupt berechtigten Klagen der Arbeiter vorzubeugen.
Meine Herren, ich muß als letztes Wort Ihnen sagen, daß nach meiner festen Ueberzeugung die Annahme des Regierungsentwurfs in Bezug auf die Bergwerke eine berechtigte Klage der betheiligten Arbeiter herbeiführen würde; denn aus den von mir angeführten Gründen, namentlich in Betreff der Beweisführung, 474 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 29.
April 1871. wird es nur in den seltensten Fällen, wo unzweifelhaft ein Verschulden obwaltet, möglich sein, ein solches zu beweisen.
Die Leute werden meistens leer ausgehen; das Arbitrium des Richters kann da unmöglich abhelfen, denn welcher Richter wird Jemanden verurteilen, bei dem selbst der Sachverständige das größte Bedenken hatte, überhaupt auszusprechen, daß nach feiner festen Ueberzeugung Jemand ein Verschulden trifft.
Also es ist nicht möglich, das abzuweisen, daß in Bezug aus die Bergleute der Absicht, Abhülfe zu schaffen, durch das Gesetz nicht entsprochen werde.
Da nun mein gestriges Amendement leider nicht Angenommen ist, so betrachte ich das heute gestellte Amendement nur als einen Nothbehelf, um wenigstens in allen Fällen, wo es nach meiner Ansicht unter diesen Umständen noch möglich ist, diesem durch die mangelhafte Fassung des Gesetzes herbeigeführten Nachtheil für die Arbeiter vorzubeugen.
Präsident: Ein neuer Antrag des Abgeordneten Teilkämpf bezieht sich auf Nummer 65 u der Drucksachen.
Er geht dahin, hinter das Wort „Fabrik ''zu setzen: „oder eine andere gewerbliche Anlage betreibt, bei welcher ein Dampfkessel oder Triebwerk angewendet wird ''.
Das Wort hat der Bundeskommissar, Herr Geheimrath Dr. Achenbach.
Bundeskommissar GeheimerOber-Bergrath Dr. Achenbach: Meine Herren, ich beabsichtige den Standpunkt der verbündeten Regierungen gegenüber dem vorgeschlagenen Alinea 2 des § 2 hier darzulegen.
Es Handel sich dabei um die Anträge des Herrn Abgeordneten Biedermann, der Abgeordneten Schaffrath und Klotz, das Amendement der sogenannten freien Kommission und das Unteramendement des Abgeordneten Ulrich.
Nach der Ansicht der Regierung ist die Mehrzahl dieser Amendements in der Hauptsache durch den gestrigen Beschluß zur Erledigung gekommen.
Das hohe Haus hat gestern darüber sich schlüssig gemacht, ob den Eisenbahnen die anderen gewerblichen Etablissements gleichzustellen seien oder nicht; es hat einen Unterschied gezogen; gegenwärtig soll aber mit Hülfe dieser verschieden Amendements die gestern abgelehnte Gleichstellung jener anderen Etablissements mit den Eisenbahnen bald abgeschwächt, bald nicht wiederhergestellt werden.
Das ist, der Ansicht der verbündeten Regierungen nach, das Ziel der verschiedenen Amendements, welche hier eingebracht worden sind.
Aus diesem Grunde müssen aber die Regierungen, gerade so wie gestern gegen die Gleichstellung der Eisenbahnen mit den anderen Etablissements, sich so heute gegen diese drei Amendements mit ihrem Unteramendement erklären; sie thun es aus dem Grunde, weil durch die sämmtlichen Amendements die Haftung des Betriebsunternehmers über diejenige Grenze ausgedehnt wird, welche in irgend einem europäischen Staate bisher zur Anwendung gekommen ist, (hört!
hört!)
sie thun es auch deshalb, weil insbesondere durch jedes dieser Amendements, wenn eines derselben angenommen werden sollte, die Grenzen überschritten werden, welche die französische Gesetzgebung gezogen hat.
Zweitens sind aber auch die Regierungen der Ansicht, daß es ein nicht angemessener Weg sei, materielle Fragen von dieser außerordentlichen Tragweite lediglich durch die Regelung der Beweislast zu erledigen '; (hört!
hört!)
sie sind der Meinung, daß, wenn diese Fragen entschieden werden sollen, sie durch anderweitige materielle Normen festgestellt werden müssen.
Aus diesen Gesichtspunkten also, erkläre ich mich gegen die sämmtlichen Amendements und bemerke noch insbesondere: am meisten steht dem Paragraphen über die Eisenbahn-Anlagen der Antrag des Herrn Abgeordneten Biedermann nahe.
Freilich hat der Herr Abgeordnete, als er vorhin das Wort ergriff, diese Ähnlichkeit bestritten, er hat seinerseits ausgesprochen, daß das Wesentlichste Moment bei der Bestimmung über die Eisenbahnen darin Liege, daß der Eisenbahnbetrieb-Unternehmer auch für die Mitschuld der Arbeiter haftet, während nach demjenigen Amendement, welches er selbst eingebracht hat, eine solche Mithast ausgeschloffen sein soll.
Vergleicht man indessen den Wortlaut des Amendements mit dieser Ausführung, so kann es keinem Zweifel unterliegen, daß, abgesehen von dem Nachweis der Schuld des Beschädigten, der Betriebsunternehmer in der That den Zufall erweisen muß, wenn er sich von derjenigen Haftung befreien will, welche der Herr Abgeordnete Biedermann verlangt.
Es wird in Wahrheit dasjenige, was hier als Beweisthema gestellt ist, nicht anders zu charakteristren sein, nicht anders wird sich der Betriebsunternehmer schließlich exkulpiren können, als wenn er den Zufall darthut.
Damit nähert man sich aber der Bestimmung bezüglich der Eisenbahnen fast bis zu einem Punkte, der eine Unterscheidung nicht mehr zuläßt.
Weiter entfernt von der Bestimmung über die Eisenbahnen ist das Amendement der Abgeordneten Dr. Schaffrath und Klotz.
Es haben die Herren Antragsteller, wie ich glaube, mit redlichem Bemühen dahin gestrebt, eine objektive Norm für die Entscheidung herzustellen.
Sie haben deshalb den Satz aufgenommen, daß die Prüfung der Schuldfrage nach den bestehenden Verordnungen, nach Wissenschaft und Erfahrungen vorgenommen werden solle, und ich stehe nicht an, anzuerkennen, daß durch diesen Zusatz das Amendement, wie es aus der freien Kommission hervorgegangen ist, in einer gewissen Art wesentlich verbessert sein dürste, indem nämlich der Ausdruck „erforderlich ''durch den Hinweis auf bestehende Verordnungen, aus das Thatsächliche, was in der Technik und in der Erfahrung feststeht, näher präcisirt erscheint.
Gleichwohl, meine Herren, kann man auf der anderen Seite mit diesem Amendement aus dem Grunde nicht einverstanden sein, weil es einen kausalen Zusammenhang zwischen der vorgekommenen Beschädigung und der Entschädig'ungspflicht überhaupt nicht verlangt.
Es geht von der Auffassung aus, daß, wenn ein Unglücksfall, welcher Art er auch seh in einem Bergwerk, in einer Fabrik oder in einer ähnlichen industriellen Anlage geschehen ist, jener Nachweis stets geführt werden soll.
Vergleicht man aber in den statistischen Nachweisen die verschiedenen Arten der Unfälle, so wird es in die Augen springen müssen, daß in dieser Art ein sehr eigenthümliches Beweisthema aufgestellt sein würde.
Wegen des Mangels der Berücksichtigung des Zusammenhanges zwischen der konkreten Beschädigung und der Ersatzpflicht, wegen des gänzlichen Verleugnens der Nothwendigkeit des Kausalzusammenhanges zwischen bejhen muß ich mich auch gegen dieses Amendement erklären.
Es bleibt nun zuletzt noch der Antrag der freien Kommission übrig.
Meine Herren, wer in dieser freien Kommission zugegen gewesen ist, wird Zeuge der verschiedenen Bestrebungen sein, um für den Gedanken, welcher vielen Mitgliedern beigewohnt hat, einen richtigen Ausdruck zu finden.
Ich glaube, es ist nichts bezeichnender für die Situation, als daß einzelne der Herren, welche dort und auch hier mit Anträgen hervorgetreten sind, ihren eigenen Antrag vier oder fünf Mai modificirt haben, um für ihren'Gedanken endlich eine angemessene Forme!
herzustellen.
Fast an jedem Tage haben sich diese Formeln geändert, gewiß ein charakteristischer Beweis dafür, mit welcher Unsicherheit man sich bewegt, und wie gewagt es sein würde, wenn der Gesetzgeber solchen Experimenten, solchen unsicheren und schwankenden Gedanken gegenüber ohne Weiteres sich zugreifend verhalten wollte.
Was indeß namentlich vom Standpunkte der Bundesregierungen gegen das Amendement, welches aus der freien Kommission hervorgegangen ist, gesagt werden muß, besteht darin, daß, obgleich hier die Nothwendigkeit des Kausalzusammenhangs zwischen dem beschädigenden Ereignisse auf der einen Seite und der Ersatzpflicht'auf der anderen Seite anerkannt werden soll, dennoch die ganze Fassung des Amendements dem Ermessen einen solch außerordentlichen Spielraum gewährt, daß nicht die geringste Garantie für eine gerechte Anwendung des Gesetzes vorhanden ist.
Wie gesagt, es ist die materielle Vorschrift, eine feste Rechtsgrundlage, mit der Regulirung der Beweislast vertauscht.
Es muß also, wie ich schon anfangs hervorgehoben habe, auch dieses Amendement als nicht annehmbar erscheinen.
Es ist nun zu diesem Amendement noch ein Unteramendement gestellt, welches, da es nur als Unteramendement zu dem vorher bezeichneten Amendement in Betracht kommt, mit dem Wegfall desselben von selbst gegenstandslos werden würde.
Ich will indessen über dieses Unteramendement noch einige Bemerkungen hinzufügen.
Es wird in demselben verlangt, daß bei Bergwerken der Betriebsunternehmer auch dann haften soll, wenn er nicht beweist, daß zur Zeit des Unfalles eine zur Deutscher Rckchstag.
26.
Sitzung am 29.
April 1871.
475 ordnungsmäßigen Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes ausreichende Anzahl von dazu befähigten Personen aus dem Bergwerke vorhanden gewesen ist.
Meine Herren, aus diesem Grunde den Betrkebsunternehmer in der angegebenen Weise haftbar zu machen, kann ich nicht gutheißen.
In dem Allgemeinen Berggesetz für den preußischen Staat, welches im Wesentlichen auch in den anderen deutschen Staaten gilt, heißt es: § 73.
Der Betrieb darf nur unter Leitung, Aussicht und Verantwortlichkeit von Personen geführt werden, deren Befähigung hierzu anerkannt ist.
§ 74.
Der Bergwerks-Besitzer hat die zur Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes angenommenen Personen, wie Betriebsführer, Steiger, technische Aufseher u. s. w., der Bergbehörde namhaft zu machen u. s- w. Wenn also dasjenige, was dieses Amendement verhüten will, wirklich als ein Mangel in unseren bergbaulichen Verhältnissen vorkommen sollte, wenn in der That auf den einzelnen Bergwerken nicht die nöthige Zahl von Unteraufsehern vorhanden sein möchte, so würde dieser Mangel nicht allein dem Unternehmer, sondern auch den Behörden zuzuschreiben sein, indem letztere das Gesetz nicht ausreichend wahren würden.
In dem Allgemeinen Bergwerks-Gesetz findet sich in dem Z 196 die ausdrückliche Verpflichtung für die Bergbehörde ausgesprochen, daß sie alle diejenigen Maßnahmen zu treffen hat und sie ist auch dazu mit den nöthigen Befugnissen von dem Gesetze ausgestattet —, welche die Sicherheit und das Leben der Arbeiter betreffen.
Sollte die Bergbehörde also hier ihre Funktionen nicht erfüllen, so ist in der That in erster Linie die Staatsbehörde diejenige, welche ihre Funktionen nicht wahrgenommen hat, und es scheint mir ganz ungehörig, in einem solchen Falle, wo die Behörde ihre Pflicht nicht erfüllt, direkt an den Unternehmer mit einer solchen Vermuthung heranzutreten und ihn auf Grund derselben verantwortlich zu machen.
Was den zweiten Satz des Amendements betrifft, wonach auch die Vermuthung Platz greifen soll, daß eine Schädigung durch Schuld des Unternehmers entstanden sei, wenn derselbe in den letzten zwei Jahren wegen Uebertretung einer Polizeivorschrift in Strafe gefallen ist, so kann ich bezüglich dieses Amendements nur sagen, daß es einen Beweis dafür liefert, zu welchen Verirrungen man auf dem Gebiete der Präsumtionen gelangen kann.
Schließlich darf ich wohl noch auf die Ausführungen des Herrn Vorredners Folgendes anführen.
Es ist von demselben, wenn ich ihn richtig verstanden habe, im Laufe seiner Rede ausgesprochen worden, daß die Unfälle meist durch die Betriebsbeamten veranlaßt seien, und daß unter den Technikern darüber Nicht der geringste Zweifel bestehe, daß das größere Kontingent.
der Unfälle in der That unfähigen Personen, seien cs Unterbeamte ich glaube, diese hat er vorzugsweise gemeint seien es Oberbeamte, zuzuschreiben sei.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, wenn jene Ansicht unter den Technikern wirklich so unzweifelhaft feststeht, so verstehe ich in der That die langen Ausführungen nicht, welche uns die Nothwendigkeit haben zeigen sollen, daß dieses Gesetz eine Präsumtion gegen den Bergwerks-Eigenthümer ausstellen müsse.
Wenn es in Wahrheit unter den Technikern unbestritten sein möchte, daß die Mehrzähl der Unglücksfälle aus jener Ursache herkommt, dann, glaube ich, wird es im konkreten Falle auch nicht die geringsten Schwierigkeiten darbieten, dieses einstimmige Urtheil der Techniker in angemessener Weise zur Anwendung zu bringen.
Es ist ferner auch darauf hingewiesen worden, daß namentlich in der letzteren Zeit Personen, welche mit dem Bergbau noch nicht ganz genau vertraut sind, an gefährliche Punkte zur Arbeit eingestellt werden, und daß hierdurch viele Unglücks fälle entstehen.
Meine Herren, dieser Umstand soll im Gänzen von mir gar nicht geleugnet werden.
Man muß indessen, wenn man denselben anführt, auch diejenigen Verhältnisse berücksichtigen, welche gegenwärtig bei uns bestehen.
Es ist richtig, unser deutscher Bergbau hat in den letzten Decennien einen riesigen Aufschwung genommen, und wir können stolz darauf sein, wie gerade auf diesem Gebiete unsere vaterländische Industrie sich entwickelt hat.
Sie hat derart zugenommen, daß selbst der englische Bergbau in jenen Jahren bei Weitem nicht mit demjenigen, was bei uns eingetreten ist, Stand gehalten hat.
Aber gerade diese riesige Entwickelung unserer Industrie, welche durch die allgemeinen wirthschastlichen Verhältnisse der Nation mit hervorgerufen ist, hat auf der andere« Seite mit Nothwendigkeit dazu führen müssen, daß eine Menge von Arbeitern aus änderen Beschäftigungskreisen sich dem Bergbau zugewendet Haben.
Es liegt also in der Natur der Sache, daß wir es in der Gegenwart nicht mit einem alten BergmannsStamme zu thun haben, sondern daß ein großes Kontingent der Arbeiter Berufsklaffen angehört, welche erst seit Kurzem sich dem Bergbau zugewandt haben.
Die Nothwendigkeit aber, den Bedürfnissen unseres wirthschastlichen Lebens nach den verschiedensten Seiten hin nachzukommen, mag manchmal in der That Lässigkeiten herbeiführen, die ich nicht beschönigen kann, welche sich aber auch nicht überall bisher vermeiden ließen.
Erwägen Sie ferner, meine Herren, daß die Arbeitsleistung des deutschen Arbeiters noch heute um ein Drittel hinter der Arbeitsleistung des englischen Arbeiters zurückbleibt, und berücksichtigen Sie dabei, daß die Steinkohlen-Förderung in England in den letzten fünf Jahren von 1869 einschließlich zurück nur um 1 22, in Preußen dagegen um iz gestiegen ist, daß also mit Rücksicht auf die geringere Leistungsfähigkeit des deutschen Arbeiters ein ganz gewaltiges Kontingent von Arbeitern mehr dem Bergbau zugeführt werden mußte, als dies in England der Fall war, daß dort die Arbeitervermehrung in jenen Jahren beim SteinkohlenBergbau nur h betrug, während in Preußen die Belegschaften um 1 4 steigen mußten, so werden Sie das, was angeführt ist, gewiß'milder beurtheilen.
Im Uebrigen aber trifft das, was angeführt ist, den vorgelegten Entwurf in keiner Weise.
Wird dieser Entwurf angenommen, so erkläre ich, daß nach der Ansicht der verbündeten Regierungen ein Betriebssichrer, welcher einen notorisch unfähigen Menschen zu einer Arbeit an einem gefährlichen Punkte verwendet, welche eine längere Kenntniß mit dem betreffenden Gewerbe vorausgesetzt, seinen Arbeitsherrn nach Maßgabe der Bestimmungen dieses Gesetzes haftbar macht.
Es liegt dann eine euch« des Betriebsbeamten vor, welche nach der Vorschrift des Gesetzes nicht ungeahndet bleiben wird.
Meine Herren, man hat endlich diejenigen Ausführungen bestritten, welche ich bezüglich einer möglichen Ueberlastuug des Bergbaues, und nicht blos des Bergbaues, sondern unserer Industrie überhaupt gemacht habe, und diese Worte zugleich mit einem Kommentar begleitet.
Meine Herren, ich habe nicht direkt behauptet, daß die eine oder die andere Maßregel Zustände der Ueberlastung mit Sicherheit herbeiführen würde, sondern meinerseits nur die Möglichkeit Her Ueberlastung in Aussicht gestellt und deshalb gerathen, ruhig und besonnen auf dem hier vorliegenden Gebiete vorzugehen.
Dies vorausgeschickt, muß ich auf der anderen Seite indeß bemerken, daß mit statistischen Zahlen über die riesenhafte Entwickelung unserer Industrie, über den außerordentlichen Werth, welchen die preußische und deutsche Produktion gegenwärtig besitzt sie beträgt in Deutschland nach dem mir vorliegenden Material aus den Bergwerken allein rund 79 Millonen Thlr.
und wenn Sie die Hütten noch dazu nehmen wollen, so ist in Deutschland der Werth der Hüttenproduktion allein 168 Millionen jährlich absolut gar nichts zu machen ist.
Es ist eine ganz notorische Thatsache, und sie liegt mir aus einer bestimmten Reihe von Jahren aktenmäßig vor, wonach in Westfalen gerade zu der Zeit, in welcher die Entwickelung eine sehr grüße war, wo riesige Werthe producirt worden sind, doch das Kapital nicht über 2 bis 3 Prozent verzinst worden ist.
(Hört!
hört!)
Das ist die Lage, wie sie sich nach amtlichen Ermittelungen vergangener Jahre ergeben hat, und ich glaube kaum, daß sie wesentlich besser geworden ist.
Es giebt eine Reihe von Bergbau-Unternehmungen, die in der That, wie der Bergmann sagt, mit dem bergmännischen A, d. h. mit dem Z, der Zubuße anfangen, um bei derselben zu bleiben, und doch kann man Nicht sagen, daß solche Unternehmungen besser überhaupt unterblieben.
In der That, derartige Unternehmungen haben ebenfalls ihre Bedeutung und tragen zur Vermehrung des Nationalwohlstandes ebenfalls bei.
Aus dem Produktionswerth aber auf die mögliche Belastung oder Richtbelastung des ganzen Bergbaues, aus die Fährlichkeiten, die demselben in dieser Richtung bevorstehen, Schlüffe zu ziehen, halte ich für Unthunlich.
Ich selbst habe mich uicht dazu hergegeben, hier zu prophezeien; ich habe -nur auf einen Gesichtspunkt aufmerksam gemacht, den jeder ber Her476 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 29.
April 1871. ren zur eigenen Erwägung stellen konnte: Jeder ist und war in der Lage, sich mit sich selbst zu einigen, ob er meiner Auffassung Werth beilegen durste oder nicht.
Ich kann nach dieser Ausführung, meine Herren, Ihnen nur anheimstellen, das zweite Alinea abzulehnen und bei der Regierungsvorlage zu beharren.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Eingedenk, meine Herren, eines gestern bereits von dem Herrn Abgeordneten Lasker geäußerten und von mir getheilten Wunsches, daß wir mit der Specialberathung dieses Gesetzes heute zu Ende kommen möchten eine Hoffnung, die freilich, je länger wir reden, desto mehr schwindet, werde ich nur ganz kurz die Gründe angeben, welche meine.
Freunde und mich bestimmt haben, zu § 2 die vor Ihnen liegenden Anträge einzubringen.
Wir gehen von der Erwägung aus, daß es sich, wie ja schon zehn Mal gesagt worden ist, im vorliegenden Fall um ein Nothgesetz handelt, veranlaßt durch einzelne traurige Vorgänge im Bergbau, daß also Alles, was nicht seinen Grund in diesen Vorgängen findet, dem Obligationenrecht überlassen bleiben muß, daß, wenn das Gesetz nicht den Charakter des Nothgesetzes verlieren soll, die Bestimmungen desselben sich auch nur in dem engen Rahmen zu halten haben, der durch die vorausgegangenen traurigen Ereignisse gegeben ist.
Nun soll damit aber durchaus nicht gesagt sein, daß kein Bedürfniß des Volkes vorliege, die Sache noch in einem weiteren Umfange zu ordnen, für die Arbeiter noch in viel umfassenderer Weise zu sorgen.
Nach dieser Seite hin werden wir wenigstens nach meiner persönlichen Auffassung Gelegenheit finden, uns zu unterhalten, wenn der von mir mit Freuden begrüßte Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher zur Diskussion kommt: da, meine ich, wird es an der Zeit sein, darzuthun, ob und inwieweit wir Herz und Sinn und Geschick für eine gründliche Verbesserung der Lage des Arbeiterstandes, für eine angemessene Lösung der sogenannten socialen Frage haben.
Was nun aber unsere Anträge anlangt, so ist schon durch das, was ich mir zu bemerken erlaubte, unser Standpunkt klar fixirt.
Wir können uns nicht entschließen, das Gesetz, wie von den meisten Anträgen erstrebt wird, zu erweitern, wir werden daher nicht dafür stimmen, daß zu den Bergwerken und Fabriken in das Gesetz noch gewerbliche Anlagen aufgenommen, und aus diese Weise die ganzen landwirthschaftlichen Gewerbe und das ganze kleine Handwerk mit hereingezogen werden, Gewerbe, die ganz gewiß nach den gemachten Erfahrungen wenigstens kein Massenunglück erzeugen.
Die freie Kommission beantragt außerdem noch, alle die Unfälle unter das Gesetz zu stellen, welche bei der Anwendung eines Dampfkessels vorkommen können.
Ja, meine Herren, da wird ja die ganze Basis des Gesetzes erschüttert, da wird nicht mehr daraus Rücksicht genommen, daß das Unglück bei Ausübung einer gewerblichen Thätigkeit sich zugetragen haben müsse, da wird sogar der Privatgebrauch eines Dampfkessels den strengen Bestimmungen des Gesetzes submittirt.
Es ist eine bekannte Sache, daß auch Privatpersonen ausschließlich nur für ihr eigenen Bedürfnisse Dampfkessel aufstellen, sei es um das Wasser in die Etagen des Hauses zu heben, sei es um Ländereien,.
etwa einen Park, mit Wasser besprengen zu lassen, oder aus irgend einem anderen Grunde.
Auch hier läßt sich aber nicht entfernt behaupten, daß durch solche kleine Dampfanlagen Massenunglück erzeugt wird, und darum muß auch der Dampffessel in dieser Allgemeinheit aus dem Gesetze herausgelassen werden.
Weiter beantragt die freie Kommission, im Gesetze der Triebwerke zu gedenken.
Ich habe mir große Mühe gegeben, von Technikern eine bestimmte Erklärung darüber zu vernehmen, was man eigentlich unter Triebwerken verstehe; Niemand hat mir es recht sagen können, der Eine hat das Triebwerk mir so, der Andere so definirt.
Ich würde also schon darum, weil hierüber die Ansichten sehr weit auseinandergehen, Bedenken tragen, etwas in das Gesetz aufzunehmen, was Niemand versteht.
Allein wir wollen das Gesetz nicht blos nicht erweitert haben, wir gehen noch einen Schritt weiter und ersuchen Sie, auch der Regierungsvorlage die Zustimmung insoweit zu versagen, als von dieser die Fabriken betroffen werden.
Das ist die nothwendige Folge, das erheischt die Konsequenz von dem, was ich bereits zu sagen die Ehre hatte.
Nicht die Unglücksfälle in den Fabriken, sondern die in den Bergwerken haben die Veranlassung zur Gesetzvorlage gegeben, es kann also die Regulirung der Sache, insoweit sie die Fabriken betrifft, bis dahin beanstandet werden, wo die ganze Angelegenheit ihre Erledigung findet.
Es kommt dazu, daß die Regierungsvorlage selbst in den Motiven anerkennt, es sei auch der Begriff einer Fabrik nicht zu definiren.
Bei solcher Sachlage, denken wir, ist es besser, man läßt auch die Fabriken ganz weg.
Der andere von uns ausgehende Antrag zu § 2 (Nr.
2) ist mehr redaktioneller Art, wir wollen nach den Worten „der Arbeiter angenommenen Person ''einschalten „in Ausführung der Dienstverrichtungen ''.
Ich verliere darüber nicht viele Worte; es springt ja wohl von selbst in die Augen, daß die Haftpflicht nur dann eintreten kann, wenn der betreffende Beamte, der betreffende Bevollmächtigte, innerhalb der Dienstverrichtungen peccirt hat, innerhalb des Kreises seiner Dienstverrichtungen eine unerlaubte Handlung begangen hat.
Wollte man das nicht zugeben, so fehlte ganz gewiß der Nexus, das Mandatsverhältniß, und über dieses hinaus kann der BergWerks-Besitzer in keinem Falle haftpflichtig gemacht werden.
Das soll in bestimmter Weise Lurch unser Amendement ausgesprochen werden.
Wenn wir schließlich vorgeschlagen haben, den letzten Satz 2, ä der Laskerschen Anträge gänzlich zu streichen, so enthalte ich mich in dieser Beziehung jeder weiteren Begründung; sie ist in einer so gelungenen und glänzenden Weise von dem Herrn Bundeskommiffar bereits gegeben worden, daß es von mir vermessen wäre, wollte ich versuchen, dem noch irgend etwas hinzuzufügen.
Präsident: Der Abgeordne Freiherr von Ende hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Ende: Meine Herren, mit wenigen Worten will ich versuchen, Einiges zur Vertheidigung des Zusatzes zu § 2 vorzutragen.
Der Zusatzparagraph lautet: Der Betriebsunternehmer hastet ferner, wenn er nicht beweist u. s. w. Sie haben gestern beschlossen, daß der Unternehmer einer Eisenbahn verpflichtet ist, den Bahnkörper, das Betriebs- und Transportmaterial in dem allerbesten Zustand herzustellen und in solchem zu erhalten.
Für mangelhafte Beschaffenheit dieser Betriebsmittel soll er haften, wenn nicht vis nmjor u. s. w. eintritt.
Nun sehe ich gar keine Ungerechtigkeit, meine Herren, daß man den Unternehmer einer anderen industriellen Anlage verpflichtet, daß er die Betriebsmaterialien in der Art herstellt, daß die von ihm beschäftigten Arbeiter vor Gefahr behütet werden.
Ein umsichtiger, ein gewissenhafter Unternehmer wird schon ganz von selbst bei der Anlage die besten Materialien verwenden, er wird die besten Maschinen anschaffen, kurz er wird alle Vorkehrungen treffen, die ihm Erfahrung, Wissenschaft und Technik an die Hand geben, um Beschädigungen vorzubeugen.
Es sind aber nicht alle Unternehmer so vorsichtig, es sind.
nicht alle Unternehmer so gewissenhaft und besorgt für das Wohl und Wehe ihrer Arbeiter, und diese nicht vorsichtigen, nicht gewissenhaften Unternehmer wollen wir durch unseren Zusatz zwingen, ihren Verpflichtungen nachzukommen; wir wollen durch unseren Zusatz vorbeugen, daß nicht die Anlage ein Seelenverkauf der Arbeiter wird.
Es ist nun behauptet worden, daß dieser Zusatz, rücksichtlich der Bergwerke namentlich, viel zu weit gehe.
Ich verkenne nun nicht, daß zwischen den Bergwerken und den übrigen in § 2 genannten Unternehmungen ein sehr großer Unterschied ist; aber ich komme zu dem Schluß, daß die Bergwerke in diesem § 2, inclusive des von mir befürworteten Zusatzes, sehr viel besser gestellt sind als alle anderen Unternehmungen.
Wenn Sie die Petition, die Ihnen von den Interessenten aus dem Königreich Preußen u. s. w. vorgelegt ist, aufschlagen, so werden Sie sehen, daß aus den dort mitgetheilten Paragraphen der preußischen Bergordnung hervorgeht, daß der Bergbau unter der polizeilichen Aufsicht der Bergbehörde steht.
Diese polizeiliche Aufsicht erstreckt sich auf die Sicherheit des Baues, des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter, und die Behörden sind verpflichtet, alle diese Dinge durch polizeiliche Verordnungen zu regeln; und wie Ihnen ja bekannt ist, ist um diese Bergwerke ein ganzes Netz von Polizeiverordnungen gesponnen Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 29.
April 1871.
477 Wenn ich dies nun festhalte, so komme ich zu dem Schluß, daß der Zusatz eigentlich nichts Anderes heißt als, der BergwerksBesitzer haftet, sofern er nicht beweist, daß er eben die bergpolizeilichen Borschristen nicht übertreten hat.
Wäre es nun möglich, die übrigen industriellen Unternehmungen in gleicher Weise mit einem Netz von polizeilichen Vorschriften zu umgeben und in jedem einzelnen Falle für jede Betriebsstätte polizeilich vorzuschreiben, dies oder jenes muß geschehen, dies oder jenes muß unterlassen werden, so würde ich gar nichts dagegen haben, wenn der Zusatzparagraph derart gefaßt würde: „Die Unternehmer haften, sofern sie nicht nachweisen, daß sie den polizeilichen Vorschriften in jeder Weise genügt haben.
Meine Herren, solche polizeilichen Vorschriften sind aber bei der Mannigfaltigkeit der industriellen Unternehmungen absolut unmöglich; es ist auch nicht möglich, wie bei dem Bergbau, diese industriellen Unternehmungen in der Weise zu kontroliren und zu beaufsichtigen, da sie ja nicht auf so räumliche Grenzen beschränkt sind wie die Bergwerke; es muß also an die Stelle der präventiven Polizei etwas Anderes gesetzt werden, und das ist, meine Herren, das eigene Interesse des Unternehmers.
Ich schließe mich in dieser Beziehung ganz dem an, was ein verehrter Schriftsteller auf dem Gebiete der Volkswirthschaft, den wir zu unseren Mitgliedern rechnen, in diesem Punkte sagt.
Ich will Ihnen nur einen einzigen Satz aus einer seiner Abhandlungen mittheilen.
Er sagt darin: Das eigene Interesse, wachzurufen durch die Gesetz, gebung, wird wirksamere Dienste leisten, als die sorgfältigste polizeiliche Ueberwachung, selbst wenn dieselbe mit sehr weitgehender Strafbefugnis versehen ist.
Denn die Polizei des Staats reicht nicht bis in jene verborgenen Winkel des menschlichen Herzens, über welche das eigene Interesse doch immerhin einige Macht hat.
Aus demjenigen Gebiete, wo die Polizeigewalt des Staates nach der Natur der Dinge ihre Macht verliert, muß sie ersetzt werden dadurch, daß sich die Vorschriften des positiven Rechts in Uebereinstimmung setzen mit den wirthschaftlichen Gesetzen, das heißt dadurch, daß die Gesetzgebung da, wo sich die Befugnisse häufen, auch die Lasten häuft, da, wo der Gewinn liegt, auch die Haftbarkeit und den Verlust, da, wo das Recht ist, auch die Pflicht hinlegt und beides in untrennbare und unvermeidliche Wechselwirkung fetzt.
Nun, meine Herren, diese Wechselwirkung gesetzlich zu fixiren und das eigene Interesse wach zu rufen, das ist der Zweck des Zusatzes zu dem viel besprochenen tz 2.
Es steht ja fest und ist ja von keiner Seite bestritten, daß die durch Verschulden der Arbeiter herbeigeführten Beschädigungen der Unternehmer nicht zu tragen hat, aber ebenso hat der Arbeiter nicht den Schaden zu tragen, der durch Verschulden des Unternehmers herbeigeführt wird.
Die ganze Schwierigkeit aber und der ganze Schwerpunkt liegt, wie bereits hervorgehoben worden ist, in der Last des Beweises.
Es legen das Amendement Lasker und das Amendement Schasfrath-Klotz die Beweislast dem Unternehmer auf; das Amendement Behr, was sich auf diese Frage bezieht, legt die Beweislast dem Beschädigten auf.
Ja, meine Herren, die Rechtsregel, daß der Beschädigte das Verschulden des Beschädigers zu er weisen hat, wird in solchen Fällen zumUnrechtundzurVerletzungdes Rechtsgefühls.
Der Arbeiter hat ja nicht den geringsten Einfluß auf die Anlegung und Ausrüstung der Unternehmung; indem er seine Kräfte dem Fabrikunternehmer darbietet, vertraut er, daß von Lessen Seite Alles geschehen sein wird, um ihn vor Schaden zu.
bewahren.
Wird dieses Vertrauen getäuscht, nun, so mag auch der Unternehmer hasten.
Wir sind natürlich bei der Stellung des Amendements davon ausgegangen, daß zwischen dem zugefügten Schaden und der verursachenden Mangelhaftigkeit des Betriebsmaterials ein Kausalnexus stattfinden muß; wir haben uns bemüht, eine Formel dafür zu finden; wie schwer das ist, ist Ihnen schon mitgetheilt; ich glaube aber, es ist auch nicht einmal nöthig, dies so genau zu formuliren, ich glaube, die Beurtheilung können wir dein Richter überlasten, und ich glaube nicht, daß ein Richter da, wo gar kein Kausalnexus stattfindet, eine Verpflichtung des Unternehmers anssprechen wird.
Ich empfehle Ihnen daher die Annahme des Zusatzes zu § 2, wie er in dem Amendement Lasker angeführt ist, und mache nur darauf aufmerksam, je laxer in solchen Dingen die Gesetzgebung ist, desto häufiger werden die Beschädigungen sein, und desto häufiger wird das körperliche und materielle Wohl der Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Arbeiter gefährdet werden.
Um.
dies zu vermeiden, haben wir das Amendement gestellt.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Geheimer Ober-Justizraih Dr. Falk, hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter, Geheimer Ober-Justizrath Or.
Falk: Meine Herren, es war vollkommen richtig, was der Herr Abgeordnete Lasker im Laufe seiner heutigen Rede hervorgehoben hat, daß sich die an den § 2 anlehnenden Fragen in etwa zwei oder drei Gruppen zusammenfasten lasten.
Die erste Gruppe betrifft die Frage: ist die Haftpflicht, wie sie der § 2 hingestellt, auszudehnen aus andere Unternehmungen oder Etablissements als diejenigen, welche die Regierungsvorlage hervorhebt.
In dem Amendement des Herrn Abgeordneten Lasker, über welches ein anderes nicht hinausgegangen ist, wird nach drei Richtungen hin im Einzelnen, vielleicht nach zwei Richtungen hin, wenn man von Grundsätzen spricht, eine Ausdehnung vorgeschlagen.
Präsident: Darf ich eine Modifikation, welche der Abgeordnete Lasker zu seinen beiden Amendements vorgeschlagen hat, jetzt zur Kenntniß des Hauses und des Herrn Bundesbevollmächtigten bringen
Der Herr Abgeordnete schlägt vor, in seinem Amendement, Drucksache Nr.
65, 2, sub a statt des Wortes „Triebwerk ''zu setzen: ein durch Wasser, Wind oder Thiere bewegtes Triebwerk.
und 8 ub v statt des Wortes „Triebwerkes ''zu setzen.
eines durch Wasser, Wind oder Thiere bewegten Triebwerkes.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter, Geheimer Ober-Justizrath Dr. Falk: Der erste Gesichtspunkt betrifft die Ausdehnung auf „andere gewerbliche Anlagen ''.
Ich kann nicht umhin, meine schwersten Bedenken gegen diese Ausdehnung auszusprechen.
Dieselben beruhen namentlich auf der Unbestimmtheit des Ausdrucks.
Ich muß besorgen, daß der Ausdruck, weil er eben unbestimmt ist, eine ganz -ungemessene Ausdehnung gestattet und eine Reihe von Etablissements darunter fassen läßt, die vielleicht gar nicht dem Sinne der Herren Antragsteller entsprechen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Lasker hervorgehoben worden, daß der Ausdruck „gewerbliche Unternehmungen ''diese Besorgniß im höchsten Grade hervorrufen dürste.
Ich habe, da die geehrten Mitglieder der freien Kommission mir gestattet haben, an ihren Berathungen Theil zu nehmen, bereits Gelegenheit genommen, mich mit möglichster Bestimmtheit gegen den Ausdruck „gewerbliche Unternehmungen ''auszusprechen, weil dabei die Tragweite des Gesetzes eine ganz andere würde, als sie beabsichtigt ist.
Ich will wohl anerkennen, daß „gewerbliche Anlagen ''etwas Milderes ist, aber immerhin ist es etwas sehr schwer zu Bestimmendes.
Was heißt: gewerbliche Anlagen
Dürfen wir immer zur Bestimmung des Begriffs zurückkehren auf die norddeutsche Gewerbeordnung
Ich möchte das bezweifeln, denn diese ist in diesem Augenblick noch nicht Reichsgesetz.
Der Ausdruck wird also auch aus anderen Faktoren erklärt werden müssen als gerade daraus, und außerdem ist der Ausdruck „Anlage ''in der Gewerbeordnung in der That gar kein absolut bestimmter.
Die Gewerbeordnung erwähnt nur eine Reihe von Anlagen; und wenn ich nun auch persönlich geneigt sein möchte, unter „Anlagen ''Etwas zu verstehen, was mehr dauernd ist, was eine konkrete, bestimmte Stelle hat, was voraussetzt Baulichkeiten oder festgewurzelte Maschinen oder Aehnliches, so weiß ich doch nicht, ob diese Auffassung von Anderen getheilt wird, und ich habe ich glaube es nicht als unberechtigt zurückweisen zu dürfen reichlich Beispiele aus der Mitte des Hauses gehört, die allerdings geeignet sind, die größten Bedenken zu erregen.
Mir ist gesagt worden: eine solche gewerbliche Anlage ist doch auch jeder Kausmannsladen, jeder Speicher; es wird also Jeder, der thätig ist im Auftrage eines Kaufmanns oder eines Krämers auf diesem Speicher, unterworfen den Folgen dieses Gesetzes.
Und das heißt wieder, das Princip des 6 oäs, auf dem der § 2 wurzelt, auf eine Weise in dieses Gesetz hineintragen, die in der That zu Hebelgriffen in die Regelung der Angelegenheit durch das Obligationenrecht im Allgemeinen führen 70 4781.
1 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 29.
April 1871. würde, zu Hebelgriffen, über die ich gerade als die bedenklichsten mir erlaubte bei der ersten Berathung der Vorlage zu sprechen.
Ich mag erinnern an zwei Kategorien, die unter dem Ausdruck „gewerbliche Anlage ''leicht verstanden werden können, die doch gewiß Bedenken hervorrufen.
Ich denke zunächst an die Apotheker.
Man mag mir wohl sagen: das Apothekergewerbe sei gefährlich, und es sei recht angezeigt, daß der Apotheker haste für seinen Gehülfen.
Aber hierbei spielen Momente des öffentlichen -Rechts mit, die in der That den verschiedenen Staaten nicht gemeinsam find, und es frägt sich sehr wohl, ob gegenüber diesen Bestimmungen es gerathen ist, einen Ausdruck zu gebrauchen, der in der That diese Etablissements mit befaßt.
Und wenn ich auch praktisch kein großes Gewicht daraus lege, so möchte ich doch, um auszuführen, daß in der That der Ausdruck unbestimmt ist, aus § 30 der Gewerbeordnung Bezug nehmen, wo die Privat-Krankenanstalten, Privatkliniken ebenfalls als gewerbliche Anlagen hingestellt werden, und ich lege mir die Frage vor: ist es wohl richtig, wenn ein hervorragender Arzt, der einen vielleicht ebenso hervorragenden Arzt zu seinem Assistenten hat, sür dessen persönliches Verschulden in diesem Falle hasten soll
das sind die Bedenken, welche und ich wäre in der Lage, sie noch durch einzelne Beispiele weiter auszudehnen die Unbestimmtheit des Ausdrucks verursacht; und ich dächte, die hohe Versammlung thäte gut, diesem so unbestimmten Ausdruck zu entgehen.
Ich Meine, er ist viel unbestimmter, als der Ausdruck „Fabrik.
Ich habe nie geleugnet, daß dabei auch Unbestimmtheiten obwalten, aber konkreter und greifbarer ist der Ausdruck „Fabrik ''sicher.
Das Zweite sind die Triebwerke.
Es ist allerdings jetzt ein Amendement eingebracht, was die Sache mildert, aber der Begriff Triebwerk im Allgemeinen würde nach der Auffassung der verbündeten Regierungen ein solcher sein, der in der That in diesem Gesetz keine Stätte finden könnte, und zwar aus technischen Gründen.
Nicht Techniker, war ich der Meinung, man könne unter Triebwerk wohl verstehen eine selbstständige, durch irgend welche Kraft getriebene Maschine, die eine andere Maschine in Bewegung setze, und deswegen fand ich anfangs den Ausdruck so sehr bedenklich nicht.
Ich habe demnächst aber technische Lexika zur Hand genommen, und da finde ich in einem unter dem Begriff „Triebwerk ''ganz speciell genannt: „die die Bewegung erzeugenden Theile der Maschine ''.
Wenn das aber richtig ist, dann fällt wirklich beinahe Alles, was Maschine heißt, unter den Begriff von Triebwerk, ja selbst das Trittbrett einer Nähmaschine.
Ich glaube, meine Herren, der Ausdruck ist ein unmöglicher; ob der Ausdruck, der jetzt vorgeschlagen ist, die Sache ausreichend trifft das wollen Sie erwägen.
Mir ist soeben als ein schriftlicher Antrag der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Tellkamps zugegangen, der vorschlägt, hinter das Wort „Fabrik ''zu setzen: oder eine andere gewerbliche Anlage betreibt, bei welcher ein Dampfkessel oder ein Triebwerk angewendet wird.
Damit wird allerdings das Amendement, unter welchem zuerst der Name des Herrn Abgeordneten Laster steht, ganz und gar verändert, denn ich verstehe wohl richtig, „Triebwerk und Dampfkessel ''find hier als singuläre Gegenstände gedacht neben dem xsuersle der Fabrik und der Anlage; und ich verstehe ferner und darin liegt sür mich ein Bedenken daß „Dampfkeffel und Triebwerk ''hervorgehoben find ohne Rücksicht, ob sie einem Gewerbebetriebe dienen.
Das geht aber, wie ich glaube, eigentlich über den Rahmen des Gesetzes hinaus; die Grenze, die das Gesetz sich gesteckt hat, war eben die Linie des Gewerbebetriebes.
Hier im Amendement Tellkamps dagegen wird freilich die Sache ganz anders und, wie ich anerkenne, viel unbedenklicher, ja so unbedenklich, daß ich bei diesem Inhalte meineu möchte, man könnte den Satz entbehren, denn das, was hier beschrieben ist, könnte man zu einer Fabrik rechnen.
Ich glaube, über diesen Punkt der Ausdehnung mich hinreichend ausgesprochen zu haben.
Das zweite Moment ist die Ausdehnung der Haftpflicht auf ein größeres Personal, und ich bemerke hier zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dernburg, der die Worte eingeschaltet wünscht „Maschinist und Heizer '', und ferner zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lasker und den Mitgliedern der freien Kommission auf Einschaltung des Wortes „Beamten ''Folgendes.
Ich würde das Wort „Beamter ''überflüssig halten, weil ich meine, daß derjenige, der zur Leitung und Beaufsichtigung berufen ist, Beamter ist.
Legt man aber Gewicht darauf, so ist im Wesentlichen nichts zu erinnern.
Aber ich möchte nicht, daß die Ausdrücke „Maschinist und Heizer ''ihre specielle Aufführung in dem Gesetze fänden; ich glaube, man kann sich beruhigen mit den Ausdrücken, die das Gesetz selbst bezeichnet hat; sie sind genereller Natur und gestatten eine Subsumtion der einzelnen Fälle.
„Maschinist ''ist ein Ausdruck des gewöhnlichen Lebens, aber ein zweifehafter; wir haben in Preußen einen anderen Ausdruck, „Kesselwärter '', und wenn ich auf dieses Wort komme, so hat es seinen Grund lediglich darin, daß von mehreren verehrlichen Mitgliedern des Hauses mir die Frage vorgelegt ist, was denn die Auffassung der Bundesregierungen sei: gehört der Kesselwärter zu denjenigen Personen, für welche zu haften, ist er Angestellter oder gemeiner Arbeiter
Ich würde nun kein Bedenken tragen, die Frage dahin zu beantworten: der Kesselwärter ist Jemand, für den gehaftet werden muß, und zwar in Rücksicht auf den Ausdruck des Gesetzes und seine Motive und in Rücksicht auf die Funktionen, die ein solcher Kesselwärter hat.
Das Gesetz spricht von Personen, nicht blos die zur Beaufsichtigung der Arbeiter berufen sind, sondern auch von solchen zur Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes, d. h. nicht blos des Betriebes im Ganzen, sondern auch des Betriebes in seinen Theilen.
Die Motive sagen, es sei dieser Ausdruck so weit zu fassen als möglich, und wenn auch die singuläre Anwendung, die die Motive aus diesem Satze gezogen haben, nicht auf den Kesselwärter gehe, so bleibe der allgemeine Satz immer bestehen.
Außerdem beziehen sich die Motive zurück auf die Quelle des Vorschlages: das ist das Berggesetz, und dort wird gesprochen unter Anderem von „technischen Aufsehern.
Wenn Sie nun die Funktionen des Kesselwärters dem gegenüber stellen, so finden Sie vorgeschrieben, daß er für den gefahrlosen Betrieb des Kessels mit allen erforderlichen Vorrichtungen zu sorgen habe, daß er ihn halten muß in gefahrlosem Zustande, und wenn er es nicht thut, daß er verantwortlich ist mit schweren Strafen, vor denen ihn sein Dienstherr nicht bewahren kann.
Sie finden ferner in der preußischen Instruktion, daß der Beamte, der den Kefselbetrieb zu revidiren hat, immer Bedacht darauf nehmen muß, ob der Kesselwärter die zur Sicherheit des Betriebes erforderlichen Vorschriften kennt und sie anzuwenden versteht, und wenn ein Protokoll über diese Revision ausgenommen wird, so muß der Kesselwärter mit unterschreiben.
Fassen Sie das Alles zusammen, so können Sie ein gerechtfertigtes Bedenken nicht mehr haben, eine derartige Persönlichkeit unter die Personen zu rechnen, für die der Betriebsunternehmer haften muß.
Es wird dies bei den Maschinisten auch so sein können; aber ob es so ist, wird sich nach dem konkreten Falle richten, und dafür ist die allgemeine Formel gewählt.
Was aber den Heizer betrifft, so wird er häufig dieselben Verrichtungen haben, häufig fallen seine Verrichtungen und die des Kesselwärters zusammen; aber es giebt auch Heizer, die nur die Funktion des Heizens haben unter dem Befehl eines Anderen, und diese würde ich nicht hierher rechnen; das sind abhängige Persönlichkeiten, keine Angestellten, sie fallen unter den Begriff der Lohnarbeiter.
Ich glaube also, daß das Amendement des Herrn Abgeordneten Zweifel erregen könnte, und deshalb, meine ich, würde es sich empfehlen, auf den Vorschlag nicht einzugehen.
Es ist mir weiter die Frage gestellt worden ich habe sie auch in mehreren Denkschriften gefunden —: wie weit haften denn die verschiedenen Persönlichkeiten
Es sei so heißt es doch wünfchenswerth, die Haftung zu beschränken auf ein Eintreten mit der Anlage, sich genügen zulassen mit einer Sühnung durch dasjenige Objekt, durch das der Schade entstanden ist.
Ich glaube, das ist ein Standpunkt, der nicht festgehalten werden kann.
Bei den Maschinen ist das klar.
Bei den Bergwerken ist gesagt worden: hasten denn die Gewerke hinaus über das Gewerkschaftsvermögen
Ich glaube, es ist klar, Niemand haftet weiter, als er Vermögen hat, und die Gewerkschaften haben eben nur Gewerkschaftsvermögen, es kann also nicht zweifelhaft sein, daß die Gewerkschaften auch nur mit ihrem Vermögen in Anspruch genommen werden können.
Die Bedenken, die in dieser Richtung vorgetragen worden, sind in der That nicht zutreffend.
Was den Zusatz zu tz 2 betrifft, so wäre ich im Wesentlichen wohl in der Lage, auf dasjenige mich zu berufen, was mein geehrter Herr Nachbar ausgesprochen hat.
Indessen ist vielleicht noch ein Moment der Entgegnung nöthig aus die AusfühDeutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 29.
April 1871.
479 rungen des Herrn Abgeordneten, der soeben die Tribüne verlassen hat.
Er hat den Zusatz, der unter dem Namen des Abgeordneten Laster mitgetheilt ist, wiederum befürwortet.
Ich möchte auf ein Gebiet aufmerksam machen, auf dem diese Frage eine sehr wesentliche Bedeutung haben kann, das ist eben das Gebiet der Dampfkessel.
In Bezug auf die Dampfkessel haben wir eine Reihe von Vorschriften; es ist in den gesetzlichen und ergänzenden Bestimmungen gesagt, es sei durchaus nothwendig, daß ein Dampfkessel eine doppelte Speisung habe, daß die Ventile nie stärker belastet werden dürfen, als die Spannung dulde, däß der Manometer immer nachweise, wie stark die Spannung sei, daß eine Vorrichtung vorhanden sei, um den Normalstand des Wassers zu erkennen.
Meine Herren, diese Vorschriften sind gegeben, sie werden kontrolirt alljährlich, in vielen Fällen alle zwei Jahre.
Was soll nun für den Beweis, der dem Unternehmer auferlegt werden soll, reichen; soll reichen jene generelle Revision, die vor ein oder vielleicht zwei Jahren stattgehabt hat
Das entspricht doch gewiß der Ausfassung derjenigen Herren nicht, die die Anträge gestellt haben, die auf den Zusatz hinausgehen; denn in solcher Zeit kann sich sehr viel ereignen.
Soll aber auf der anderen Seite wieder nachgewiesen werden, daß gerade in dem Augenblicke des Unfalls alle diese Vorschriften erfüllt sind
Dann, glaube ich, legt man demjenigen, der beweisen soll, geradezu ein Ding der Unmöglichkeit auf, denn jede einzelne Stunde kann ja eine Aenderung in den Verhältnissen herbeibringen.
Nehmen Sie an, es wird Wasser hineingespritzt lediglich durch die Dampfkraft der Maschine —in den Manometer, und nach 24 Stunden versagt er seinen Dienst: dann ist gefehlt worden gegen die Vorschrift; oder es hängt ein Arbeiter, um den Druck der Ventile zu erhöhen, einen Stein an, und in Folge dieser Erhöhung springt der Kessel: soll nun der Unternehmer immer beweisen müssen, daß er bis zum letzten Augenblicke dafür gesorgt habe, daß Alles in bester Ordnung ist, soll er eintreten für den Arbeiter, der durch seinen Fehlgriff den Schaden verursacht hat
Ich glaube, alle diese Bedenken sprechen auch mit.
Der Herr Abgeordnete Wilmanns hat durch seinen Antrag für denjenigen Fall allerdings eine gewisse Milderung vorgeschlagen, daß der Zusatz angenommen würde, der in dem Vorschlage der freien Kommission steht; er will nämlich, es soll unterschieden werden, ob eine Schuld oder Mitschuld obwaltet auf Seiten desjenigen, der beschädigt worden ist.
Ich kann diesem Antrage eine gewisse Berechtigung zuerkennen für den Fall, daß der Zusatz angenommen würde, denn dessen Bedeutung würde damit abgeschwächt; ich kann ihm aber keine Berechtigung zuerkennen für den Fall, daß in der That der Antrag nicht angenommen wird, denn ich glaube, wir kommen damit in ein Gebiet der schwersten und bedenklichsten Kasuistik.
Fassen Sie auf: es wird als Grund der Klage bezeichnet eine Schuld des Angestellten wenn ich mich so allgemein ausdrücken darf —, und nun soll die Folge dieser Schuld beseitigt werden, wenn eine Schuld des Beschädigten an dem Unfälle Theil hat.
Ein „Mitverschulden '', ist ganz allgemein gesagt, also auch ein geringes Verschulden gemeint; ein vielleicht ganz unbedeutendes Vorschulden des Beschädigten in Bezug auf den vorliegenden Fall würde die schwerste Verschuldung desjenigen ausschließen, der als Angestellter des Unternehmens thätig gewesen ist.
Ich glaube, das kann der Wille des Gesetzes nicht sein.
Es liegt die Sache ganz einfach so.
Man muß die verschiedenen Verschuldungen gegen einander abwägen und dann zu einem Resultate kommen.
Entweder liegt dann ein Verschulden des Einen oder des Anderen vor, oder wir haben überhaupt kein Verschulden, das sind die drei Möglichkeiten.
Was aber in dem einen oder anderen Fall richtig ist und sich entwickelt als Resultat der faktischen Verhältnisse, das gehört den konkreten Fällen an.
Man muß sich hüten, Detailvorschristen zu geben; das spreche ich aus aus Grund unserer Erfahrung in Preußen.
Wir sind so glücklich —wollte ich beinahe sagen —, wir sind in der Lage, eine Reihe sehr eingehender Detailvorschristen zu besitzen, die darüber bestimmen, welche verschiedenen Wirkungen in den einzelnen Fällen eine Konkurrenz der Schuld des Beschädigers und Beschädigten hat, ohne daß man sagen kann, daß diese Vorschriften die Sache erschöpfen.
Ich glaube, man muß dringend wünschen in eine solche Kasuistik nicht hineinzukommen, und wenn ein derartiges Amendement angenommen wird, werden wir dieser Kasuistik von Neuem überliefert.
Es werden wieder die Richter ihre Specialgesetze zur Hand nehmen und dieses Gesetz nach den Landesgesetzen deuten, und das ist eben, was man nicht wünschen kann.
Das sind die Gründe, welche mich bestimmen würden, zu bitten, dem Amendement Wilmanns in keinem Falle, namentlich aber auch in dem Falle nicht zuzustimmen, daß eben der Zusatz abgelehnt wird.
Mir bleibt endlich noch übrig das Amendement des Herrn Abgeordneten Lesse.
Es steht auf einem ganz anderen Boden.
Ich bin vollkommen mit dem Gedanken einverstanden, den der verehrte Herr Abgeordnete hat: derartige Ereignisse verlieren ihre Spuren sehr leicht, und deswegen ist es wünschenswerth, sie möglichst bald zu sixiren.
Ich muß mir aber doch die Frage vorlegen: liegt die Sache denn nicht so, daß wir mit unserer gewöhnlichen Gesetzgebung über diesen Punkt hinwegkommen, und nicht genöthigt sind, dieses Gesetz mit processualischen Bestimmungen aller Art zu belasten
Und ich möchte im Ganzen diese Frage bejahen.
Der Gesichtspunkt, der den Herrn Abgeordneten zu seinem Antrage leitet, ist im Wesentlichen der der Beweisaufnahme zum ewigen Gedächtniß, über den die Proceßordnungen mehr oder weniger specielle Bestimmungen haben.
Der Ausgangspunkt für Begründung eines Antrages auf solche Beweisaufnahme ist immer der, daß die Spuren einer Beweisaufnahme leicht verwischt werden können, und daß die Frage noch nicht so reif ist, um sofort mit einem Processe vorzugehen.
Ich glaube, meine Herren, diese beiden Kriterien, die schärfer oder milder ausgesprochen in den Bestimmungen der einzelnen Proceß-Gesetzgebungen sich finden, werden immer in demjenigen Falle vorliegen, der hier vorhanden ist.
Ich glaube deshalb, daß man keinen Grund hat, specielle Bestimmungen in dem Gesetze zu treffen; ich würde bitten, den Antrag zu erwägen, aber doch zu sagen, daß man warten könne, bis eine Civil-Proceßordnung die Sache allgemein regele.
In Vorgriffe muß man in der Gesetzgebung immer nur eintreten, wo sie absolut nothwendig sind, und hier, scheint mir, ist ein solches Gebot nicht vorhanden.
Präsident: Es ist von drei Seiten der Schluß der Debatte beantragt, von den Abgeordneten vonEckardstein, von Behr und Valentin.
Diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, auszustehen oder stehen zu bleiben —, die den Schlußantrag annehmen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Dernburg das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Nach den Erklärungen, die von Seiten des Herrn Kommissars des Bundesrathes gegeben find, ziehe ich mein Amendement, die Haftung für den Maschinisten und Heizer betreffend, einstweilen zurück, mir vorbehaltend, bei der dritten Lesung daraus unter Umständen zurückzukommen.
Präsident: Ich verstehe, das Amendement 73, I. Abgeordneter Dernburg: Was das Amendement 73, U betrifft, so sehe ich mich veranlaßt, bei der hoffnungslosen Lage, in welcher meiner Ansicht nach sämmtliche Amendements sich befinden, es definitiv zurückzuziehen.
Präsident: Auch das zweite Amendement wird zurückgenommen.
Der Abgeordnete Wilmanns hat das Wort.
Abgeordneter Wilmanns r Mein erstes Amendement halte ich durch die Erklärung des Herrn Bundeskommissars für erledigt.
Präsident: Sie meinen das Amendement Nr.
75; ich bitte die Nummer des Amendements zu nennen, weil es sonst unmöglich ist, zu folgen.
Abgeordneter WilmannS: Durch die Erklärungen des 70 480 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 29.
April 1871.
Herrn Bundes ommiffars halte ick mein Amendement Nr.
74.
Nr.
1, welches lautes die Klausel hinzuzufügen: Die Schadensersatzverbindlichkeit ist ausgefchloffen, wenn der Betriebsunternehmer nachweist, daß der Undurch das eigene Verschulden oder, Mitverschulden.


1. oes Getödteten oder Verletzten herbeigeführt ist, für erledigt und ziehe es zurück.
Präsident: Es ist die Nummer 74, von der Sie reden
Abgeordnete Ulrich: Ja wohl, von meinem heutigen Zusatzantrage, dem Unteramendement zu dem Antrag Laster, ziehe ick, nachdem ich mich überzeugt habe, daß es allerdings vom juristischen Standpunkte nicht ganz paffend ist, das zweite Almea zuruck.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Abgeordneten Ulrich.
Präsident: Das Amendement Nr.
79, 1 hat aber nur ein Alinea.
Abgeordneter Mrich: Ich habe keineswegs in meinem Vortrage behauptet, daß es überhaupt feststehe, daß die Schuld an den Bergwerks-Unfällen vorzugsweise der Unaufmerksamkeit oder Nachlässigkeit der unteren Auffichtsbeamten zufällt: ich habe ausdrücklich und wiederholt hervorgehoben, daß ein Beweis dafür, und daraus, meine Herren, kömmt es alleinan, in der Regel nicht zu führen fei, der irgend einem Richter genugen würde, sondern ich habe gesagt, daß in der Regel die Meinung in sachverständigen Kreisen vorhanden sei, daß der Unfall durch gehörige Aufsicht hätte vermieden werden können.
„»Präsident: Ich gehe bei dem Vorschlage zu der Fragestellung von folgender Unterscheidung aus.
Mir scheint, die sämmtlichen vorliegenden Anträge müssen geschreden werden in Amendements und in Zusätze.
Die Amendements unterscheide ich weiter, je nachdem sie dem tz 2 der Regierungsvorlage Einen Paragraphen selbstständig gegenüberstellen oder die Regierungsvorlage nur im Einzelnen zu amendiren versuchen.
Zu der ersten Rubrik, also denjenigen Amendements, welche dem ganzen § 2 der Regierungsvorlage ihrerseits einen ganzen, geschloffenen Paragraphen entgegenstellen, gehören die Amendements der Abgeordneten Dr. Schaffrath, Dr. Biedermann, Lasker (nämlich Lasker Nr.
65, o) mit den Zusatzamendements Ackermann und Wilmanns.
Zu denjenigen Amendements, welche die Regierungsvorlage nur im Einzelnen abzuändern versuchen, zähle ich den Antrag des Abgeordneten Ulrich auf Nr.
74, den Antrag des Abgeordneten Lasker Nr.
65, s mit dem Zusatzamendement vr.
Tellkamps und den Antrag desselben Herrn Abgeordneten unter Nr.
65, 2 b. Als Zusätze aber sehe ich den Antrag des Abgeordneten Lasker Nr.
65, 2 ä der zuletzt von dem Herrn Freiherr von Ende vertreten worden ist mit dem Amendement des Abgeordneten vr.
Bähr Nr.
70, III und dem Zusatzvorschlag des Abgeordneten Ulrich —, außerdem den Antrag des Abgeordneten Lesse Nr.
75, I an.
Nun scheint mir, daß das Haus sich zuvörderst über die beiden Formeln durch eventuelle Abstimmung schlüssig machen muß, in welchen der Antrag Lasker Nr.
65, 2 6 und demnächst die Regierungsvorlage zur definitiven Abstimmung zu bringen sind.
Denn die Anträge der Abgeordneten Dr. Schaffrath und vr.
Biedermann sind nicht sousamendirt worden.
Wenn diese eventuellen Abstimmungen vorüber sein werden, sich also festgestellt haben wird, in welcher Formel der Antrag Lasker und der § 2 der Regierungsvorlage zur definitiven Abstimmung zu bringen sind, dann schlage ich vor, diese definitive Abstimmung in folgender Reihenfolge vorzunehmen: 1.
Antrag des Abgeordneten vr.
Biedermann; 2.
Antrag des Abgeordneten vr.
Schaffe Äh; 3.
Antrag des Abgeordneten Lasker Nr.
65, 2 o (je nach dem Ausfalle der eventuellen Abstimmungen mit den dazu vorgeschlagenen Amendements oder ohne dieselben) und schließlich 4. die Regierungsvorlage in § 2, auch je nach dem Ausfall der vorangegangenen eventuellen Abstimmungen mit den dazu in Vorschlag gebrachten Abänderungen oder ohne dieselben; woran sich endlich dann anschließen wird die Abstimmung über den Zusatz Lasker Nr.
65, 2 i, nachdem über den Antrag des Abgeordneten vr.
Bähr und den Zusatzvorschlag des Abgeordneten Ulrich vorher eventuell abgestimmt ist; und endlich der Antrag Lesse.
Nun hat das Wort zur Geschäftsordnung der Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Mrich: Ich ziehe das Amendement, das ich gestern zu tz 2 gestellt habe, und das im engsten Zusammenhange mit dem Amendement zu § 1 steht, selbstverständlich zurück, wer!
es kernen Srnn mehr haben würde.
Abgeordneter Mrich: Ich habe den zweiten Satz gemeint von den Worten ab „es wird bei Bergwerksunfällen ''bis zu Ende.
Präsident: Ich frage, ob das Haus meinen Vorschlag rn Ansehung der Abstimmung billigt.
(Zustimmung.)
Dann beginne ich mit der eventuellen Abstimmung übet den Antrag Lasker Nr- 65, 2 o.
Der Antrag selbst ist von dem Herrn Abgeordneten im Laufe der heutigen Sitzung verändert worden; ich will diese Veränderung erst nochmals zur Kenntniß des Hauses bringen.
Er schlägt vor, in der dritten Zeile seines Antrages zwischen die Worte „oder ''und „Triebwerkes ''einzuschalten: „eines durch Wind, Wasser oder Thiere bewegten ''— nämlich Triebwerkes.
Der Vorschlag des Abgeordneten Ackermann zu diesem Laskerschen Antrage, abgedruckt auf Nr.
72, geht dahin: in dieser Litera ebenfalls die Worte „einer Gräberei (Grube) oder einer Fabrik oder einer anderen gewerblichen Anlage ''bis „Triebwerkes ''mit folgenden Worten „oder einer Gräberei (Grube) zu vertauschen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Laskerschen Antrages Nr.
65, 2 o dem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten Ackermann zustimmen würden, bitte ich, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Derselbe Herr Abgeordnete schlägt in Ansehung desselben Laskerschen Antrages zweitens vor, nach den Worten der letzten Zeile „angenommenen Person ''einzuschalten:, „in Ausführung der Dienstverrichtungen ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Laskerschen Antrages Nr.
65, 2 o diese Einschaltung mit dem Abgeordneten Ackermann beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag der Abgeordneten Wilmanns und Baron von Minnigerode, abgedruckt auf Nr.
74, will, daß in dem Antrage des Abgeordneten Lasker Nr.
65, 2 o die Worte „einer anderen gewerblichen Anlage '', welche dort den Schluß der zweiten Zeile und den Anfang der dritten bilden, weggelassen werden sollen.
Ich werde die Frage auf das Gegentheil des Antrages stellen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrages Lasker und Genossen Nr.
65, 2 o dem Antrage der Abgeordneten Wilmanns und Baron von Minnigerode entgegen, die Worte „einer anderen gewerblichen Anlage ''stehen lassen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses; die Worte bleiben stehen.
Ich gehe nun zu den eventuellen Abstimmungen über, die sich auf tz 2 der Regierungsvorlage beziehen, von denen nur der Antrag Lasker 65, n mit dem Sousamendement Tellkamps, und der Antrag Ackermann 65, d übrig geblieben sind.
Ich verlese den ersten Antrag, um dann zunächst über das Amendement Tellkamps abstimmen zu lassen.
Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 29.
April 1871.
481 Der Antrag des Abgeordneten Lasker lautet jetzt so: für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage im tz 2 hinter „Fabrik ''zu setzen: oder eine andere gewerbliche Anlage betreibt, einen Dampfkessel oder ein durch Wasser, Wind oder Thiere bewegtes Triebwerk anwendet.
Der Herr Abgeordnete hatte srüher eine Abstimmung in separat« verlangt; das ist inzwischen erledigt.
Der Abgeordnete Tellkamps aber hat vorgeschlagen, nach dem Worte „Fabrik ''in dem verlesenen Laskerschen Antrag hinzuzufügen: oder eine andere gewerbliche Anlage betreibt, bei welcher ein Dampfkessel oder Triebwerk angewandt wird.
Diejemgen Herren, die für den Fall der Annahme des Laskerschen Antrages Nr.
65, a dem eben verlesenen Sousamendement des Abgeordneten Dr. Tellkamps zustimmen würden, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Folgt der Antrag des Abgeordneten Lasker Nr.
65, d, der dahin geht, für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage in tz 2 in deren zweiter Zeile hinter „wenn ''zu setzen: „ein Beamter oder ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage diese Insertion der Worte „ein Beamter oder ''vor dem Worte „ein Bevollmächtigter ''beschließen würden, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht nur die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Ich werde nun den Antrag Lasker Nr.
65, 2 a nach Ablehnung des Tellkampfschen Antrages zur eventuellen Abstimmung bringen; denn ich muß doch auch darüber die 'Meinung des Hauses erheben.
Der Vorschlag geht also dahin, für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage hinter dem Wort „Fabrik ''zu setzen: oder eine andere gewerbliche Anlage betreibt, einen Dampfkessel oder ein durch Wasser, Wind oder Thiere bewegtes Triebwerk anwendet.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu den definitiven Abstimmungen über die nur übrig gebliebenen vier Anträge.
Der erste ist der des Abgeordneten Or.
Biedermann, um dessen definitive Annahme oder Nichtannahme es sich jetzt handelt.
Er lautet: Wenn bei dem Betriebe eines Bergwerks, eines Steinbruchs, einer Gräberei oder einer Fabrik ein Mensch getödtet oder körperlich verletzt wird, so haftet der Betriebsunternehmer für den Schaden, wenn er nicht beweist, entweder, daß der Beschädigte selbst an seiner Beschädigung schuld war, oder daß von ihm (dem Unternehmer), seinen Beamten, Bevollmächtigten, Repräsentanten und den von ihm zur Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes und der Arbeiter angenommenen Personen, sowohl bei der Anlage als dem Betriebe des Unternehmens, zur Verhütung derartiger Unfälle diejenige Vorsicht aufgewendet war, welche die gesetzlichen und polizeilichen Vorschriften, so wie Wissenschaft und Erfahrung ihm zur Pflicht machten.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag des Abgeordneten Dr. Biedermann zustimmen und damit die Anträge der Abgeordneten Dr. Schaffrath und Genoffen, Lasker und Genoffen und den Z 2 der Regierungsvorlage beseitigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Antrag der Abgeordneten vr.
Schaffrath und Klotz, den ich nun zur definitiven Abstimmung bringe, geht dahin, dem § 2 folgende Fassung zu geben: Wenn bei der Anwendung eines Dampfkessels oder Triebwerkes, bei dem Betriebe eines Bergwerks, eines Steinbruchs, einer Gräberei (Grube), einer Fabrik oder einer anderen gewerblichen Anlage ein Mensch getödtet oder verletzt worden, so hastet der Unternehmer für den Schaden, wenn er nicht beweist, daß bei der Einrichtung und dem Betriebe die nach bestehenden Verordnungen oder nach Wissenschaft und Erfahrung zur Sicherheit des Lebens und der Gesundheit erforderlichen Vorkehrungen getroffen waren.
Der Unternehmer haftet ferner, wenn der Tod oder die Körperverletzung durch Verschulden eines Beamten, Bevollmächtigten, Repräsentanten oder einer zur Leitung oder Beaufsichtigung des Betriebs oder der Arbeiter angenommenen Person verursacht ist.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrag der Abgeordneten Dr. Schaffrath und Genoffen beitreten und dadurch den Antrag Lasker und Genoffen sowie die Regierungsvorlage in § 2 beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag der Abgeordneten Lasker und Genoffen Nr.
65, o, den ich nun zur definitiven Abstimmung bringe, lautet dahin: Wenn bei dem Betriebe eines Bergwerks, eines Steinbruchs, einer Gräberei (Grube), einer Fabrik oder einer anderen gewerblichen Anlage, bei der Anwendung eines Dampkeffels oder eines durch Wasser, Wind oder Thiere bewegten Triebwerkes ein Mensch getödtet oder körperlich verletzt wird, so hastet der Betriebsunternehmer für den Schaden, sofern der Tod oder die Körperverletzung durch das Verschulden eines Beamten, Bevollmächtigten, Repräsentanten oder einer zurLeitung oder Beaufsichtigung des Betriebes oder der Arbeiter angenommenen Person verursacht ist.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der Abgeordneten Lasker und Genoffen beitreten und dadurch die Regierungsvorlage in tz 2 beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch jetzt steht die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Endlich die Regierundsvorlage in tz 2 (natürlich, meine Herren, vorbehaltlich der Abstimmung über die Zusätze, die Sie ja selbstverständlich vorbehalten haben): § 2.
Wer ein Bergwerk, einen Steinbruch, eine Gräberei (Grube) oder eine Fabrik betreibt, haftet, wenn ein Bevollmächtigter oder ein Repräsentant oder eine zur Leitung oder Beaufsichtigung des Betriebes oder der Arbeiter angenommene Person durch ein Verschulden in Ausführung der Dienstverrichtungen den Tod oder die Körperverletzung eines Menschen herbeigeführt hat, für den dadurch entstandenen Schaden.
Diejenigen Herren, die diesem § 2 der Regierungsvorlage vorbehaltlich der Abstimmung über die Zusätze beistimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Wir kommen nun zu der Abstimmung über die Zusätze.
Es handelt sich um zwei Zusätze, den des Abgeordneten Lasker mit dem Amendement des Abgeordneten Dr. Bähr und dem halb aufrecht erhaltenen Zusatzantrag Ulrich und den des Abgeordneten Lesse.
Der Abgeordnete Ulrich hat vorgeschlagen, dem Antrage Lasker folgenden Zusatz hinzuzufügen: Bei Bergwerken haftet der Betriebsunternehmer auch 482 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 29.
April 1871. dann, wenn er nicht beweist, daß zur Zeit des Unfalles eine zur ordnungsmäßigen Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes ausreichende Anzahl von dazu befähigten Personen auf dem Bergwerke vorhanden gewesen ist.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrages des Abgeordneten Lasker Nr.
65, 2 ä auch den eben verlesenen Zusatz beschließen würden, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Abgeordnete Dr. Bahr hat statt der Fassung des Laskerschen Antrages die folgende vorgeschlagen: Der Betriebsunternehmer haftet ferner, wenn diejenigen Vorkehrungeu nicht getroffen waren, welche bei der Einrichtung und dem Betriebe zur Abwendung eines solchen Unfalles erforderlich sind; auch nicht nach den Umständen des Falles anzunehmen ist, daß der fragliche Unfall unabhängig von dem Mangel jener Vorkehrungen eingetreten sei.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung beitreten und dadurch den Antrag des Abgeordneten Lasker Nr.
65 2 ä beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist in dex Minderheit geblieben.
Der Antrag des Abgeordneten Lasker 65, ä lautet: Zu § 2 folgenden Zusatz zu machen: Der Betriebsunternehmer haftet ferner, wenn er nicht beweist, daß diejenigen Vorkehrungen getroffen waren, welche bei der Einrichtung und dem Betriebe zur Abwendung eines solchen Unfalles erforderlich sind.
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen Zusatz zu § 2 der Regierungsvorlage beschließen wollen, Litte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit: der Zusatzantrag ist abgelehnt.
Endlich hat der Abgeordnete Lesse vorgeschlagen: Zu § 2 des Gesetzentwurfes folgenden Zusatz zu machen: Der Beschädigte sowie der Betriebsunternehmer kann sofort nach geschehenem Unfälle die Ursachen desselben durch Einnahme des Augenscheins sowie durch Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen feststellen lassen.
Der hieraus gerichtete Antrag ist innerhalb acht Tagen nach dem Unfälle beim Richter des Ortes anzubringen.
Ueber diesen Antrag wird die Gegenpartei, wenn sie am Orte anwesend ist, gehört.
Diejenigen Herren, die diesen Zusatz zu dem vorläufig angenommenen § 2 der Regierungsvorlage beschließen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist in der Minderheit geblieben, d. h. es ist durch die Abstimmung Nichts angenommen, als § 2 der Regierungsvorlage, über den es also einer abermaligen Abstimmung nicht bedarf.
Wir gehen zu tz 3 über, zu welchem die Anträge des Abgeordneten Lasker Nr.
65 s,, 65 b, 65 o, 65 4 vorliegen, der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Banks, welcher sich auf den Laskerschen Antrag, eventuell aus die Vorlage selbst bezieht, endlich der Vorschlag des Abgeordneten Ackermann: statt „gesetzlich ''zu setzen „vermöge Gesetzes ''.
Ich eröffne über den § 3 die Diskussion.
Der Abgeordnete Kästner hat das Wort.
Abgeordneter Kästner: Meine Herren, der Antrag, welchen ich zu vertreten habe, bezweckt, die ursprüngliche Fassung zweier Worte, welche in der Vorlage schon enthalten sind, wiederum in das Gesetz einzufügen, nämlich statt des in dem Laskerschen Antrage gebrauchten Wortes „gesetzlich ''einzusetzen die Worte „vermöge Gesetzes ''.
Auf den ersten Blick scheint es, daß ein Unterschied zwischen diesen Worten gar nicht vorhanden sei; wenn das richtig wäre, so würde ich zwar nicht einsehen, warum nicht im Amendement Lasker der ursprüngliche Ausdruck „vermöge Gesetzes ''gewählt ist, aber es würde mich das dann nicht veranlassen, einen Sub-Modifikattonsantrag zu stellen; allein es scheint mir doch materiell ein Unterschied vorzuliegen.
Nämlich wie ich den Artikel auffasse, so sollen lediglich jene Alimentationsansprüche gewahrt und geschützt sein, welche durch das Gesetz selbst ipsu löM auf Grund bestimmter thatsächlicher Verhältnisse festgestellt sind, also im Gegensatz zu vertragsmäßigen Alimentationsverbindlichkeiten.
Nun aber kennen wir das Axiom „puetu äunt IsKCs '', und auch im Ooäo civil Artikel 1134 sind die Konventionen, welche gesetzlich abgeschloffen sind, mit der Kraft des Gesetzes bekleidet.
Es könnte also, wenn wir das Wort „gesetzlich ''in den Artikel einfügen, wohl auch eine vertragsmäßige Alimentationsverbindlichkeit als eine „gesetzliche ''in diesem Sinne angesehen werden.
Dies zu vermeiden ist der Zweck unseres Antrags; denn wir glauben, daß der Ausdruck, der ursprünglich in der Vorlage war „vermöge des Gesetzes ''jede Zweideutigkeit ausschließt, jedenfalls ein präciserer ist, und ich empfehle also, wieder auf denselben zu rekurriren und ihn statt des Wortes „gesetzlich ''in den Paragraphen einzufügen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Ich möchte die Aufmerksamkeit auf einen Punkt richten und den Herrn Regierungskommifsarius bitten, uns über denselben seine Ansicht zu eröffnen.
Es war in der freien Kommission auch die Rede von der Frage, ob unter denjenigen, denen im Falle einer Tödtung Unterhalt zu gewähren sei,, auch die unehelichen Kinder begriffen seien, und der Herr Regierungskommifsarius bejahte diese Frage.
Die Verhältnisse der unehelichen Kinder haben sich, soweit ich die Verhältnisse überblicke, nicht ganz übereinstimmend in den verschiedenen deutschen Staaten entwickelt.
In einigen Ländern hat sich das Recht der unehelichen Kinder insofern ganz dem der ehelichen gleichgestaltet, als die Verpflichtung in der That eine rein familienrechtliche geworden ist, dergestalt, daß, wenn der Vater stirbt, eine Verpflichtung der Erben, die unehelichen Kinder zu alimentiren, nicht eintritt, ebenso wenig wie die Erben des Vaters die ehelichen Kinder zu alimentiren haben.
Wo diese Gestaltung des Rechts vorhanden ist, da, glaube ich, würde es vollkommen zutreffen, wenn man sagt: die Alimentation dieser unehelichen Kinder fällt auch unter diese Bestimmung des Gesetzes.
In andern Ländern dagegen hat sich das Recht der unehelichen Kinder in der Art ausgebildet, daß es eine reine Obligation geworden ist, so daß die Erben für die Alimentation haften.
Da würde meiner Ansicht nach der Gedanke des Gesetzes insofern nicht zutreffen, als in der That durch den Tod des Vaters den Kindern gar kein Schaden erwachsen ist: die Erben hasten ganz wie der Vater für die Alimentation; durch den Tod des letzteren ist dem Kinde sein Schuldner nicht entzogen; und insofern würde also hier auch eine Ausdehnung der Vorschrift des Gesetzes aus die unehelichen Kinder nicht gerechtfertigt sein.
Es würde mir angenehm sein, wenn der Herr Regierungskommifsarius mit Rücksicht auf das, was in der freien Kommission erörtert worden ist, hier nochmals eine Erklärung über den von mir angeregten Punkt abgeben wollte.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Dr. Falk hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter, Geheimer OberJustizrath Dr. Falk: Wenn ich mir gestatte, die Frage gleich zu beantworten, so möchte ich Folgendes sagen.
Wo das Gesetz den außerehelichen Vater verpflichtet, auch außereheliche Kinder zu alimentiren, trifft der Fall unter diese Bestimmung.
Steht die Sache so, daß die Verpflichtung übergeht nach seinem Tode aus feine Erben, und die Erben haben Geld, um diese Verpflichtung zu lösen, so ist dem Alimentationsberechtigten kein 483 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 29.
April 1871.
Schaden erwachsen; er kann also den Ersatz eines solchen nicht verlangen.
Ich glaube in Bezug hierauf mit dem im Einklänge zu stehen, was ich in der freien Kommission vertreten habe.
Im Uebrigen liegt die Sache so, daß ich Sie bitten möchte, dem Amendement, welches der Herr Abgeordnete Kästner vertreten hat, beizustimmen.
Mir ist nicht zweifelhaft, daß die Herren Mitglieder der freien Kommission durch den Wechsel der Ausdrücke „gesetzlich ''und „vermöge Gesetzes ''nichts Anderes haben ausdrücken wollen.
Ich muß aber anerkennen, der Ausdruck „gesetzlich ''kann Bedenken erregen; denn wer kontraktmäßig verpflichtet ist, ist dies schließlich auch gesetzlich.
Hier aber ist nur gemeint: diejenigen, welche direkt auf Grund des Gesetzes einen Anspruch Haben, sind ersatzberechtigt.
Der Gesetzentwurf will nicht, daß die Verbindlichkeit der Haftpflichtigen eine zu große werde, und deshalb sind die Bundesregierungen von ihrem Standpunkte gegen das Amendement Banks, das den Ausdruck „vermöge Gesetzes ''gestrichen wissen will und jede Alimentation, die aus Vertrag gegründet ist, als eine solche ansieht, für deren Wegfall das Gesetz Entschädigung gewähren müsse.
Im Uebrigen, glaube ich, ist der Paragraph in dem Schoße der freien Kommission nur verbessert worden; einmal durch Herstellung eines gleichmäßigen Ausdruckes, zweitens durch Streichung des Wortes „gesammt '', denn wenn man von einem Vermögensnachtheile überhaupt spricht, so versteht man darunter eben den Vermögensnachtheil ohne Unterschied, und vornehmlich ist der Schlußsatz der ersten Nummer des § 3, wo deutlich gemacht worden ist, daß es sich nur um den Schaden handelt, der durch Wegfall der Alimentationspflicht eingetreten ist, gebessert.
Das war der Sinn, den der § 3 haben sollte, aber es ist anzuerkennen, daß er nicht ganz klar und scharf formulirt war.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Banks hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren, es scheint mir nicht richtig zu sein, daß man die Entschädigungsansprüche aus Verträgen nicht ersetzen will, und ich habe wenigstens aus der Rede des Herrn Kommissars auch keinen Grund entnehmen können, weshalb man einen Unterschied macht, ob derjenige, der durch einen solchen Unfall betroffen ist, stirbt oder nur verletzt wird.
Denken Sie sich doch den Fall, ein Arbeiter hat, wie es nicht selten vorkommt, eine Art Rentekontrakt geschloffen, d. h. er hat von Jemand, der nicht mehr in der Lage ist, sich selbst zu ernähren, die Mobilien übernommen, hat daraus geheirathet, wohnt in diesen Mobilien und ist dafür verpflichtet, diese Persönlichkeit, die die Mobilien hergegeben hat, zu ernähren; er hat sich kontraktlich verpflichtet zur Erhaltung dieser Person.
Es ist das ein Fall, der im täglichen Leben fortwährend und gerade in den besseren Arbeiterständen vorkommt.
Dieser Arbeiter wird von einem Unfall betroffen.
Wenn der Arbeiter getödtet wird, dann bekommt diese Persönlichkeit, die einen solchen Rentekontrakt geschlossen hat, absolut gar nichts.
Wird der Arbeiter aber nicht getödtet, sondern schwer verletzt, verliert er beide Arme, ja, meine Herren, dann wird der volle Schaden ersetzt, und diese Person, die sich auf Rente gegeben hat, bekommt Alles bis auf den letzen Heller und Pfennig.
Ich muß sagen, ich kann einen logischen Unterschied und hier in diesen Specialbeziehungen sollte am Ende die Logik herrschen absolut nicht finden, weshalb, wenn der Arbeiter getödtet wird, derjenige, der ihm mit Recht Vertrauen geschenkt hat, schlechter gestellt werden soll, als wenn der Arbeiter schwer verletzt wird.
Ich fasse nicht, weshalb man eine Prämie gewissermaßen darauf setzt, daß der Unglücksfall den Tod des Arbeiters herbeiführt; denn derjenige, der die Entschädigung zu leisten hat, hat ja nach diesem Gesetz ein wesentliches Interesse daran, daß der Arbeiter nicht leben bleibe, sondern sterbe.
Ich glaube nicht, daß dies recht ist: meiner Anficht nach würde es der Billigkeit entsprechen, wenn Sie sogar noch etwas weiter gehen würden, wenn Sie nicht nur „gesetzlich ''oder „vermöge Gesetzes ''fortlassen würden, sondern wenn Sie hinzufügten; „oder faktisch dauernd zu dem Unterhalt beiträgt.
Und daß diese meine Ansicht nicht bloß von mir allein für billig gehalten wird, das glaube ich Ihnen dadurch belegen zu können, daß z.
B. in Sachsen bei dem letzten großen Bergunglücke von dem Komite, welches die Entschädigungssache in die Hand genommen hatte und die Entschädigungen vertheilte, nach diesem Princip, welches ich vor Ihnen eben ausgesprochen habe, die Entschädigung vertheilt wurde, wie mir mehrere Herren Abgeordnete aus Sachsen, die persönlich dabei betheiligt waren, bestätigt haben.
Ich kann Ihnen ferner sagen, daß dieses Princip in seiner vollen Ausdehnung, wie ich es Ihnen hier ausgesprochen habe, auch in fremdländischen Gesetzgebungen, auf Welche ja die Herren Bundeskommiffarien so viel Bezug genommen haben, seinen Ausdruck gefunden hat, daß z.
B. in England das Princip, was ich eben ausgesprochen habe, maßgebend ist, daß die englischen Geschwornen nicht nur denjenigen Entschädigung zusprechen, welche ein gesetzliches Alimentationsrecht haben, sondern auch denjenigen, welche dauernd in faktischer Weise den Unterhalt von der getödteten oder verletzten Person bezogen haben.
Ich erlaube mir deshalb, nicht nur meinen früheren Antrag aufrecht zu erhalten, fondern auch einen zweiten Antrag zu stellen, nach welchem hinter dem Worte „verpflichtet war ''einzuschalten ist: „oder doch faktisch dauernd zu demselben beitrug ''; und das würde dann, in dem Antrage Lasker und Genossen Nr.
65 abgeändert, sein, hinter den Worten „zu gewähren ''einzuschalten: „oder trug er doch faktisch dauernd zu demselben bei.
Ich bitte Sie, diesen meinen Anträgen zustimmen zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich habe nur zu erklären, daß für mich das Wort „vermöge Gesetzes ''und „gesetzlich ''dasselbe bedeutet, und daß, wenn einige Herren auf die Worte „vermöge Gesetzes ''Gewicht legen, ich gern diesen Ausdruck acceptire und bitte, ihn als einen Theil meines Antrages zu betrachten.
Präsident: Die Vorschläge, die mir nun noch vorliegen, find folgende.
Der Vorschlag der Abgeordneten Lasker und Genoffen, in Zeile 1 statt des Wortes „Erstattung ''zu setzen „Ersatz ''; der Vorschlag derselben Herren Abgeordneten, in Zeile 2 das Wort „gefammten ''zu streichen; ein dritter Vorschlag derselben Herren Abgeordneten, in welchem ich nun wohl statt des Wortes „gesetzlich ''sagen darf „vermöge Gesetzes '', (Zustimmung) zu welchem ein dadurch erledigtes Amendement des Abgeordneten Ackermann vorlag, das dahin ging, an Stelle „gesetzlich ''zu setzen „vermöge Gesetzes '', und außerdem der Antrag des Abgeordneten Or.
Banks, das Wort „vermöge Gesetzes ''zu streichen.
Daran wird sich dann der Vorschlag desselben Herrn Abgeordneten knüpfen, in dem Amendement Lasker und Genoffen hinter „zu gewähren ''einzuschalten „oder trug er doch faktisch dauernd zu demselben bei '', und ebenso in der Regierungsvorlage hinter den Worten „verpflichtet war ''einzuschalten: „oder doch faktisch zu demselben beitrug ''.
Dann bleibt übrig zu Nr.
2 des tz 3 der Antrag Lasker: statt der Worte „durch Erstattung der Heilungskosten und durch Ersatz des gesammten Vermögensnachtheils ''zu setzen: durch Ersatz der Heilungskosten und des Vermögensnachtheils.
Es liegt zu Tage, daß ich die Amendements in dieser Reihenfolge zur Abstimmung zu bringen habe und dann schließlich, je nachdem sich der Paragraph nach diesen Abstimmungen gestaltet Hai, zur definitiven Abstimmung komme.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 3 der Regierungsvorlage in dessen erster Zeile statt des Wortes „Erstattung ''mit den Abgeordneten Lasker und Genoffen setzen würden „Ersatz '', bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Wort ist angenommen.
Der zweite Antrag derselben Herren Abgeordneten geht dahin, in der zweiten Zeile das Wort „gesammten ''zu 484 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 29.
April 1871. streichen.
Ich werde die Frage auf das Gegentheil stellen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 3 der Regierungsvorlage in der zweiten Zeile das Wort „gesammten ''gegen den Antrag Lasker und Genossen aufrecht erhalten würden, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Wort ist weggefallen.
Es folgt das Sousamendement des Abgeordneten Dr. Banks: in dem Antrage des Abgeordneten Lasker in Zeile 5 die Worte „vermöge Gesetzes ''vor „verpflichtet ''zu streichen.
Ich will auch hier die Frage auf das Gegentheil stellen; diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Amendements Lasker Nr.
65, e gegen den Vorschlag des Abgeordneten I) r. Banks das Wort „vermöge Gesetzes ''vor „verpflichtet ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hält die Worte „vermöge Gesetzes ''ausrecht.
Nun bringe ich den Laskerschen Antrag selbst zu eventueller Abstimmung.
Er geht dahin: in Zeile 5 der Nummer 1 des § 3 an Stelle der Worte „und, sofern der Getödtete ''bis zum Schluß der Nummer folgende Worte zu setzen: War der Getödtete zur Zeit seines Todes vermöge Gesetzes verpflichtet, einem Anderen Unterhalt zu gewähren, so kann dieser insoweit Ersatz fordern, als ihm in Folge des Todesfalles der Unterhalt entzogen worden ist.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen dieser Fassung des Abgeordneten Lasker eventuell den Vorzug vor der Fassung der Regierungsvorlage geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies dieselbe Majorität, wie bei der vorigen Abstimmung.
Der Abgeordnete Dr. Banks schlägt weiter vor, hinter dem Worte „zu gewähren ''einzuschalten: „oder trug er doch faktisch dauernd zu demselben bei ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Laskerschen Antrages diese Insertion des Abgeordneten Dr. Banks beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich muß dieselbe Frage in Folge des andern Antrages desselben Herrn Abgeordneten für den Fall stellen, daß nicht das Laskerfche Amendement, sondern die Regierungsvorlage angenommen werden sollte.
Denn auch in dieser verlangt der Herr Abgeordnete die Insertion „oder doch faktisch dauernd zu demselben beitrug ''hinter den Worten „verpflichtet war ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage die Worte „oder doch faktisch dauernd zu demselben beitrug ''hinter den Worten „verpflichtet war ''beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Minderheit.
Endlich hat der Abgeordnete Lasker vorgeschlagen, in Nr.
2 des Paragraphen statt der Worte „durch Erstattung der Heilungskosten und durch Ersatz des gesammten Vermögensnachtheils ''zu setzen: „durch Ersatz der Heilungskosten und des Vermögensnachtheils ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist von der Majorität angenommen.
Nun bringe ich den gesammten Antrag, wie er sich durch diese eventuellen Abstimmungen herausgestellt hat, zur Abstimmung mit dem Vorbehalt, falls er die Majorität des Hanfes in dieser definitiven Abstimmung nicht findet, den § 3 der Regierungsvorlage zur Abstimmung zu bringen.
Die Formel lautet jetzt nach der eventuellen Abstimmung wie folgt: Der Schadenersatz (tztz 1 und 2) ist zu leisten: 1.
1 im Falle der Tödtung durch Ersatz der Kosten einer versuchten Heilung und der Beerdigung, durch Erstattung des Vermögensnachtheils, welchen der Getödtete während der Krankheit durch Erwerbsunfähigkeit oder Verminderung der Erwerbssähigkeit erlitten hat.
War der Getödtete zur Zeit seines Todes vermöge Gesetzes verpflichtet, einem Anderen Unterhalt zu gewähren, so kann dieser insoweit Ersatz fordern, als ihm in Folge des Todesfalles der Unterhalt entzogen worden ist.
2.
1 im Fall einer Körperverletzung durch Ersatz der Heilungskosten und des Vermögensnachtheils, welchen der Verletzte durch eine in Folge der Verletzung eingetretene zeitweise oder dauernde Erwerbsunfähigkeit oder Verminderung der Erwerbsfähigkeit erleidet.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung vor der Regierungs Vorlage in § 3 definitiv den Vorzug geben, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Nun ist der Antrag auf Vertagung der Sitzung von den Abgeordneten Dr. Prosch, Dr. Stephani und von Bernuth schriftlich gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Vertagungsantrag unterstützen, (geschieht) und nunmehr diejenigen Herren, die den Vertagungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es hat sich nur die Minderheit für die Vertagung!
ausgesprochen.
1 Indem wir zu dem Vorschlage Lasker übergehen, hinter j § 3 einen neuen Paragraphen einzuschalten der Vorschlag ist l gedruckt in Nr.
65, 5 —, muß ich anzeigen, daß der Herr Ab- I geordnete die Formel dieses Antrages in folgender Gestalt geändert hat: War der Getödtete oder Verletzte gegen den Unfall ohne Mitwirkung des Haftpflichtigen und unter der Bedingung versichert, daß der Versicherer gegen den!
Haftpflichtigen sich erholen dürfe, so wird die gezahlte l Versicherungssumme auf die Beschädigungssümme ab-1!
gerechnet, und der Versicherer kann den Ersatz derselben!
bis zur Höhe der Entschädigung selbstständig von dem Verpflichteten fordern.
I War der Getödtete oder Verletzte unter Mitleistung von Prämien oder anderen Beiträgen durch den Hast- j pflichtigen bei einer Versicherungsanstalt, Knappschafts-, Unterstützungs-, Kranken- oder ähnlichen Kaffe ver-I sichert, so ist die Leistung der Letzteren auf die Gesammtentschädigung einzurechnen, jedoch nur dann, wenn die Mitleistung desselben nicht unter einem Drittel der Gesammtleistung beträgt.
Die Veränderung des Antrages ist mir erst in der zweiten Hälfte der Sitzung zugekommen, der Antrag kann also noch nicht gedruckt in Ihren Händen sein.
Ich vermag nicht zu ersehen, ob dieser Veränderung des Antrages gegenüber die dazu gestellten Amendements des Abgeordneten Dr. Websky Nr.
73, des Abgeord485 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 29.
April 1871. neten Dr. Biedermann Nr.
71, Hl, 2, des Abgeordneten Ackermann Nr.
72 und des Wgeordneten Wichmann Nr.
79, II, aufrecht erhalten werden oder nicht.
Ich glaube, die Herren Antragsteller selber können das im Augenblick nicht übersehen; es scheint mir daher der Vorschlag gerechtfertigt, die Sitzung hiermit abzubrechen.
Das Haus scheint dem ja beizutreten.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: die Fortsetzung und wie wir ja nun erwarten dürfen den Abschluß der heutigen Debatte; außerdem die Nr.
66 und 67 der Abtheilungsberichte es sind Wahlprüfungen —, sowie die übrigen Wahlprüfungen.
Ich schlage vor, die Sitzung um 11 Uhr zu beginnen.
Das Haus ist damit einverstanden, und die heutige Sitzung geschloffen.