Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Dr. Weigel und Lamey krankheitshalber entschuldigt.
Ich habe den Abgeordneten Wichmann und von Kirchmann für heute und morgen, den Abgeordneten Schenck, Graf von Landsberg-Velen und Gemen und dem Grafen Solms-Laubach bis zum Schluß der Woche, dem Abgeordneten Grasen Baudisfin für acht Tage Urlaub ertheilt.
Der Abgeordnete Erxleben sucht krankheitshalber einen vierzehntägigen Urlaub nach, der Abgeordnete von Brauchitsch aus gleichem Grunde einen Urlaub auf drei Wochen.
Ich werde beide Gesuche für bewilligt erklären, wenn mir nicht widersprochen wird.
Seit der gestrigen Sitzung ist der Abgeordnete Dr. Moufang in das Haus eingetreten und durch das Loos der zweiten Abtheilung überwiesen worden.
In Fortsetzung der gedruckten Verzeichnisse derjenigen Wahlen, die die Abtheilungen dem Präsidenten als geprüft und im Sinne des tz 5 der Geschäftsordnung gültig bezeichnet haben, bringe ich zur Kenntniß des Hauses, daß die Abtheilungen nunmehr auch die Wahlen der Abgeordneten Martin, Günther (Deutsch-Crone), von Zedlitz, Schenck, Fischer, Dr. Mayer, i) r. Völk, Dr. Bähr, Fürst zu Earolath, von Frankenberg-Ludwigsdors, Kästner, Dr. Künzer, Freiherr Schenck von Stauffenberg und Schröter als solche bezeichnen, von denen ich dem Hause im Sinne des § 5 der Geschäftsordnung Kenntniß zu geben habe.
Ich bitte um Verzeihung wegen eines Druckfehlers auf der heutigen Tagesordnung.
Es ist darin unter Nr.
2 gesagt: Wahlprüsungen und insbesondere auch die gedruckten Berichte der 2., 7. und 4.
Abtheilung.
Nr.
28, 29 und 30 der Drucksachen.
Nach dem Beschlusse des Hauses sind es aber nur diese drei Berichte, die die zweite Nummer der heutigen Tagesordnung bilden.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung hat der Abgeordnete von Rochau das Wort verlangt.
Ich gebe es ihm.
Abgeordneter von Rochau: Meine Herren, da ich mich überzeugt habe, daß die Geschäftsordnung mir 'nicht gestattet, von dem Vorbehalt Gebrauch zu machen, den ich in der vorletzten Sitzung vor den Osterferien einlegte, so muß ich mich daraus beschränken, die Belegstücke für den Beweis, den ich damals übernommen, im eigenen und im Namen des Herrn von Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Treitschke, zur Verfügung derjenigen Mitglieder des Hauses zu stellen, welche sich die Mühe der Einsicht in meine Urkunden geben wollen.
Ich würde sagen, ich lege diese Belegstücke aus den Tisch des Hauses nieder, wenn nicht, wie so viele andere und wichtigere Erfordernisse eines gut ausgestatteten Parlamentshauses, auch der Tisch des Hauses bis jetzt zu den frommen Wünschen gehörte.
Ich erlaube mir deshalb, diese meine Urkunden dem Herrn Präsidenten zu übergeben mit der Bitte, sie im Lesezimmer des Reichstages auslegen zu kaffen.
Präsident: Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verbindlichkeit zum Schadenersatz für die bei dem Betriebe von Eisenbahnen, Bergwerken«.
s w. herbeigeführte« Tödtungen »nd Körperverletzungen (Nr.
16 der Drucksachen).
Ich richte an den Regierungstisch vor der Eröffnung der Debatte die Frage, ob von dort aus eine Einleitung derselben beabsichtigt wird.
Das ist nicht der Fall.
Ich eröffne die Debatte und gebe dem Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, ich erkenne die Nothwendigkeit der gesetzlichen Regulirung der Frage an, auf welche der uns vorliegende Gesetzentwurf sich bezieht; ich bin auch weit davon entfernt, zu wünschen, daß in dieser Gesetzgebung die Eisenbahnen mit besonderer Schonung behandelt werden.
Ich will das reisende Publikum, ich will das Eisenbahn-Personal geschützt wissen, aber ich wünsche auch in demselben Maße die Bergleute und die Arbeiter in Fabriken und in ähnlichen Etablissements zu schützen.
Ich glaube, daß das in diesem Gesetz '''nicht geschehen ist.
Es drängen sich mir ganz erhebliche Bedenken gegen den Entwurf aus, wie er in den Reichstag eingebracht ist.
Ich will nicht verlangen, meine Herren, daß eine generelle Regulirung der Grundsätze über Entschädigung bei dieser Gelegenheit erfolge, wenn sie auch wünschenswerth wäre; ich begnüge mich in diesem Falle, wie in vielen ähnlichen, wenn die Gesetzgebung stückweise Verbesserungen einführt, wenn sie fortschreitet, aber ich meine, meine Herren, auch diese stückweise Gesetzgebung muß einem obersten, leitenden Grundgedanken folgen, sie darf sich nicht, anscheinend wenigstens, auf willkürlicher Basis bewegen.
Der Grundsatz muß von der Art sein, daß bei einer Regulirung derselben Frage aus anderen Gebieten er auch befolgt werden kann, während, wenn ein solcher Grundsatz nicht klar ist oder gar nicht darin enthalten sein sollte, die Gesetzgebung nicht fortschreiten könnte.
Ich finde nun, meine Herren, daß in den §§ 1 und 2 industrielle Etablissements, welche zwar verschieden sind, aber doch auch in Bezug auf diese Frage sehr große Aehnlichkeit haben, so außerordentlich verschieden behandelt werden, daß es mir nicht gelungen ist, den leitenden Grundsatz aufzufinden.
Die Eisenbahnen sollen hiernach ganz unbedingt für jede Beschädigung hasten, die an Personen in Folge eines EisenbahnUnfalls vorfallen, für jede ohne alle Ausnahme, auch für den Zufall, entgegen den Bestimmungen des preußischen Gesetzes vom 3.
November 1838.
Den Beschädigten ist kein Beweis aufgelegt, daß irgend ein Versehen von Seiten der EisenbahnBeamten und Arbeiter vorgekommen; der Eisenbahn ist nur der Gegenbeweis gestattet für zwei Fälle, einmal für den Fall, daß der Beschädigte selbst daran schuld sei, und zweitens, daß höhere Gewalt eingewirkt.
Bei den Bergwerks-Besitzern ist anders Verfahren, der Bergwerks-Besitzer soll nur hasten für die Versehen und Verschulden seiner Beamten und derjenigen Personen, die er mit einer bestimmten Aufsicht betraut hat.
Den Beschädigten liegt der Beweis ob, daß ein Verschulden eines Be'amten oder einer mit der Aufsicht betrauten Person stattgefunden.
Meine Herren, der Unterschied ist ganz klar, er ist so außerordentlich, daß man sich unwillkürlich bemühen muß, die Motive für diesen Unterschied zu erkennen und klar ins Licht zu setzen.
Nach meiner Auffassung, meine Herren, kann ich in den dem Gesetze beigefügten Motiven keine genügenden Gründe finden für einen solchen Unterschied.
Bei den Eisenbahnen, meine Herren, ist in den Motiven gesagt, daß es sich in der Regel sl 202 14.
Sitzung am 13.
April 1871.
Deutscher Reichstag.
um ein schuldbares Versehen handelt; bei den Bergwerken ist das nach Maßgabe des § 2 offenbar nicht die Voraussetzung.
Ja, meine Herren, die Eisenbahnen sind Anstalten, die überall zu Tage liegen, überall zugänglich sind; sie unterliegen der Staatsaufsicht, und diese kann und soll eine sehr strenge sein, und sie ist es auch meistens.
Die Beamten der Eisenbahnen sind sammt und sonders mit gedruckten Instruktionen versehen, die von der Staatsbehörde genehmigt sind.
Die Kontrole über die Ausführung der Instruktionen ist keineswegs eine schwierige, weder für die Staatsbehörde noch für das Publikum selbst.
Dessenungeachtet werden die Eisenbahnen durchaus in ganz anderem Maßstabe behandelt, als die Bergwerke.
Bei den Bergwerken ist die Ermittelung eines Versehens nach meiner Ueberzeugung oft viel schwieriger: es wird unter der Erde gearbeitet, eine große Zahl von Arbeitern ist nicht auf einem Platz versammelt und kann es nicht sein, weil eben in den Gängen und Stollen nicht viele Leute auf einer Stelle Platz finden.
Es kann, wenn ein Unglück eintritt, der einzelne Arbeiter sehr schwer dahinter kommen, woran es gelegen hat, wen die Schuld trifft, ob irgend ein Versehen vorliegt.
Die gefährliche Natur des Unternehmens, die nach dem Gesetz vom 3.
November 1838 den preußischen Eisenbahnen nicht zu Gute kam, trifft beide Branchen ganz gleich, sie trifft eigentlich die Bergwerke in noch höherem Grade, wie auch in den Motiven anerkannt ist.
Die Arbeiten in den Bergwerken halte ich allerdings auch für erheblich gefährlicher, als die auf den Eisenbahnen; die Statistik weist dieses in der That auch nach.
In der Denkschrift, welche die Eisenbahn-Direktionen dem Hause überreicht haben, ist nachgewiesen, und ich glaube, daß das auch richtig ist, daß selbst die absolute Zahl der Verunglückten in den Jahren 1868 und 1869 bei den Bergwerken eine bedeutend größere ist, als bei den Eisenbahnen.
Wenn Sie dagegen die Zahl der bei beiden Unternehmungen beschäftigten oder dabei interessirten Leute berücksichtigen, also bei den Eisenbahnen das Publikum und das Dienstpersonal und bei den Bergwerken das Aufsichtsperfonal und die Bergleute, und wenn Sie danach die Unglücksfälle nach Procenten berechnen, so sind sie in der That bei den Eisenbahnen verschwindend klein im Vergleich mit den Bergwerken.
Es scheint also, daß eine Veranlassung vorliegt, die Bergwerke eher noch strenger zu behandeln als die Eisenbahnen, aber in keinem Fall milder.
Ich wünsche nicht eine größere Strenge, aber ich halte eine gleichmäßige Behandlung beider Unternehmen, so weit die Natur derselben nicht ganz und gar auseinander geht, für geboten und erwünscht.
Es ist in den Motiven gesagt, bei den Bergwerken lägen Fälle höherer Gewalt in größerer Zahl vor, als bei den Eisenbahnen, bei denen die höhere Gewalt nur selten eine Rolle spiele.
Meine Herren, darauf scheint es mir nicht anzukommen, denn in Fällen höherer Gewalt sollen ja die Eisenbahnen auch nicht haften, die Bergwerke natürlich auch nicht.
Für Versehen der Arbeiter sind die Bergwerks-Besitzer nicht verantwortlich gemacht, wohl aber die Eisenbahn-Direktionen, obgleich ich nicht einsehe, weshalb die Aussicht in den Bergwerken nicht eine ebenso weitgehende sein kann wie bei den Eisenbahnen.
Meine Herren, daß die Motive zur Begründung dieses in den tzZ 1 und 2 enthaltenen Unterschiedes nicht ausreichen, das wird am besten klar, wenn man die Motive für die Bestimmungen über die Bergwerke liest und an bestimmten Stellen statt des Wortes „Bergwerks-Besitzer ''das Wort „Eisenbahn-Unternehmer ''setzt und dann zusteht, ob das paßt oder nicht
Ich will mir erlauben, nur an ein paar Stellen diesen Maßstab anzulegen.
Es heißt hier: Die Verantwortlichkeit des Bergwerks Besitzers kann nicht füglich wester ausgedehnt werden, als die Möglichkeit seiner Kontrole bei der Auswahl des zu ''verwendenden Personals reicht, und diese wird bei der großen Zahl der im Bergbau beschäftigten Arbeiter über letztere kaum zu führen sein.
Meine Herren, substituiren Sie da den Eisenbahn-Unternehmer und lesen Sie: „Die Verantwortlichkeit des EisenbahnUnternehmers kann nicht füglich weiter ausgedehnt werden, als die Möglichkeit seiner Kontrole bei der Auswahl des zu verwendenden Personals reicht, und diese wird bei der großen Zahl der bei Reparaturen der Geleise, Neulegung der Geleise, Umlegung von Weichen, Reparatur von Brücken, Nachstopfen m Frühjahr u. s. w. beschäftigten Arbeiter über letztere kaum zu führen sein.
Ich frage Sie, meine Herren, ob das nicht ganz vollständig zutrifft, ob in diesem Satze, nachdem Sie die Eisenbahn-Unternehmer iubstituirt haben, eine Unwahrheit-enthalten ist
Ist das aber nicht der Fall, dann zeigt sich eben, daß der Grundsatz nicht allein auf Bergwerke, sondern auch auf Eisenbahn-Unternehmungen ganz in derselben Weise paßt.
Ich wiederhole, meine Herren, ich wünsche nicht die Bergwerke zu belasten und die Eisenbahnen zu entlasten, aber ich wünsche, daß mit gleichem Maße gemessen wird, und ich wünsche den Bergwerks-Arbeiter ebenso sicher zu stellen und ihm das Verfahren ebenso zu erleichtern, wie es dem Publikum und den EisenbahnBeamten und dritten Personen durch das Gesetzgeschehen würde.
Lesen Sie ferner folgende Stelle in Bezug auf Bergwerke: Der Mitarbeiter weiß, daß ein einziger Mitarbeiter durch unzeitiges Oeffnen der Sicherheitslampe, durch Unvorsichtigkeit bei den Sprengarbeiten oder bei der Anwendung der Maschinen u. s. w. die Verstümmelung oder den Tod vieler Gefährten herbeiführen kann, und substituiren Sie nun das betreffende Eisenbahn-Personal, so würde dieselbe Stelle folgendermaßen lauten: „Jeder Schaffner, jeder Lokomotivführer weiß, daß ein einziger Mitarbeiter durch falsches Stellen der Weiche oder durch ein falsches Signal, durch Liegenlassen von Werkzeugen auf den Schienen und dergleichen mehr den Tod vieler Gefährten herbeiführen kann.
Ich meine, meine Herren, das ist auch vollkommen zutreffend.
Also der Grundsatz, der hier für die Bergwerke angeführt ist, paßt auch für die Eisenbahnen und spricht dafür, mit gleicher Wage zu wiegen und mit gleichem Maße zu messen.
'Es ist endlich in den Motiven auf Seite 9 gesagt: An diese Auffassung von der Verantwortlichkeit des Werkbesttzers wird sich die weitere Folgerung anknüpfen, daß im Schadensfälle nicht, wie bei den Eisenbahnen, eine Verschuldung des Unternehmers ohne Weiteres präsumirt werden kann, der Beweis der Verschuldung vielmehr von demjenigen zu erbringen ist, der sich aus dieselbe als den Grund seines Anspruches beruft.
Ja, meine Herren, ich halte eben diese Auffassung von der Verantwortlichkeit des Besitzers, sei es der Eisenbahn, sei es des Bergwerks, für eine falsche und daher auch den Schluß, der daraus gezogen wird, ebenfalls für einen falschen und halte daher diese Stelle der Motive nicht für zutreffend.
Meine Herren, ich will durch ein paar Beispiele erläutern, wie die Wirkung dieses Gesetzes sein würde, und wie wesentlich dies abweicht von dem schon sehr stark rigorösen Grundsätze in dem Gesetz vom 3.
November 1838, § 25.
Denken Sie sich, daß eine Eisenbahn-Strecke in sehr gutem Zustande ist, ganz und gar, daß das Personal in genügender Zahl angestellt ist, daß es nicht zu lange Arbeitszeit hat, daß es genügend bezahlt ist; denken Sie sich ferner, daß der Bahnwärter des Abends ganz der Instruktion gemäß nach dem betreffenden Zuge die Bahn begangen hat vor dem nächsten Zuge er wird kontrolirt durch Tafeln, welche er an der Grenze seines Bezirks anhängt —; er hat nichts gefunden, die Bahn ist ganz in Ordnung: aber, meine Herren, irgend ein boshafter Mensch wie wir der Fälle ja viele haben, noch im vorigen Jahre auf der niederschlestsch-märkifchen Bahn —, der da weiß, die Bahn wird begangen, läßt den Bahnwärter, namentlich im Walde und des Abends, vorüber, und wenn er vorüber ist, so legt er irgend ein Hinderniß auf die Schienen dort war es eine andere Schiene, die zur Ausbesserung bestimmt war, es giebt auch andere Gegenstände, die aus die Schienen gelegt werden können —: der Zug kommt und verunglückt.
Sie werden mir zugestehen, meine Herren, daß hier keinerlei Verschulden irgend einen Beamten der Bahn trifft, und doch ist nach dem Gesetzentwurf die Eisenbahn für allen Schaden vollständig verantwortlich, also sür Vorfälle verantwörtlich, welche zu verhüten ganz außer ihrer Macht stand.
Das Gesetz vom 3.
November nimmt die Verantwortlichkeit von der Bahn fort, wenn ein unabweisbarer Zufall vorliegt das wäre hier der Fall —; dieses Gesetz aber befreit die Eisenbahn nur von der Verantwortlichkeit, wenn höhere Gewalt vorliegt, und höhere Gewalt, meine Herren, wird Niemand ein solches Delikt eines Dritten nennen, von dem ich eben gesprochen habe.
Es findet also eine ganz außerordentliche Verschärfung statt.
Berücksichtigen Sie, meine Herren, daß bei dem Bau einer Eisenbahn die Lage der Bahn, die Entfernung von den Wegen, von den bewohnten Häusern, die Uebersahrten und die Stellung Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 13.
April 1871.
1203 der Pfähle, bei denen das Fuhrwerk halten muß, ganz genau vorgeschrieben ist, daß die Staatsbehörde bestimmt, der Weg muß verlegt werden, der Weg bleibt, oder hierher wird ein neuer Weg gelegt.
Jetzt kommt ein Fuhrmann mit Pferden, welche die Eisenbahn noch nicht kennen, in die Nähe der Bahn, die Pferde gehen durch, die Personen, die im Wagen fitzen, werden beschädigt.
In Bezug auf den Fuhrmann wird sich gleich einwenden lassen, daß da seine Nachlässigkeit schuld sei, er mußte wissen, daß seine Pferde die Eisenbahn noch nicht kennen; aber die Personen, die in dem Wagen sitzen, sind dabei betheiligt, und nach der Bestimmung des Gesetzes nicht nur, sondern auch nach einer Stelle auf Seite 7 in den Motiven ist die Eisenbahn für den Schaden, der dadurch für dritte Personen entsteht, unzweifelhaft verantwortlich.
Ich gestehe Ihnen, meine Herren, daß mein Rechtsgesühl durch eine solche Bestimmung im hohen Grade verletzt wird; ich habe aber absichtlich seit Vorlegung des Gesetzes mit einer Anzahl von Personen gesprochen Nichtjuristen, die den Eisenbahnen keineswegs günstig gesonnen sind, wie zum Beispiel die Kaufleute, die ihnen gern etwas am Zeuge flicken, und habe sie gefragt: seid ihr der Meinung, daß in solchen Fällen wie die beiden hier angeführten es gibt ja deren noch sehr viel mehr der Eisenbahn eine Entschädigung auferlegt werden kann
Meine Herren, ich habe keinen Einzigen gefunden, der gesagt hat: ja sie müssen entschädigen; im Gegentheil, jeder Einzelne hat gesagt: das ist nicht möglich, für Dinge, die die Eisenbahn gar nicht verhüten kann, für Anlagen, die sie nach Vorschrift der Staatsbehörde ausgeführt hat, kann die Eisenbahn nicht verantwortlich gemacht werden.
Die Potsdamer Bahn wird umgebaut, wird hochgelegt, sie wird am Tempelhofer Ufer über beide Uferstraßen weggelegt durch eine eiserne Brücke.
Das ist nicht blos genehmigt, sondern ihr vorgeschrieben.
Ja, meine Herren, wer sich viel mit Fuhrwerk auf Straßen bewegt hat, wird wissen, daß Pferde, die eine Lokomotive anzusehen gewohnt sind, die den Zug kennen, wenn sie sich gerade unter einer Brücke befinden, über welche ein Zug weggeht, selbst fromme Thiere, eine Neigung zum Durchgehen haben.
Nach den Bestimmungen, wie sie das Gesetz vorschlägt, würden die Folgen entschieden die Eisenbahn treffen, obgleich sie nicht im Entferntesten schuldig ist.
Ich bin daraus hingewiesen worden, daß der Bergmann ja freiwillig die Arbeit übernehme, daß er wisse, welche Gefahr damit verbunden sei.
Nun, meine Herren, mit der Freiwilligkeit hat das eine ganz besondere Bewandniß.
Ich glaube, die Herren, die mit den Bergrevieren bekannt sind, im Waldenburgischen, in Oberschlesien, in Westphalen werden nicht der Meinung sein, daß die Bergleute unbedingt freiwillig in die Grube einfahren; sie sind Bergleute geworden, ihre Eltern waren Bergleute, aber sie haben nicht die Wahl, in dem Bergwerk zu arbeiten oder etwas Anderes zu treiben, sie haben reell eigentlich nur die Wahl zu hungern, resp.
zu verhungern, oder im Bergwerk zu arbeiten, wie das ja bei Gelegenheit der Strikes ganz klar zu Tage trat.
Meine Herren, ich möchte noch ein Motiv geltend machen, nicht allzu scharf zu sein, weil die Sache dadurch Schaden leidet allerdings ein Motiv, was in meinen Augen nicht gerade in der allerersten Reihe steht.
Das Publikum wünscht so viel Eisenbahnen wie wöglich zuhaben, man möchte das Eisenbahn-Netz immer enger haben.
Dabei ist es ja bekannt, daß das Kapital sich von den Anlagen neuer Eisenbahnen immer mehr zurückzieht.
Es ist hier nicht der Ort, zu erörtern oder nachzuweisen, daß in einigen Staaten die Eisenbahn-Politik Schuld daran gewesen ist; die Thatsache ist da, es bedarf der besonderen Reizmittel, um den Eisenbahnen Kapital zuzuführen, seien es Prämien, seien es garantirte Zinsen, sei es eine Eintheilung der Aktien in Stammprioritäten und in gewöhnliche Stammaktien, eine Sache, die auch mehr oder weniger mit dem Schwindel an der Börse verwandt ist.
Ohne dergleichen Reizmittel bekommen sie keine Kapitalien.
Wenn nun, meine Herren, immer darauf hingedrängt wird, womöglich den Einpfennig-Taris für alle Güter aus den Eisenbahnen einzuführen, wenn außerdem die Pflicht der Eisenbahnen zum Schadenersatz noch weiter ausgedehnt wird, als es schon ist, dann, meine Herren, können Sie sich nicht wundern, wenn das Kapital von dieser Branche sich ganz abwendet und wenn neue Eisenbahnen nur noch auf Staatskosten, also Staatsbahnen, entstehen können.
Ich muß mich dessen enthalten, darüber zu sprechen, weshalb ich ein Gegner der Staats-Eisenbahnen bin, aber die Thatsache halte ich für wichtig; sie darf uns nicht davon abhalten, das Publikum und die Eisenbahn-Beamten zu schützen, aber sie muß uns doch dahinsühren, daß wir den Grundsatz der Gerechtigkeit und Gleichmäßigkeit im Auge behalten.
Meine Herren, wenn man die Bestimmungen des Gesetzes vom 3.
November 1838 aufrecht erhalten will, so ist wenigstens keine Verschlechterung der Lage der Eisenbahnen zu besorgen.
Ich habe schon vorher erwähnt, in dem Gesetzesvorschlage ist die höhere Gewalt dem Zufall substituirt.
Ich würde mir auch vorbehalten, bei der Specialdiskusston, wenn sie im Hause hier stattfände, die Bestimmung des Gesetzes von 1838 wieder aufzunehmen, um diese Ungerechtigkeit zu beseitigen.
Meine Herren, ich bin auch einverstanden damit, daß die Schadenersatz-Frage in Bezug auf Fabrikpersonal regulirt wird.
Ich halte das für recht nothwendig, weil bei der Lage der Gesetzgebung in den meisten deutschen Staaten, namentlich in Preußen es für die Beschädigten jetzt ganz außerordentlich schwer ist, überhaupt mit einer Schadenersatz-Klage durchzukommen.
Es liegt freilich nicht in der positiven Gesetzgebung, sondern in der Civil-Prozeßordnung, in der preußischen Gesetzgebung im Allgemeinen.
Allein, meine Herren, es scheint mir sehr mißlich, den Ausdruck Fabriken hier allein hinzustellen.
Die Motive gestehen ja selber zu, daß der Ausdruck ein unbestimmter ist, und sie hoffen, daß die richterliche Praxis, der ja ein großer Spielraum bei diesem Gesetze gegeben ist, zu einem bestimmten Resultat kommen werde.
Ich habe wenig Hoffnung darauf.
Ich fürchte im Gegentheil, daß das eine Gericht ein Etablissement für eine Fabrik erklären wird und das andere Gericht nicht.
Es ist z.
B. nach dem Gesetze zweifelhaft, ob Hüttenwerke, ob Hochöfen unter die Fabrikanlagen gehören oder nicht genannt sind sie in den Paragraphen und Motiven nicht.
Ich halte es für unbillig, wenn eine Fabrik, die den Namen Fabrik führt, und damit auch anerkennt, daß sie eine Fabrik ist, für Beschädigungen von Menschen auskommen muß, die durch ein Versehen des Werkmeisters oder des anderen AufsichtsPersonals veranlaßt sind; wenn aber neben der Fabrik ein neues Haus gebaut wird und da nicht von Hause aus eine schlechte Rüstung angelegt wird das würde ja den Bauunternehmer treffen —, sondern wenn der Polier des betreffenden Meisters Bretter falsch legt, Leitern unsicher anstellt und Leute dadurch verunglücken, so werden diese Leute nach Lage der Gesetzgebung jetzt nur einen Anspruch an den Polier haben, nickt an den Meister, sofern eben die Rüstung in ihren Haupttheilen richtig angelegt war.
Also auf Straße N. N. Nr.
7 wird bezahlt, wenn ein Unglück stattfindet, auf Nr.
8, wo das Haus gebaut wird, wird nicht bezahlt.
Ich erinnere ferner an die vielen Beschädigungen von Personen, die beim Gebrauch landwirthschastlicher Maschinen vorkommen, bei Göpelwerken, die auch vorkommen bei Tunnelbauten, bei Winden, die durch Maschinen getrieben werden, oder Krähnen.
Niemand wird einen Speicher eine Fabrik nennen, weil derselbe eine Maschine hat.
Es ist zu bekannt, wie häufig derartige Verletzungen vorkommen.
Ich meine daher, meine Herren, es ist durchaus nothwendig, daß der Ausdruck Fabrik erweitert wird, und daß Sie, wenn irgend möglich, einen allgemeinen Grundsatz an die Spitze des Gesetzes stellen, und demnächst, wenn es nothwendig erscheint, für Eisenbahnen, Bergwerke, Fabriken und ähnliche Unternehmungen gewisse Modifikationen eintreten lassen.
Ich glaube, das Rechtsgefühl im Volke kann nicht gehoben werden, wenn Lei derselben Gesetzgebung in dem einen Falle die vollständige Entschädigung stattfinden muß, in dem andern nicht.
Ich habe auch sonst noch einige Bedenken gegen Bestimmungen des Gesetzes, die ick mir vorbehalte bei der Specialdiskusfion zu berühren.
Ich will hier nur einige erwähnen.
Die Wahl ist dem Richter gelassen im § 5, die Entschädigung des Beschädigten in Kapital oder Rente festzusetzen.
Die Folge ist sehr klar, die Beschädigten werden in der Regel auf Kapital dringen: der Richter ist nicht verpflichtet, demnachzugeben, wird es aber in den meisten Fällen thun, weil er ja auch ein Mensch ist und demselben Einfluß unterliegt, demselben Einflüsse, in Folge dessen eine gewisse Gereiztheit gegenüber den Eisenbahnen stattfindet.
Aber, meine Herren, es tritt noch eine andere Folge ein.
Wenn ein Arbeiter beschädigt wird und mit Kapital abgefunden wird, so müssen Sie dabei doch berücksichtigen, daß es für keinen Arzt, ich möchte sagen, möglich ist, im voraus zu 31 204 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 13.
April 1871. bestimmen, der Mann ist für seine Lebensdauer arbeitsunfähig, oder, er hat für seine Lebensdauer die Halste der Arbeitsfähig, keit eingebüßt.
Ist der Mann nun durch Kapital abgefunden und nach einigen Monaten wieder arbeitsfähig, so ist er entschädigt für ein Ding, was ihm nicht fehlt, was ihm nicht abHanden gekommen ist.
Es wird ferner noch zu berücksichtigen sein, wie es gehalten werden soll in Bezug aus Pensionsansprüche von Eisenbahn-Beamten.
Die Eisenbahnen haben sammt und sonders Penfionskaffen, zu denen die Eisenbahnen selbst direkt beitragen und auch die Beamten nach ihrem Gehalt, also wiederum aus den Kassen der Eisenbahn.
Nun fragt es sich, ob, wenn ein solcher pensionsberechtigter Eisenbahn-Beamter beschädigt wird, ihm die Pension gezahlt werden soll, oder nicht
Wenn er mit Kapital abgefunden wird, so glaube ich, daß er nach den Statuten der Eisenbahn-Pensionskaffe auch noch seine Pension verlangen könnte, und daher seine Entschädigung eine entschiedene Verbesserung sein würde.
Es kommt auch noch der Fall vor, daß Jemand nur für den Dienst, in dem er beschäftigt war, unbrauchbar wird, beispielsweise ein Schaffner.
Die Schaffner sind unglücklicherweise bei uns noch oben auf dem Wagen oder in Sternwarten placirt; ein Eisenbahn-Schaffner bedarf daher gesunder Beine, um diesen Thurm bei Schnee und Eis und Sturm zu erklettern; wird er nun beschädigt am Fuß, so kann er nicht mehr Schaffner bleiben, er kann aber Portier bei der Eisenbahn werden, er kann Weichensteller werden, wenn nicht zu viel Weichen ihm übertragen werden, eine oder ein paar Weichen, die beisammen liegen, kann er besorgen.
Die Eisenbahnen haben sich auch sehr oft damit geholfen, daß sie beschädigten Personen vom Fahrpersonal solche Stellen angewiesen haben, die sie bequem verrichten können, und die Beschädigten sind mit dieser Entschädigung zufrieden gewesen.
Wenn in dem Gesetz keine Rücksicht darauf genommen wird, so hört das auf; es liegt einmal in der Natur des nicht gebildeten Mannes, daß er nicht arbeitet, wenn er sonst leben kann; wenn er die Wahl hat, eine Entschädigung zu nehmen, oder zu arbeiten, so nimmt er die Entschädigung.
Alle diese Dinge scheinen mir darauf hinzuweisen, daß es beinahe unmöglich sein wird, das Gesetz hier im Hause so umzuformen, daß es den Ansichten entspricht, oder wenigstens ähnlichen Ansichten, die ich mir erlaubt habe hier auszusprechen.
Ich will jetzt noch nicht den Antrag auf Verweisung an eine Kommission stellen, glaube aber schon darauf hinweisen zu müssen, daß es sehr schwer sein würde, die nöthigen Verbesserungen einzuführen, und behalte mir diesen Antrag für den Schluß der Sitzung vor.
Viceprästdent vo »Weber: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter, Geheimer Ober-Justizrath vr.
Falk: Wenn ich meine Herren, eben erst ablehnte, mit einleitenden Worten die Verhandlung zu beginnen und doch jetzt, nachdem erst ein Redner gesprochen hat, mich dazu entschließe, zusprechen, so liegt das einfach darin: ich war ja gefaßt auf eine Reihe von Einwendungen gegen dieses Gesetz; sie sind bereits hervorgetreten in der Presse, sie sind in ziemlichem Umfange in der Ihnen auch zugegangenen Denkschrift des Vereins der Privat-Eisenbahnen Norddeutschlands sehr vielfach berührt werden.
Ich hatte nun die Absicht, zu sehen, da meine Bemerkungen nach der Natur der Sache nicht.
ganz kurz sein können, ob in der That diese Einwendungen auch in dieser hohen Versammlung aufgegriffen und verfolgt werden würden, und mich hat bereits diese eine gehörte Rede des Beweises versichert, daß dem so ist.
Entweder sind die Einwendungen, die mir sonst zur Kenntniß gekommen, hier ausführlich begründet worden, oder angedeutet, ja es sind einige berührt worden, auf die ich, wie ich bekenne, vorher nicht gefaßt gewesen bin.
Ich glaube, bei dieser veränderten Sachlage habe ich nunmehr das Recht, die Gesichtspunkte näher zu entwickeln, die den Bundesrath veranlaßt haben, die Vorlage in der Gestalt Ihnen zu machen, wie es geschehen ist.
Ob Sic auf Grund der heutigen Verhandlungen beschließen, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen oder nicht, in jedem Falle muß Ihr Beschluß dem Bundesrathe ein genehmer sein.
Es ist ja nicht zu bezweifeln, daß bei der Wichtigkeit des Gesetzes eine eingehende, ja die eingehendste Erörterung desselben erfolgen; muß und hält die hohe Versammlung zu diesem Zwecke es nöthig, die Vorberathung in einer Kommission eintreten zu lassen, nun so kann man darüber streiten, aber Berechtigung wird dieser Beschluß jedenfalls haben.
Es ist nicht zu besorgen, daß durch einen derartigen Beschluß das Schicksal der gegenwärtigen Vorlage, von der sehr gewünscht wird, daß sie noch in dieser Session zu Stande komme, damit besiegelt sei; ich glaube nicht, daß die Zeit so kurz bemessen ist, um schon jetzt sagen zu können: es wird zu wenig Zeit in dieser Session geben, um die erforderliche Vereinbarung herbeizuführen.
Mein Bedenken gegen das Zustandekommen einer Vereinbarung würden auf einem anderen Felde ruhen, auf einem Felde, das auch hier bereits bearbeitet worden ist.
Ich besorge nämlich, es werden sehr große sachliche Schwierigkeiten zu überwinden sein, wenn wesentlich aus dem Rahmen, den die Vorlage zieht, heraus getreten wird, und vor allen Dingen, wenn dieser Rahmen sehr ausgedehnt wird.
Es ist ein solches Verlangen außerhalb dieses Hauses auch geltend gemacht worden, und von nicht ungewichtigen Stimmen.
Es ist auch gar nicht zu verkennen, daß manche der Gründe, auf denen diese Vorlage fußt, sich für eine solche Ausdehnung mit vollem Fug geltend machen lassen.
Gerade der Punkt, von dem die Motive ausgehen, nämlich das Unzureichende in der gegenwärtigen Gesetzgebung, greift hinaus über diejenigen Fälle, auf die sich der Gesetzentwurf vermöge seiner formulirten Paragraphen bezieht.
Es ist gewiß nicht zu bestreiten: es ist außerordentlich schwierig zu beweisen, daß ein Schaden vorhanden ist, und wie hoch er ist, wenigstens in dem größten Theile des Reichsgebiets.
Es lehrt das die tägliche Erfahrung; der Grund ist die positive Beweistheorie, der Ausschluß alles freien Ermefsens, aller und jeder freien Bewegung des Richters.
Diese Gründe treffen für alle anderen Fälle des Schadenersatzes zu, und die find es auch gewesen, die in den neuen Gesetzgebungs-Werken und in den Entwürfen neuer Gesetzgebungs-Werke, die sich mit der Civil Prozeßordnung besaßt haben, fast ausnahmslos dahin gedrängt haben, nicht blos das Princip der freien Beweiswürdigung im Allgemeinen auszusprechen, sondern gerade für die Fälle, in denen es sich um Geltendmachung eines Schadens und um den Nachweis seiner Höhe handelt, ein ganz besonderes stetes Ermessen des Richters zum Ausdruck zu bringen und vorzuschreiben.
Dieser Auffassung scheint der geehrte Herr Vorredner nicht entgegen zu sein im Ganzen, aber in einigen Punkten glaubte ich doch folgern zu müssen, daß er diese freie Bewegung, ohne die man nicht vorwärts kommen kann, beschränkt wissen will, und zwar durch eine Kasuistik, die eben schädlich ist, durch eine Kasuistik, die vorschreibt, wann der Richter annehmen soll, so weit ist die Arbeitskraft des Betheiligten beschränkt worden, so weit nicht; die ihm vorschreibt, wann er Rente geben soll und wann Kapital.
Es ist nicht der Standpunkt der Vorlage, derartige Beschränkungen zu wünschen; der Standpunkt der Vorlage ist der: dem Richter muß, wenn es überhaupt dazu kommen soll, in solchen Fällen Gerechtigkeit herbeizuführen, die Möglichkeit der freien Bewegung und der thatsächlichen Würdigung aller Verhältnisse des einzelnen Falles gewährt werden, er muß sie würdigen, und wenn er sie würdigt, muß er nach freier Entschließung dahin kommen, zu sagen: Rente oder Kapital; zu sagen: aus Dauer gemindert oder in allen Richtungen gemindert oder vollkommen aufgehoben oder nur in einigen Richtungen beschränkt ist die Arbeitsfähigkeit dessen, der entschädigt werden muß.
Es ist aber auch das materielle Recht, welches weiter trägt als die Vorlage; die Vertretung derjenigen Personen, die im Interesse eines Anderen gehandelt haben, ist in einer Weise geregelt worden, daß es allerdings ganz richtig ist: in den allermeisten Fällen kommen diejenigen, die beschädigt worden sind, nicht faktisch zum Ersätze des Schadens.
Ich darf in dieser Beziehung nur auf die Bemerkungen der Motive hinweisen, ich glaube zur Begründung dieses Satzes reicht es aus.
Nichtsdestoweniger hat sich die Vorlage beschränkt auf die Fälle, die sie eben enthält.
Der Vorwurf ist nicht ganz zurückzuweisen, daß damit geschieht ein Vorgriff vor der Gesetzgebung, ein Eingriff und insofern ein Einbruch in das System des Prozeßrechts und in das System des Obligationenrechts, das läßt sich nicht bestreiten.
Soweit es sich um prozessualische Dinge handelt, scheint mir die Sache auch nicht gefährlich.
Der tz 5 der Vorlage sanktionirt eben nur das Princip der freien Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 13.
April 1871.
205 Beweiswürdigung und zwar auch ganz besonders für den hier vorliegenden konkreten Fall der Forderung des Schadenersatzes; er steht in dieser Beziehung in vollem Einklänge mit den von mir bezogenen neueren Gesetzen und Gesetzentwürfen.
Allerdings haben diese Gesetze zu ihrer Basts die Unmittelbarkeit der Verhandlung vor dem Richter, was man gewöhnlich die Mündlichkeit nennt, und es ist ein großes, ja das größte Gebiet des Reiches noch, in dem wir schriftliches Verfahren haben.
Es sollte aber doch nicht dieser Umstand uns, meine ich, abschrecken, diesen Vorgriff zu thun.
Die preußische Gesetzgebung, die zu dem System mit strenger Beweistheorie gehört, hat bereits den Beweis geliefert, daß es auch bei dem schriftlichen Verfahren möglich ist, für gewisse Dinge freie Beweistheorie herzustellen.
Es sind das Fälle gewesen, in denen man nicht anders als mit freier Würdigung der Verhältnisse zum Ziele gelangen konnte.
Ich erinnere an gewisse Geschäfte, vermittelst deren man den Gläubigern das Vermögen aus dem Konkurse entzieht, da konnte man Formen finden, um sich ausreichend zu decken gegenüber einer strengen Beweistheorie.
Die Noth hat gezwungen, um das Rechte möglich zu machen, vorzuschreiben, es solle eine ganz freie Würdigung der Verhältnisse, eine freie Beweistheorie sein.
Wie sich dies in ähnlichen Fällen bewährt hat, so wird es sich auch hier bewähren neben dem schriftlichen Verfahren.
Uebrigens ist dies nichts Neues.
Das Handels-Gesetzbuch, das für ganz Deutschland gilt, hat auch bereits für Fälle des Schadenersatzes gesagt: es entscheidet die freie Beweiswürdigung des Richters.
Anders und das ist ein Punkt, in dem ich abweiche von dem geehrten Herrn Vorredner liegt die Sache in materieller Beziehung.
Es kommen bei der Beantwortung der Fragen, die dieser Gesetzentwurf auswirft, nicht blos Gesichtspunkte der Entschädigung in Betracht, sondern ganz ändere: die großen Fragen von Zufall und von Schuld, von dem Verhältniß des Vorgesetzten zum Untergebenen, des Auftraggebers zum Auftragnehmer, von der Vertretung einer Person durch die andere nach aller und jeder Richtung hin, und das find Momente, die das ganze Gebiet des Obligationenrechtes erfüllen.
Ueberall stoßen wir in demselben aufdiese Momente.
Es ist nicht zu leugnen: ein Herausreißen einzelner Fälle aus dem gesammten Gebiete und ihre Entscheidung für sich selbst hat Bedenken; jedenfalls wird man dies nur für berechtigt erachten können, wo aus der einen Seite ein dringendes Bedürfniß vorhanden ist, und wo auf der anderen Seite die begründete Hoffnung besteht, daß ein derartiges Herausreißen nicht schädlich wirke auf das ganze Rechtssystem.
Geht man über diese Grenzen hinaus, dann kommt man in die allerengsten Beziehungen mit dem gesammten Gebiete des Obligationenrechtes und zwar in einer Weise, daß man, wie ich glaube, sachgemäß und recht und auf die Dauer gar nicht entscheiden kann, ohne das Gebiet des gesammten Obligationen!
: chtes zu regeln.
Und, meine Herren, so sehr die vorbereitenden Faktoren so weit es sich um die Gesetzgebung handelt auch bemüht find zu schaffen, ich glaube doch, daß diejenige Thätigkeit der hohen Versammlung auf dem Gebiete der Justiz-Gesetzgebung, an die zunächst gedacht werden muß, nach einer anderen Richtung hin liegt, als gerade nach dem Obligationenrecht.
Ich meine, aus diesem einfachen Umstande folgt, daß es mit einer Herstellung eines gesammten Obligationenrechtes für das Reich wenn auch, so Gott will, keine große Weile doch noch eine leidliche Weile haben wird, und wenn dem so ist, glaube ich, ist es nicht gut, Dinge, die dringend der Entscheidung und Erledigung bedürfen, hinauszuschieben.
Man kann aber die Möglichkeit, das zu thun und diese Dinge sachgemäß zu erledigen, eben nur durch Beschränkung auf das Bedürfniß erreichen und d er Standpunkt ist es, auf dem die Vorlage wurzelt.
Ich meine, in dem Standpunkt trifft sie sich auch vollständig mit den Auffassungen, welche den norddeutschen Reichstag geleitet haben, als die bekannte Petition eines Mitgliedes dieser hohen Versammlung, wenn ich nicht irrendes Professor Biedermann, dem Bundeskanzler zur möglichsten Berücksichtigung überwiesen wurde.
In dem Bericht, der diese Petition begleitete, ist dies Bedürfniß ebenfalls betont als das Entscheidende, und gleichzeitig die Nothwendigkeit der Beschränkung.
Es befindet sich, glaube ich, auch die gesetzgebende Gewalt in der günstigen Lage, hier Gebiete aussondern zu können, auf denen sie die von mir angedeuteten Besorgnisse in keiner Richtung zu hegen braucht und zwar auf Grund der Erfahrung.
Ganz abweichend von den Grundsätzen des preußischen Rechtes beispielsweise ist in Preußen, wie Ihnen schon ausgeführt wurde, die Frage der Entschädigung bei Schäden durch den Eisenbahn-Betrieb geregelt worden und, wie ich -glaube, ohne Nachtheile, so sehr sich die Sache auch von dem System des gemeinen preußischen Rechtes unterschied.
Man hat es mit dem zu vereinigen gewußt, und zwar in nicht zu langer praktischer Uebergangszeit.
Und zweitens auf dem Gebiete des Bergrechtes; es ist durch das preußische Berggesetz, das ja das Berggesetz vieler deutschen Staaten fast seinem ganzen Wortlaute nach geworden ist, unter anderem auch ein Bruch in das landrechtliche und gemeinrechtliche Princip hineingetragen ich meine: es ist vorgeschrieben, daß, wenn beim Bergwerksbetrieb irgend ein Schaden an der Oberfläche, namentlich bei Häusern eintritt, der das Bergwerk Betreibende für den Schaden eintreten muß, ohne Rücksicht auf die Frage seiner Schuld.
Das ist auch etwas, was vollkommen vom gemeinen Rechte abweicht.
Wir haben also ich zähle auch noch das Handels-Gesetzbuch eine Reihe von Gesetzen, die auf beschränkten Gebieten und gerade aus den Gebieten, um die es sich hier handelt, besondere Bestimmungen getroffen haben, und ich meine, diese Erfahrung ist ein Beweis, daß man den Muth haben darf, auf demselben Felde wenigstens weiter zu gehen.
Wenn man aber hier das praktische Bedürfniß entscheiden läßt, so glaubte der Bundesrath nicht weiter kommen zu können, als zu dem, was er Ihnen vorgeschlagen hat.
Es ist zunächst von dem Gebiete dieses Gesetzes ein Gegenstand ausgeschlossen worden, auf welchen jene Petition, die der erste Anlaß zu der Vorlage gewesen ist, hinwies: die Schifffahrt.
Es schien eben ein Bedürfniß faktischer Art in der Beziehung nicht vorzuwalten, welches vor der Regelung der Verhältnisse im Allgemeinen geregelt werden müßte, und zwar bei den Seeschiffen nicht, weil das Handels-Gesetzbuch bereits bestimmt, daß der Rheder für die Schuld der Schiffsleute auch gegenüber den Reisenden haste.
Allerdings ist diese Haftung nur eine Haftung mit Schiff und Fracht; aber man hat doch, glaube ich, bisher nicht gehört, daß gerade diese Begrenzung der Haft dahin geführt habe, vom Schadenersatz oder dessen Erlangung auszuschließen, und außerdem ist es, wie ich meine, doch ein Fundamentalsatz für die Begründung unserer gesammten Rhedereiverhältnisse, daß die Haft für einen pflichtgemäßen Rheder eben nur reiche bis auf dasjenige, was sich auf der See befindet; er ist auch nur im Stande, für solchen Verlust anderwärts Deckung sich zu verschaffen, nämlich durch Versicherung, nicht aber weiter.
Und was die Frage in Betreff der Binnengewässer betrifft, so gedenke ich ihrer hier besonders, weil sie gerade in der Denkschrift, die Ihnen vorliegt, von Seiten der Eisenbahn-Gesellschaften dem Gesetze entgegengestellt worden ist als eine Lücke.
Diese Angelegenheit ist noch im Flusse.
Es ist dieses Kapitel überhaupt noch nicht genügend geregelt; es ist aber von denjenigen Leuten, die dabei betheiligt sind feien es Handelsleute oder feien es Schiffer durch die verschiedenen Vereine derselben wiederholt in Anregung gebracht worden und sieht in einer nicht zu fernen Zeit einer umfassenden Regelung entgegen.
Nun kommt hinzu: wir haben glücklicherweise nicht die Neigung, Boot-Wettfahrten anzustellen, wie auf dem Missisippi.
Die Folge davon ist die gewesen, daß zwar auf den Binnengewässern auch Schäden eingetreten sind, aber mehr an Sachen als an den Personen, und für die Sachen giebt das Handels-Gesetzbuch vollkommene Deckung, denn der Binnenschiffer gilt ihnen gegenüber gerade wie der Frachtsuhrmann, und der haftet vollständig auch für seine Leute.
Das sind die Gründe gewesen, weshalb man nicht aus diese beiden Zweige der gefährlichen Gewerbe eingegangen ist, sondern sich beschränkt hat aus die in der Vorlage gedachten.
Und warum gerade auf diese
Die Erfahrung der Neuzeit hat den Beweis geliefert, daß hier der brennendste Schaden ist; es handelt sich hier um Vernichtung von Menschenleben und Zerstörung der menschlichen Gesundheit, also um Fragen, die vor anderen mächtiger hervortreten, und es handelt sich dabei ferner wieder um Schäden in unerhörten Mafien, weil Naturkräfte hierbei thätig sind, die man eben nicht beherrschen kann, und es handelt sich hier um ein ganz besonders großes Elend- als Folge für die Familien der Betroffenen.
Es ist ja zweifellos, daß diejenigen, die mit ihrem Leben und ihrer Gesundheit durch Unfälle, auf die das Gesetz sich bezieht, betroffen werden, meist von ihrer Hände Arbeit existirten, und daß, wenn sie dahingeschieden sind, die Ihrigen in das bitterste Elend und in die bit206 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 13.
April 1871. terste Noth kommen.
Das sind die Gründe, die den Schaden bei diesen Gewerbebetrieben als einen besonders schweren in die Augen fallen lassen, und wenn er besonders schwer ist, dann hat wohl die Gesetzgebung die Pflicht, zuerst an die Reparation dieses Schadens zu gehen.
Es fehlt auch in der That an einem inneren gesetzgeberischen Grunde nicht, hier die Abhülfe zu schaffen.
Diese kann indessen nur geschaffen werden durch Ausdehnung der Haft der Unternehmer; eine andere giebt es nicht.
Es ist auch wohl nicht zu hart gesagt: wenn Jemand Naturkräfte, denen der Mensch nicht widerstehen kann, in seinen Dienst nimmt um seines Erwerbes willen, oder wenn er diejenigen, welche ihm erwerben, dem Einflüsse unbeherrschbarer Naturkräste gegenüberstellt, daß er vor Allen die Pflicht hat, auch für den Schaden dabei einzutreten.
Ich meine, das ist ein innerer, gesetzgeberischer Gedanke, und der berechtigt gerade, diese drei Kategorien herauszunehmen aus der ganzen Zahl der Kategorien, um die es sich handelt.
Meine Herren, es ist hier vorgeworfen worden, daß die Eisenbahnen und die Bergwerke um dabei zunächst stehen zu bleiben so gar mit ungleichem Maße gemessen werden.
Ich kann das nicht bestreiten.
Bei den Eisenbahnen ist der Satz klar hingestellt worden: es wird immer beim Schaden vermuthet, daß eine Schuld seitens der Bahnverwaltung vorhanden sei, wenn ich mich so ausdrücken soll, und dafür muß der Eisenbahn-Unternehmer eintreten; er muß sonst erweisen, daß diese Schuld nicht bei ihm war, sondern bei eimm Anderen, oder daß höhere Gewalt die Ursache des Schadens war.
Anders ist es beim Bergwerks-Besitzer; er soll nur hasten, wenn Schuld von Untergebenen seiner Person obwaltet.
Ich glaube doch, daß die Motive nicht unrecht haben, wenn sie meinen diesen Unterschied machen zu sollen.
Sie führen aus, —und hier weiche ich etwas in der Auslegung derselben als Vertheidiger der Motive von dem geehrten Herrn Vorredner ab —, daß die Entwicklung der Technik, die Entwicklung der Gesichtspunkte, welche vom polizeilichen Standpunkte zu beobachten find, in Bezug aus die zu Tage liegenden Eisenbahnen eine solche Höhe erreicht haben, daß in der That fast, ich sage fast, in allen Fällen bei strenger Beobachtung dessen, was man kennen gelernt hat und was vorgeschrieben ist, ein Schaden umgangen werden kann; und diese Thatsache ist es, die dem Gesetzgeber das Recht giebt, zu vermuthen, daß, wenn dennoch ein Schaden eingetreten ist, er durch Vernachlässigung herbeigeführt worden sei.
Diese Vermuthung können Sie im Großen und Ganzen bei Bergwerken nicht in dem Maße hegen, denn es treten ja hier Faktoren ein, die Niemand beherrschen kann, vor Allem jene heillosen schlagenden Wetter, welche unter Anderem auch die furchtbaren Schäden in Lugau und Iserlohn herbeigeführt haben.
Diese sind es, die man nicht beherrschen kann von denen man aber doch weiß, daß sie da sind; und weil man weiß, daß solche Dinge so großes Unheil herbeiführen können und herbeigeführt haben, Umstände, die gewiß höhere Gewalten sind, darum ist es in diesem Falle nicht berechtigt, die Vermuthung auszufprechen, wenn ein Schade geschehen ist, daß dieser durch Vernachlässigung herbeigeführt worden ist; und wenn man die Berechtigung hierzu nicht hat, so muß man auf einen ganz allgemeinen Grundsatz zurückgehen.
Das ist die Deduktion der Motive, wenn ich sie recht aufgefaßt habe, nicht aber geht das aus denselben hervor, was vorhin vorgetragen worden ist.

Es ist dann weiter gesagt worden, der Kreis derer, für die gehastet werden müsse, sei zu beschränkt.
Richtig ist es: für Jedermann hastet nach § 1 der Eisenbahn-Unternehmer; der Bergwerks-Besitzer soll nach § 2 nurfiir seine Angestellten verantwortlich sein allerdings für die Angestellten im allerweitesten Sinne; es ist in den Motiven zu dem Paragraphen angeführt, daß Jeder, der eine Aufstchtssunktion irgend welcher Art, sei es vorübergehend oder dauernd, ausübt, zu den angestellten Personen gehört, die der Paragraph namhaft macht.
Es ist doch aber die Kontrole der Arbeiter in Bergwerken nicht so genau möglich, wie hinsichtlich der Arbeiter bei den Eisenbahnen.
Die Möglichkeit der Kontrole ist für den Eisenbahn-Unternehmer eine ungleich größere, als für den Bergwerks Unternehmer; von dem Bergwerks Unternehmer wird man nicht sagen können, er sei der Regel nach im Stande, seine Arbeiter im Bergwerke zu kontroliren, während man das von dem Eisenbahn-Unternehmer, wenn auch nicht in allen Fällen, —das räume ich sehr gern ein, sehr wohl sagen kann.
Ist jenes aber nicht der Fall, so rechtfertigt es sich nicht ohne Weiteres, dasjenige, was von dem Bergwerks-Arbeiter gefehlt wird, demjenigen anzurechnen, der ihn vielleicht gar nicht berufen hat, sondern dem das Bergwerk nur gehört.
Es kommt hinzu, daß bei dem Bergwerk in der That nicht sowohl das Interesse des Publikums, wie bei den Eisenbahnen, in Frage kommt, als vielmehr das der einzelnen Arbeiter; und wenn dem so ist, so ist der Punkt kein ganz untergeordneter, daß der Arbeiter die Gefahr weiß, in die er hineintritt, wenn ich auch nicht behaupten will, daß er allein entscheidend ist.
Alles dies zusammengehalten, schien, die Haftung der Bergwerks-Besitzer über die Grenzen des Entwurfs hinaus auszudehnen, innerlich nicht begründet.
Bei einem solchen Mangel innerlicher Begründung aber entstand eine weitere Erwägung.
Es ist nicht zweifelhaft, daß eine Ausdehnung oder Auferlegung einer innerlich unbegründeten Pflicht den Bergwerks-Betrieb, lähmen muß, und zwar lähmen mehr als die Eisenbahn Unternehmungen, weil er ungleich mehr wie diese abhängig ist von Zufälligkeiten und vorübergehenden Umständen, und weil außerdem das Gesetz den Bergwerks Eigenthümern in den meisten Fällen bereits erhebliche Pflichten auferlegt gegenüber den Arbeitern.
Man durfte auch die Gesetzgebung und die Praxis fremder Länder ansehen und fand, daß in Frankreich schwankende Praxis bestand, eine Praxis, die mit dem Grundsätze des Gesetzentwurfs theils zu vereinigen war, theils nicht, und daß in England in dieser Beziehung jedenfalls ein Land, in dem die Verhältnisse, die in Frage kommen, im höchsten Maße obwalten Praxis und Gesetz ganz dasselbe sagen, wie der Entwurf.
Anders steht es mit den Eisenbahnen.
Bei den Eisenbahnen liegt die Gesetzgebung anders, und in dieser Lage der Gesetzgebung lag für den Bundesrath ein weiteres greifbares Moment, den Unterschied aufrecht zu erhalten.
Ich knüpfe an beim Handels-Gesetzbuch.
Das Handels-Gesetzbuch sichert für den Schaden der transportirten Sachen unbedingt; nur bei dem Nachweis der vis mujor oder der Untauglichkeit der Sache selbst tritt eine Ausnahme ein.
Man mußte sich nun fragen: wenn die Sachen solchen Schutz haben, wie ist es gerechtfertigt, den reisenden Personen diesen Schutz zu versagen
Man hat gesagt: ein Kolli und ein Mensch ist verschieden.
Gewiß, aber in dieser Beziehung beruht die Verschiedenheit doch allein darin, daß ein Reisender durch seinen eigenen Willen sich schädlichen Ereignissen aussetzen kann, und daß ein Kolli dazu nicht in der Lage ist.
Für diesen Fall aber wird bereits durch das Gesetz Sorge getragen, denn wenn der Beschädigte selbst Schuld hat, so tritt die Pflicht zum Schadenersatz nicht ein.
Das gilt freilich nur von Reisenden.
Aber sind denn die Beamten nicht zum Theil in derselben Lage, wenigstens diejenigen, die die Fahrten mitmachen, ohne die Züge zu leiten
Und ist nicht der Dritte, der bei der Fahrt nicht betheiligt ist, unbedingt daraus angewiesen, zu vertrauen, daß Alles, was nothwendig ist, um Schaden von ihm fern zu halten, bei der Eisenbahn angewendet wird
Er kann ja der Eisenbahn nicht aus dem Wege gehen.
Vor zwei Jahren ist in diesen Räumen, im Hause der Abgeordneten, die Frage wegen Entschädigung der Beamten sehr genau erörtert und aus einem sehr sachverständigen Munde begründet worden.
Es handelte sich damals um ein Gesetz, welches, analog dem § 4 dieses Gesetzentwurfs, jedes Abkommen ausschließen sollte, wodurch einem Eisenbahn-Beamten auferlegt wurde, aus die Rechte aus tz 25 des preußischen Eisenbahn-Gesetzes zu verzichten.
Damals ist ausgeführt worden, es bedürften dis bei der Bahn angestellten Arbeiter dieses Schutzes; es ist weiter ausgeführt worden, daß, wenn man ihnen diesen Schutz, den sie damals nicht hatten, voll gewähre, dies aus die Reisenden günstig zurückwirken werde, und irre1ich1nicht, 1 so stellte sich eine1eigenthümliche1Ziffer für1die1letzten1Jahre, in denen gerade das Ausschlußwesen geblüht hatte, in Beziehung aus die Unfälle heraus.
Es ergab sich, daß innerhalb der letzten vier Jahre der Procentsatz der Personen, die auf der Eisenbahn getödtet oder beschädigt wurden, sich um das Vierfache erhöht hatte, daß dagegen in demselben Zeitraum die Zahl der Beschädigungen von Beamten etwas gesunken war.
Ich meine, nach allen Richtungen hin ist es vollkommen berechtigt, dasjenige festzuhalten, was bei der Analogie des Transports von Gütern und von Reisenden sich für diese aus dem Handels-Gesetzbuch als nothwendig ergiebt.
Die preußische Gesetzgebung ferner.
Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 13.
April 1871.
207 welche auch in Mecklenburg, Sachsen-Weimar, ich glaube auch sonst noch wo,.
gilt, enthält die Bestimmungen des Entwurfs im Wesentlichen unverändert.
Es ist hier zwar ausgeführt worden, es sei doch der gegenwärtige Entwurf weit über das hinausgehend, was die preußische Gesetzgebung vorschreibt, ich meine das nicht.
Meine Herren, was vis wujor ist im Sinne des HandelsGesetzbuches, was höhere Gewalt heißt, und was ein unabwendbarer Zufall ist, das wird a priori wohl Niemand genügend darstellen können, das kommt immer auf den konkreten Fall an, und man wird nach den feinsten Nüancen bisweilen die Entfcheidung zu treffen haben.
Jedenfalls würde ich meinen, daß ein „unabwendbarer Zufall '', wie er im Gesetz von 1838 erwähnt ist (namentlich wenn daneben steht, die Gefährlichkeit des Unternehmens felbst solle nicht als unabwendbarer Zufall angesehen werden), und die höhere Gewalt ''des Entwurfs sich schwer unterscheiden lasten.
Man wird zugebert müssen, daß die Motive ganz recht haben, wenn sie sagen, es wird durch diesen Ausdruck, welcher mit dem Handels-Gesetzbuch übereinstimmt, in der Sache nichts geändert.
Es ist außerdem gesagt worden, und zwar in jener Denkschrift, das preußische Gesetz hätte sich nicht besonders bewährt, Gegengründe find nicht angeführt worden.
Es heißt aber an einer anderen Stelle: warum die Eifenbahnen so hart mitnehmen
die Eisenbahnen sorgen ja bester für ihre Angestellten durch Pensionen wie alle anderen industriellen Unternehmungen.
Ich will nicht bestreiten, daß die Sache gegenwärtig so liegt; ich glaube, auch im norddeutschen Reichstag sind bei der Berathung einer Petition Mittheilungen officieller Natur in der Richtung gemacht worden.
Aber, meine Herren, wenn ich mir den guten Zustand des jetzigen Augenblicks vorhalte, und wenn ich erwäge, daß derselbe Herr Abgeordnete, aus den ich vorhin Bezug nahm, vortragen konnte unwidersprochen von einer großen Eisenbahn-Gesellschaft, ich meine Anfangs 1869, daß, wenn ein Arbeiter derselben verunglücke innerhalb der ersten fünf Jahre, er dann eine Pension von monatlich 1 2 Thalern erhalte, und wenn ich mir ferner vorstelle, daß in der That es damals viele Eisenbahn-Gesellschaften gab, die ich spreche auf Grund officieller Aussprüche keinen Beamten oder Arbeiter eher dauernd anstellten, bis er jenen Verzicht auf das Recht des tz 25 in bindender Weise ausgestellt hatte, (Hört!
Hört!)
rium aus der Weise des Betriebes nehmen, etwa die Fabriken, die mit Dampfkraft betrieben werden, hervorheben, so geht das auch nicht, denn es giebt Fabriken, wo explodirende Stoffe hergestellt werden, in denen man besondere Maschinen oder besondere Naturkräste, will ich sagen, gar nicht in Thätigkeit setzt, und das sind doch recht eigentlich die gefährlichsten Fabriken.
Ich erinnere in dieser Beziehung an Oberschlesien, Prag, Spandau, wo wir den traurigen Beweis erhielten, daß die in Rede stehenden die allerschlimmsten Fabriken sind in Bezug aus den Schaden, der durch sie entstehen kann.
Nun giebt es auch Fabriken, welche sehr wenig gefährlich sind und die, unter das Gesetz genommen, allerdings als sehr mit Unrecht dahin gerechnet angesehen werden können.
Indessen, meine Herren, die Praxis hat wohl hier die Heilung: sind sie eben so ungefährlich, so darf man sich der Hoffnung hingeben, daß derartige Schäden wie sie der Entwurf voraussetzt, in ihnen wenig vorkommen werden, und Laß das Gesetz ihnen gegenüber, wenn auch der Buchstabe die Anwendung zuläßt, faktisch keine Anwendung finden wird.
Ich glaube, man könnte sich deshalb mit dem Ausdruck „Fabriken ''beruhigen, ich weiß uuch nichts Besseres.
Es ist eine Parallele hier angedeutet worden, nämlich die: es gebe ja Gewerbe, die gefährlicher seien, als die Thätigkeit in den Fabriken, und es ist namentlich hingedeutet worden auf das Baugewerbe.
Meine Herren, wir haben in Berlin einen der allertraurigsten Fälle vor einigen Jahren gehabt, wo durch Einsturz eines Hauses eine Reihe von Menschen getödtet oder beschädigt worden sind.
Die preußische Staatsregierung hat damals auf das Ernstlichste die Frage zur Erörterung gezogen, ob es möglich sei, durch Specialgesetz in diesem Falle zu Helsen, und sie hat die Frage verneint, und zwar verneint, weil das gerade eine solche Stelle ist, wo der Hebelgriff in die Gesammtheit des Obligationenrechts ein so naher und so ganz unvermeidlicher ist, daß, wenn man demselben nicht Einhalt thun wollte, ganz das eintreten würde, was ich mir vorhin im Allgemeinen in dieser Beziehung zu entwickeln erlaubte.
In noch viel höherem Maße gilt das aber von dem Gebrauch landwirthschaftlicher Maschinen.
Kommen wir auf diese Fälle zurück es werden allerdings viele Fälle sein, in denen der Begriff der Fabrik keine Anwendung findet —, so, glaube ich, wird man in der Lage sein, noch eine große Menge anderer, die ebenso schwer wiegen, zu finden und daneben zu stellen, und man wird mit solcher Thätigkeit auf den Weg gekommen sein, von dem ich fürchte, daß er der allerfchlimmste ist gegenüber der Frage: kann dieses Gesetz zu Stande kommen oder nicht
wenn ich mir diese beiden Umstände vergegenwärtige, als vor dem preußischen Gesetz vom 3.
Mai 1869 liegend, und sie vergleiche mit dem Zustande nach diesem Gesetze, so meine ich doch, so unwirksam sind die preußischen Gesetze nicht.
Ich glaube in dieser Beziehung das Erforderliche angeführt zu haben.
Es bleibt mir noch übrig, auf den Punkt mit den Fabriken einzugehen.
Meine Herren, man hat sich nicht verhehlen können, daß es außerordentlich schwer ist zu sagen: was ist eine Fabrik.
Die Gesetzgebung hat das verschiedentlich bei uns versucht, sie hat aber die Antwort unumwunden nie geben können.
Zuletzt hat der norddeutsche Reichstag das auch bei der Berathung über die Gewerbeordnung anerkennen müssen; denn dort ist der Ausdruck „Fabrik ''gebraucht, ohne zu sagen, was darunter zu verstehen.
So gut wie in jenem Falle wird man auch wohl hier vertrauen können, daß der Richter, dem doch ganz anders schwere Fragen zur Lösung obliegen, die richtige Entscheidung zu treffen wissen wird.
Alle Versuche, dem Uebelstande abhelfen zu wollen, wie es die englische Gesetzgebung thut, nämlich durch Aufzählen, welche Etablissements man meine, haben keinen Erfolg; denn dann wird das Verzeichniß in kürzester Frist nicht mehr ausreichen, Gott sei Dank sind wir ja inmitten der Entwickelung der Industrie, und Fabriken der verschiedensten Art kommen von Jahr zu Jahr neu hinzu.
Mit der Kasuistik ist hier also nicht geholfen, noch weniger mit dem anderen Mittel der englischen.
Gesetzgebung, welche vorschreibt: eine Fabrik ist da, wo so und so viel Arbeiter wenigstens beschäftigt sind.
1 Schwer ist es, da etwas Dauerndes herzustellen.
Heute ist ein Etablissement mit 19 Arbeitern keine Fabrik, morgen ist ein solches mit 20 Arbeitern eine Fabrik.
Das sind Zustände, die man vermeiden muß, man kann eben nur im Konkreten urtheilen.
Will man ein KriteViceprästdent von Weber: Herr Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarzer Meine Herren, der hier vorliegende Gesetzentwurf verlangt gewiß unsere ernsteste Aufmerksamkeit; er ist in mehrfacher Beziehung wohl geeignet, Widerspruch zu erregen, wie er uns auch in der Denkschrift, die uns vorliegt, entgegentritt, heute in den Ausführungen unseres Kollegen Herrn von Unruh näher deducirt ist und, wie wir hören, ja auch noch in verschiedenen anderen Eingaben und Petitionen, die bereits angekündigt worden sind, ausgeführt werden wird.
Ich bin allerdings mit dem Herrn Bundeskommiffar auch insofern nicht einverstanden, als er in zu großem Vertrauen, glaube ich, aus die richterliche Praxis über alle Bedenken und, wenn ich mir den Ausdruck erlaube »darf, Schwächen des Entwurfs hinwegsehen zu können meint, weil er glaubt, dieselben würden durch die richterliche Praxis ausgeglichen werden.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß diejenigen Bedenken und Zweifel, welche bei dem Entwurf bereits hervortreten, durch die Gesetzgebung beseitigt werden müssen, denn leider kommen, auch wenn derartige Zweifel und Kontroversen beseitigt sind, dann in der Praxis noch Kontroversen genug vor, die bei der Gesetzgebung selbst nicht vorausgesehen worden sind, und in denen die richterliche Praxis ein ausreichendes Material findet, um das Gesetz selbst endlich zu seiner praktischen Verwerthung zu bringen.
Wenn der Herr Kollege von Unruh darauf hingewiesen hat, daß der Gesetzentwurf bei Kaufleuten bereits eine verschiedenartige Auslegung gefunden, so kann ich allerdings in dieser Beziehung ihm insofern noch zur Seite treten, als ich versichern muß, daß ich von Seiten der Juristen, die ich darüber befragt, über einzelne Bestimmungen des Gesetzentwurfs die allerverschiedeuartigsten Auslegungen gehört habe.
208 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 13.
April 1871.
Ich möchte daher doch glauben, daß dieser Gesetzentwurf in einer Weise unsere Aufmerksamkeit in Anspruch nimmt, wie es vielleicht bis jetzt wenige der Gesetze verlangt haben, die dem Reichstage vorgelegt worden sind.
Wenn dabei auf Las preußische Gesetz wiederholt Bezug genommen ist, so will ich durchaus mich nicht1in1eine1Kritik dieses Gesetzes und der preußischen Praxis, namentlich der Praxis des Obertribunals, einlassen; aber konstatiren will ich wenigstens, daß das preußische Obertribunal in zwei sehr wichtigen Punkten das Gesetz in einer Weise erklärt hat, die schnurstracks mit dem gegenwärtigen Entwürfe im Widerspruch steht, allerdings, wie ich hinzufügen muß, in einer Weise erklärt hat, die mir nach meiner juristischen Auffassung nicht recht begreiflich gewesen ist, die, wenigstens nach meiner Auffassung, ganz gewiß nicht in den Motiven der preußischen Gesetzgebung gelegen hat.
Meine Herren, 1 in1dem1vorliegenden Entwürfe werden Rechts-Grundsätze über den Beweis ebensowohl wie über das materielle Recht zur Geltung gebracht, die wenigstens noch nicht in allen Theilen in Deutschland ausreichende Anerkennung gefunden haben, und die namentlich in den Entscheidungen unserer Gerichtshöfe durchaus noch nicht so anerkannt sind, wie sie es wohl verdienen und, wie ich glaube, sich auch aus dem gemeinen Recht hätte rechtfertigen lassen.
Es ist bereits von dem Herrn Bundesbevollmächtigten sehr richtig daraus hingewiesen worden, daß gegenwärtig eine Schadenklage auch1bei1den hier in eenerete in Frage befangenen Unfällen1fast1ein Ding der Unmöglichkeit deshalb wird, weil die Regeln über den Beweis, die Beweismittel sowohl als die Beweisergebnisse, in einer Weise noch zur Zeit in einem großen Theile Deutschlands gehandhabt werden, daß Misch durch diese Anforderungen an den Beweis die Forderung und der Anspruch selbst annuüirt ist.
Meine Herren, es ist ja der Fall vorgekommen, daß ein Beweis in folgender Weise auferlegt worden ist, daß der Beschädigte nachweisen sollte, daß er wirklich das Paar Hausschuhe, die er sich angeschafft, gebraucht daß er sie habe nothwendig gehabt, wie die Entscheidung sich ausdrückt —, und daß er dafür so und so viel ich glaube 1 Gulden 30 Kreuzer bezahlt habe.
Meine Herren, allerdings, wenn in solchen Minutien die ganze Beweisfrage entwickelt und abgewickelt wird, dann ist das Recht des Beschädigten selbst ziemlich gleich Null.
Es ist aber auf der anderen Seite nicht zu verkennen, daß durch die Bestimmungen dieses Entwurfes eine Haftpflicht für die Eisenbahnen und anderen Unternehmungen etablirt wird, die von ungeheurer pekuniärer Bedeutung ist.
Ich glaube nicht, daß man sie zu hoch anschlägt, wenn man behauptet, daß diese Sätze des Entwurfs dahin führen können, daß in einzelnen Fällen der Unternehmer, ja vielleicht die Unternehmung selbst finanziell ruimrt und die letztere aufgelöst wird.
Der Entwurf beruht auch auf sehr wichtigen volkswirthschaftlichen Grundsätzen, die nur mühselig mit dem starren Rechte im Kampfe endlich den Sieg errungen haben, und ich begrüßein dieser Beziehung allerdings den Entwurf in seinen Haupt-Grundsätzen als eine dankenswerthe Errungenschaft der Neuzeit.
Ich begrüße den Entwurf auch um deswillen mit Freuden, weil ich in ihm eine Ergänzung unserer Reichsgesetzgebung erblicke.
Es ist bereits von dem Herrn Bundesbevollmächtigten hervorgehoben worden, daß das Handels-Gesetzbuch, welches ja durch unseren Beschluß zum Reichsgesetz erhoben worden ist, eine sehr ausgedehnte Haftung der Eisenbahnen für die Frachtgüter ausspricht; die Haftung der Eisenbahnen soll nur ausgeschloffen sein ich erlaube mir das zur Ergänzung hinzuzufügen —, wenn entweder eine Verschuldung des Absenders vorliegt oder eine vis nasser, und die Verschuldung, meine Herren, wird namentlich darin gefunden, daß entweder die Waare ihrer Natur nach nicht zu dem beabsichtigten Transport vollkommen geeignet war, oder aber in schlechter Verpackung sich befand.
Es wird also wie ich mir den Ausdruck erlaube gerade auf die Verschuldüng des Absenders neben der vis nasser die einzige Rücksicht genommen, um die Eisenbahnen von der Haftpflicht für die Sicherheit der ihr übergebenen Güter zu befreien.
Es sind ferner durch das Bahnregulativ, welches der Bundesrath erlaffen hat, mit Rücksicht auf diese Haftpflicht der Eisenbahnen, wie sie im Handels-Gesetzbuch ausgesprochen worden ist, mehrfache Bestimmungen getroffen worden.
Hieran schließt sich das Bahnpolizei-Reglement, welches der Bundesrath erlaffen hat, durch welches namentlich für die Sicherheit der Personen größere Vorsorge getragen werden soll.
Nun, meine Herren, scheint mir doch der eigentliche fehlende Schlußstein der zu sein: welche Verpflichtung liegt den Eisenbahnen ob, wenn trotz der Bestimmungen, welche in dieser Beziehung in den Eisenbahnreglements und sonst wo erlaffen worden sind, dennoch ein Eisenbahn-Unfall sich ereignet, durch welchen Menschen getödtet oder körperlich verletzt worden sind.
Ich gebe dabei dem Herrn von Unruh ganz gern Recht, daß allerdings die Bestimmungen des Entwurfs von der Art zum Theil sind, daß sie dringend einer Erläuterung seitens des Bundesraths und des Reichstages bedürfen,, um eben Mißverständnissen, die bereits jetzt hervorgetreten sind, entgegenzuwirken.
Ich möchte dabei zugleich, um den Herrn von Unruh zu beruhigen, andererseits aber auch um zu konstatiren, wie zweifelhaft die einzelnen Ausdrücke des Entwurfs sind, darauf hinweisen, daß ich in den von ihm vorgebrachten Beispielen allerdings eine höhere Gewalt anerkenne.
(Nein!)
Ich höre Nein.
Meine Herren, ich werde mir nicht erlauben, hier in eine tief juristische Deduktion einzugehen, ich will Sie nur darauf verweisen, daß gerade in den von dem Herrn von Unruh vorgebrachten Beispielen nach englischem und französischem Recht die Haftpflicht der Eisenbahnen nicht anerkannt worden ist.
Ich erlaube mir Sie ferner darauf zu verweisen, ich bin ganz in dieser Beziehung mit dem Entwurf einverstanden —daß man im Anschluß an das Handels-Gesetzbuch die Worte gebraucht hat „höhere Gewalt ''statt der Worte in dem preußischen Gesetze „unabwendbare äußere Zufälle ''.
Ich erkläre mein Einverständniß mit der Wahl dieser Worte, weil ich nicht wünschen kann, daß in Bezug auf die Beförderung der Personen wiederum ein anderer Ausdruck gewählt werde betreffs der Haftpflicht der Eisenbahnen, als bezüglich der Beförderung der Frachtgüter bereits im Handels-Gesetzbuch geschehen ist.
Nun, meine Herren, will ich mich nicht aus Autoritäten berufen, aber ich gestehe denjenigen Herren, die mir das Nein entgegenriefen, sehr gern zu Diensten, den Nachweis zu führen, daß nicht nur bekannte Kommentatoren des Handels-Gesetzbuchs —ich erinnere nur an den Dr. Hahn —, sondern daß auch die Praxis verschiedener Gerichte Deutschlands den Satz bereits vollständig und mit Entschiedenheit ausgesprochen hat: die vis wajer, die höhere Gewalt, ist nicht blos die Negation der Fahrlässigkeit, aber sie ist auch andererseits nicht geradezu identisch mit essus.
Es ist ausdrücklich ausgesprochen worden, daß, wenn die Thätigkeit eines Dritten hinzutritt und dazwischen tritt, welche auch bei der strengsten Aussicht und Vorsicht nicht vermieden werden konnte, eine Haftpflicht der Eisenbahnen für das beschädigte Gut nicht eintritt.
Ich stehe den Herren da, wie gesagt, sehr gern zu Diensten, den näheren Beweis dafür zu führen.
Meine Herren, ich möchte Sie auch darauf aufmerksam machen, daß die Haftpflicht der Eisenbahnen sowohl in Bezug auf Frachtgüter, von denen wir allerdings nicht eigentlich zu reden haben, als auch gegenüber dem Entwurf nicht geradezu auf das Alleräußerste ausgedehnt werden darf, weil die Versicherungsprämie, wenn Sie so wollen, die in dem Fahrgeld liegt, doch in der That nicht in Betracht kommen konnte gegenüber der hohen Versicherung, welche Sie der Eisenbahn zumuthen.
Meine Herren, da ich einmal bei diesem Punkte stehe, erlaube ich mir noch darauf hinzuweisen, daß die Worte in dem Gesetze „bei dem Betrieb einer Eisenbahn ''meines Erachtens viel weiter gehen, und mit Recht weiter gehen, als die Bestimmungen des preußischen Gesetzes, wo es heißt: „bei der Beförderung auf der Bahn ''.
Ich mache Sie ferner darauf aufmerksam, daß die Bestimmungen über die Verträge seitens der Direktoren nach meinem Ermessen allerdings einer Einschränkung bedürfen werden, weil, wie es jetzt zu sein scheint, dem Leben und der Wahrheit geradezu ins Gesicht geschlagen wird, da wir, um die Fälle, die Herr von Unruh vorgebracht hat, nicht zu vermehren, uns doch denken können, daß in einer Weise für die angeführte Sicherheit Sorge getragen werden kann, daß der Schäden nicht so hoch bemessen werden darf, als er unmittelbar durch den Unfall selbst sich herausstellen würde.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Bestimmungen über die Verjährung bereits, wie Sie gehört haben, eine dreifach verschiedene Auslegung gefunden Haben.
Meine Herren, was die Haftpflicht der Eisenbahnen selbst anlangt, so ist von dem Herrn Abgeordneten von Unruh die Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 13.
April 1871.
209 Ausdehnung, welche derselben im vorliegenden Entwurf gegeben worden ist, aus mehrfachen Gründen bestritten worden.
Gestatten Sie mir, daß ich einfach als Jurist nur die juristischen Momente hervorhebe, welche mich allerdings bestimmen, gegen den Herrn Abgeordneten von Unruh mich zu erklären.
Meine Herren, ich finde die Haftung der Eisenbahnen, insbesondere für alle Fehler und Nachlässigkeiten der Bahnbediensteten, für die Mängel des Bahnkörpers, für die Mängel des Bahnmaterials, und was überhaupt sonst noch bei dem Setrieb der Eisenbahnen in Frage kommt, vollständig gerechtfertigt.
Ja, ich würde als Richter gar kein Bedenken tragen, auch ohne diesen Entwurf, wie es bereits mehrfach Lei Gerichtshöfen in'Süddeutschland geschehen ist, diese Haftpflicht der Eisenbahnen auf Grund des gemeinen Rechts anzuerkennen.
Ich bitte Sie, meine Herren, nur in das tagtägliche Leben hineinzugreifen und sich zu überzeugen, daß wir den Grundsatz, auf dem wir jetzt die Haftpflicht der Eisenbahnen aufbauen wollen, bereits vielfach anerkannt haben.
Wenn wir irgettd ein Werk beginnen, für dessen Herstellung die Thätigkeit verschiedener Personen nöthig ist, so werde ich mich in der Regel an eine einzelne Person wenden und ihr die Sache in Akkord, oder wie Sie es sonst nennen wollen, geben.
Ich wünsche eben nicht behelligt zu sein mit der Aufsicht über die Einzelheit der Handlungen, durch deren Gesammtthätigkeit das Opus zu Stande kommt: Wenn ich mir ein Haus bauen lasse, wie will ich da die Einzelthätigkeit der Baugewerke, die vielleicht ganz verschiedener Natur ist, kontroliren d wie will ich mich gegen einzelne Fehler dieser Gewerke sichern
Ich gebe den Bau einer bestimmten Person in Akkord und übertrage dieser damit die Haftbarkeit für diejenigen Gehülfen und Stellvertreter, die sie sich ganz nach freiem Ermessen gewählt hat.
Ich sollte daher glauben, daß die Behauptung, daß wir den Eisenbahnen eine viel weiter gehende Verpflichtung auferlegten, als sie in dem bisherigen Rechte begründet gewesen ist, nicht zutrifft, und daß die alte Ansicht, die als Examenfrage die Runde durch die ganze Welt macht, daß Jemand nur hafte für die Wahl und die Aufsicht der Gehülfen, bei der Ausführung der von Dritten ihm übertragenen Arbeit eine völlig unrichtige ist und schon im Gemeinen Recht eine nicht begründete gewesen ist.
Ich möchte namentlich glauben, daß wir den römischen Juristen nicht zumuthen dürfen, daß sie diese seltsame Ansicht aufgestellt haben, wie unsere gelehrten Juristen aus Liebe zur systematischen Behandlung der Sache sie immer vorgetragen haben bis in die neueste Zeit.
Was aber speciell die Eisenbahnen anlangt, so liegt es in der Natur der Sache, daß der Passagier gar nicht im Stande ist, die Thätigkeit der einzelnen Beamten bei seiner Beförderung irgendwie zu kontroliren oder irgendwie für seine eigene Sicherheit Sorge zu tragen.
Man sperrt ihn in den Waggon ein, man erlaubt ihm nicht einmal die Thüren zu öffnen (und mit Fug und Recht), und wenn ich mich so willenlos den Eisenbahnen übergebe, so kann ich auch verlangen, daß die Eisenbahnen dafür sorgen, daß ich unverletzt an den Ort meiner Bestimmung hinkomme.
Die Eisenbahn hat ja in dieser Beziehung eine Art Monopol.
Es ist das bestritten worden, aber thatsächlich hat sie es.
Es würde keine andere Besörderungsanstalt der Welt in Bezug auf Schnelligkeit und Billigkeit in der Beförderung mit den Eisenbahnen konkurriren können.
In der Praxis habe ich aus allen Fällen, oder doch den meisten Fällen, die mir mit vorgelegen haben, mich überzeugt, daß es geradezu unmöglich ist, den Beweis des Unfalles so zu führen, daß man beweisen kann, es fällt hierbei der Eifenbahn eine bestimmte, specielle Schuld zur Last.
Die Eisenbahn macht diesen Beweis uns oft geradezu unmöglich dadurch, daß sie mit aller Schnelligkeit in einzelnen Fällen, wie es die ungestörte Fortsetzung des Betriebes erfordert, den Plan wieder ebnet und alle Spuren des.
Unfalles beseitigt.
Wenn Herr von Unruh dabei darauf hingewiesen hat, daß man dabei das Material nicht kontroliren könne, daß z.
B. bei einem Achsenbruch das Eisen schadhaft gewesen, ohne daß man äußerlich die Beschaffenheit hätte erkennen können oder es beim Gebrauch des betreffenden Maschinentheils hätte wahrnehmen können, ja, da berufe ich mich auf das eigene Beispiel, das Herr von Unruh vorgebracht hat: wenn ich mir von Jemand ein Haus bauen lasse, so werde ich mich nicht bei der Einwendung des Baumeisters beruhigen, daß er den besten Kalk, das beste Material genommen habe, aber dabei betrogen sei, sondern ihm sagen, dafür habe ich dir den Auftrag gegeben, damit ich ruhig sein kann über den AusVerhandlungen des deutschen Reichstages.
fall der einzelnen Arbeiten, die ich nicht kontroliren und denen ich nicht nachgehen kann.
Was die vielfach besprochene Frage der Bergarbeiter anlangt, so muß ich allerdings auch bekennen, daß mir die Motive des Entwurfs nicht recht zugesagt haben, und die Ausführungen des Herrn Bundesbevollmächtigten scheinen mir doch auch dasjenige zu bestätigen, was Herr von Unruh vorher geäußert hat, daß man an die Stelle des Bergunternehmers nur braucht den Eisenbahn-Unternehmer zu setzen, und dann habe man dieselbe Raison und dasselbe Resultat.
Denn auch beim Gebiet der Eisenbahn-Unternehmungen ist der einzelne Beamte bei aller Sorgfalt nicht im Stande, die Thätigkeit seiner Mitarbeiter zu kontroliren und vor ihrer Nachlässigkeit sich zu schützen.
Auch da greift eine Thätigkeit in die andere koncentrisch ein, und erst durch die in einander greifende Thätigkeit mehrerer Beamten wird der regelrechte Betrieb der Eisenbahn ermöglicht.
Allein dessenungeachtet möchte ich auch glauben, daß wir hier in Bezug auf die Bergarbeiter bei demjenigen zunächst stehen bleiben, was der Entwurf uns vorgeschlagen hat.
Ich verkenne nicht, daß ein großer Theil der Unglückssälle, die wir in den Bergwerken erleben, von so ungeheurer Ausdehnung gewesen sind, daß das menschliche Herz dabei auf das Tiefste verwundet wird.
Ich gebe ferner ohne Weiteres zu, daß nicht davon die Rede sein kann, wie oft gesagt worden ist, der Bergarbeiter übernehme ja die Arbeit aus freier Entschließung und gegen Entgelt.
Meine Herren, wir dürfen doch in der That zu denjenigen Personen, denen theils durch ihre Familien, theils durch ihre sonstige Stellung diese Arbeit fast als die einzige Erwerbsquelle angewiesen ist, nicht sagen, warum hast du das gethan, du hast ja selbst gewußt, daß du dich in Gefahr begiebst.
Der Mann wird einfach antworten: hättet ihr mir andere Arbeit angewiesen, so würde ich sie angenommen haben, aber in der ganzen Gegend bot sich für meine Kräfte und für meine Bildung kein anderer Erwerbszweig dar.
Aber dessenungeachtet glaube ich, daß man sich bei demjenigen beruhigen muß, was der EntWurf aufgestellt hat und zwar erstens, weil nach meiner unmaßgeblichen Meinung nicht gehörig gewürdigt wird, daß bei Ünglückssällen in Bergwerken eine Menge elementarischer Ereignisse eintreten, denen durch alle Vorsichtsmaßregeln, die wir wenigstens bei dem jetzigen Stande der Technik und Chemie nur erfinden können, nicht mit voller Sicherheit entgegengearbeitet werden kann, und daß für diese Unglücksfälle, die wir gewissermaßen wirklich höhere Gewalten nennen müssen, da der Mensch noch keine Mittel gefunden hat, sie sich zu unterjochen, der Bergunternehmer nicht verantwortlich gemacht werden kann.
Ich möchte geradezu behaupten, daß der Grundsatz, auf dem die Haftpflicht der Eisenbahn etablirt ist, wesentlich übereinstimmt mit der Haftpflicht, die wir dem Bergunternehmer auflegen wollen, denn nach meiner vorigen Erklärung wenn dieselbe richtig ist—wird ja auch dem Eisenbahn-Unternehmer nicht die volle Vertretung jedes Zufalls angesonnen, sondern es wird ausdrücklich die Vertretung der vis umjor ausgenommen, und es scheint mir dasselbe bei den Bergunternehmern zu sein; und dann tritt noch ein nationalökonomischer Grund hinzu, den ich nicht mißzuverstehen bitte, es tritt bei den Eisenbahnen hinzu das Interesse des Publikums, welches sich der Eisenbahn anvertraut und in der Eisenbahn fast das ausschließliche Mittel der Beförderung erblickt und gar nicht im Stande ist, in dem Maße über die Benutzung der Eisenbahn zu disponiren wie bei irgend einer anderen Fahrgelegenheit.
Was die speciellen Einwendungen anlangt, die Herr von Unruh noch gegen den Umfang der Haftpflicht vorgebracht hat, so muß ich zugestehen, daß in seinen Bemerkungen sehr viel Wahres enthalten ist, ich glaube aber es wird jetzt in der Generaldiskussion nicht der Platz zu derartigen Erörterungen sein; ich will nur bemerken, daß ich mich auch gegen eine Billigung des Schadenersatzes an Kapital aussprechen würde, weil die Erfahrungen sattsam gelehrt haben, daß in sehr vielen derjenigen Fälle, in welchen die Entschädigung durch Kapital geleistet worden ist, der Zweck, den das Gesetz verfolgt, und der Zweck, der in der Bewilligung der Entschädigung liegt, nicht erreicht worden ist und erreicht werden konnte, weil natürlicher Weise das Kapital so rasch, wie es gegeben, so rasch auch absorbirt wird, und weil andererseits das will ich zur Unterstützung des Herrn von Unruh hinzufügen wir ja auch behaupten müssen, daß der Umfang der Haftpflicht sich ebenso gut im Laufe der Zeit steigern kann, wenn sich findet, daß die Verletzung 32 210 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 13.
Apxil 1871. eine schwerere ist, oder aus der Verletzung der Tod hervorgeht, wie auch, daß die Haftpflicht in ihrem pekuniären Umfange sich mindern kann, wenn nämlich der Beschädigte-in irgend einer Weise zu einem anderen Erwerbszweig tauglich wird, oder andere Ereignisse eintreten, die den Schaden für die Zukunft als einen geringeren erscheinen lassen.
Wir haben ja ähnliche andere Fälle in unserem Civilrecht, und in diesen Fällen hat die Praxis bewiesen, es ist allemal das Beste und Richtigste gewesen für den Empfänger wie für den Geber, daß die Entschädigung nur in einer Rente zugebilligt wurde.
Ich erlaube mir meine übrigen Bemerkungen für die Specialdiskusston aufzuheben.
Viceprästdent von Weber: Herr Dr. Becker!
Abgeordneter Or.
Becker: Meine Herren, man begegnet sehr häufig der Erscheinung, daß, wenn ein Gesetzentwurf neue Rechts-Grundsätze einzuführen versucht, an diesem ersten Versuche schon von einem idealistischen Standpunkte aus eine Kritik geübt wird, die aber in Wirklichkeit nichts weniger als das Ideale zu erreichen sucht, sondern die nur daraus ausgeht, auch das nicht zu Stande kommen zu lasten, was als Anfang angeboten wird.
Diese Empfindung habe'ich namentlich gehabt, als ich die Denkschrift zur Hand genommen hatte, die uns der Verein der Privat-Eisenbahnen im deutschen Reiche zugeschickt hat.
Es wird da mit einer außerordentlichen Schärfe auf Schwächen der Vorlage hingewiesen, die, wenn sie vorhanden wären, uns veranlassen müßten, das Gesetz schon jetzt viel weiter auszudehnen, als der Bundesrath es vorgeschlagen hat, während doch in der That die Denkschrift nur den Zweck hat, uns abzuhalten, den Eisenbahnen gegenüber solche Konsequenzen zu ziehen, die sich ganz von selbst aus dem Gange der bisherigen Gesetzgebung ergeben.
Meine Herren, es hat auch heute die Frage nicht gefehlt, worin denn der wesentliche Unterschied zwischen dem Schaden, den die Eisenbahnen anrichten können, und dem in jedem anderen mechanischen Betriebe stecken.
Diese Frage, so allgemein gehalten, ist hier gar nicht zuzulasten, sondern sie ist für uns so zu stellen: haben wir eine Veranlassung, die Eisenbahnen besonders zu behandeln, haben wir überhaupt Veranlassung, aus den verschiedenen technischen Betriebsarten einzelne herauszugreifen und unter diesen einzelnen wieder einige strenger zu behandeln wie andere
Nur so werden wir dazu kommen, den Anlauf zu nehmen, zu dem uns hier der Bundesrath einladet, nämlich um den großen Grundsatz einzusühren, daß Jeder für die Handlungen seiner Untergebenen dann haftet, wenn er aus diesen Handlungen den Gewinn für sich in Anspruch zu nehmen beabsichtigt.
Meine Herren, es haben die Eisenbahnen selbst in ihrer Denkschrift ein sehr gutes Motiv beigebracht, weshalb wir uns Alle recht sehr vorsehen sollen, wenn wir ihre Pflichten und Rechte bemessen.
Sie sagen: „Non den Unglückssällen auf den Eisenbahnen wird weit mehr gesprochen und in den Zeitungen geschrieben, als von allen anderen, und in der Regel mit großer Uebertreibung, weil es kaum eine Person gibt, die nicht bei der Sicherheit der Eisenbahnen für sich selbst interessirt ist, denn Jeder kommt in die Lage, sich ihrer zu bedienen.
Ja, meine Herren, das ist die Antwort, die ich den Eisenbahnen gebe, wenn sie mich fragen, weshalb ich ihnen ganz besonders auf die Finger sehen möchte.
Uebrigens will ich mir dabei eine Bemerkung erlauben.
Wenn die Eisenbahn-Direktionen darauf hinweisen, daß die Zeitungen so viel über die Unglücke, die auf den Bahnen vorkommen, schreiben, so kann ich aus einer sehr langen Erfahrung sagen: es wird noch lange nicht genug von den Zeitungen darüber geschrieben, (sehr richtig!)
denn, meine Herren, ich bezeuge das hier in der größten Oeffentlichkeit und an der feierlichsten Stelle, an welcher über diese Dinge gesprochen werden kann die Eisenbahnen wissen Mittel und Wege, um der Tagespreise den Mund zu verschließen, (sehr richtig!
sehr gut!)
und eines der allergewöhnlichsten, dem die kleine Presse besonders häufig unterliegt, ist, daß die Eisenbahn-Annoncen einem Blatte entzogen werden.
Dann entsteht ein Konflikt zwischen dem Unternehmer des Blattes und dem Redakteur, und in diesem Konflikte behält der Verleger des Blattes, welcher sagt: „ich muß von meinem Blatte leben!
Recht, und die Eisenbahnen haben den Vortheil davon.
Ein anderer Grund, der mich veranlaßt, bei Prüfung dieses Gesetzes den § 1 anders zu behandeln wie die Uebrigen, ist die glückliche Thatsache, daß unsere Gesetzgebung hinsichtlich der Verantwortlichkeit der Eisenbahnen schon recht weit entwickelt ist.
Es ist Ihnen heute bereits wiederholt gejagt worden: die preußische Gesetzgebung machte den ersten Versuch in ihrem Eisenbahn-Gesetz vom 3.
November 1838.
Dieser Versuch geht recht weit; daß er aber doch auch nur ein Versuch war, ein erster Versuch, das werden Sie einsehen, wenn Sie den Wortlaut zur Hand nehmen.
Der § 25 z.
B. fängt an: „die Gesellschaft ist zum Ersatz verpflichtet für allen Schaden.
Meine Herren, das ist nicht die Sprache des Gesetzgebers, denn die Eisenbahn kann eben so gut, wie einer Gesellschaft, einem Einzelnen gehören oder dem Staate, und darum Kälte man nicht sagen sollen: „die Gesellschaft ist verantwortlich.
Das Handels-Gesetzbuch hat, was die Verfrachtung der Sachen anlangt, Alles geordnet, was man verlangen kann.
Nun ist es doch eine ganz einfache Konsequenz, daß wir Menschen sagen, wir wollen von den Eisenbahnen nicht schlechter angesehen werden, wie unsere Sachen, die wir aus ihnen transportiren lassen, wir wollen ebenso respektirt sein wie gewöhnliche Frachtgüter, mehr verlangen wir nicht einmal.
Es ist allerdings die Einrede auch da zu erwarten, es läge doch ein freies Abkommen vor, ich brauchte nicht auf den Eisenbahnen zu fahren.
Ja, meine Herren, wer nur das im Ernste sagen mag, mit dem kann ich überhaupt nicht über dergleichen Dinge diskutiren, denn er versteht überhaupt vom Leben nichts, oder ich verstehe nichts davon, kurz, es waltet ein Mangel an Verständniß zwischen uns, so groß, daß jede Verständigung in Gesetzgebungs-Fragen dadurch'ausgeschloffen ist.
Ich glaube, die Eisenbahnen hätten am allerwenigsten Ursache, uns mit der Zusage abzufinden, es geschähe ja ihrerseits Alles, was geschehen könnte, um billigen Ansprüchen zu genügen.
Ich wollte, es wäre heute gar nicht darauf hingewiesen worden, daß zwischen den Eisenbahnen und ihren Angestellten gewisse Verträge über Pensionen bestehen, dann wäre ich wenigstens heute nicht daran erinnert worden, daß auf diesem Gebiete die meisten Eisenbahnen ihre einfachsten Verpflichtungen bisher in keiner Weise erfüllt haben.
Es bestehen allerdings Pensionskaffen, in diese Pensionskaffen müssen die Angestellten zahlen; die Verwaltung ist aber fast ausschließlich bei den Direktionen, und wenn Sie sich die Statuten ansehen, so finden Sie meist den Vorbehalt darin: die Direktion behält sich vor, den Pensionssatz auch anders zu bemessen.
Meine Herren, ich habe so wenig daran gedacht, daß wir heut auf diese Dinge kommen könnten, daß ich das mir sattsam vorliegende Material nicht mitgebracht habe, ich würde sonst schon heute in der Lage sein, Ihnen solche Statuten vorzulegen; denn in Folge der Richtung, den ein Theil meiner öffentlichen Wirksamkeit zufällig genommen hat, werden mir dergleichen fast tagtäglich ins Haus geschickt mit Beschwerden, mit Darstellungen, die ich an dieser Stelle nicht ausführen will, auf die aber bei der Specialdebatte zurückkommen zu dürfen ich mir, nachdem ich durch den Herrn Abgeordneten für Magdeburg gewissermaßen provocirt bin, ausdrücklich vorbehalte.
Meine Herren, der § 1 ist nach meiner Auffassung etwas für sich Stehendes; man wird also wohl thun, ihn für sich zu behandeln, und wenn die verbündeten Regierungen, um mich so auszudrücken, pfiffig hätten handeln wollen, da konnten sie uns eine Vorlage machen mit dem § 1 allein und die anderen Sachen uns in einer zweiten Vorlage bringen.
Es wäre dies ein Weg gewesen, der rascher zum Ziel geführt und eine Menge von Einreden abgeschnitten hätte.
Der § 2 ist nun allerdings auch nach, meiner Auffaffung außerordentlich der Verbesserung fähig, würdig und auch bedürftig, (sehr gut!)
und ich für meinen Theil werde gewiß gern dazu beitragen, die Lücken auszufüllen.
Aber und das sage ich mit Bezug aus die Schlußfrage, die der Herr Präsident ja heute an uns richten wird soll ich heute sagen, ob auf Grundlage des Paragraphen, I 211 Deutscher Reichstag.
14. auch so, wie er formulirt ist, die Sache diskutirt und zu einem vorläufigen Beschlusse geführt werden kann, so bin ich der Meinung, daß sie das kann.
Indem ich den Paragraphen also, wo möglich unter Vorbehalt von Verbesserungen und wenn diese zur Zeit unmöglich auch ohne sie, anzunehmen bereit bin, so schließe ich dadurch die spätere Ausdehnung der darin enthaltenen Grundsätze nicht aus, ich greife der Entwickelung der Gesetzgebung dadurch nicht vor, ich mache Dinge, die heute nicht erfüllt werden, künftig darum nicht unerfüllbar.
Mir ist heute bei weitem die Hauptsache daß zwei Grundsätze von uns angenommen werden; der eine Satz lautet: der Unternehmer ist verantwortlich für die Leute, die er in seinem Unternehmen verwendet; und der zweite Satz ist: was diese Leute thun oder unterlassen, das sowohl in seinem Thatbestand wie in seiner Wirkung zu beurtheilen, dazu soll der Richter berufen fein nicht auf Gründ bestimmter Beweistheorien, sondern er soll urtheilen ex aequo et douo, er soll urtheilen, wie ein Geschworener urtheilen würde.
Ja, meine Herren, ich gehe in dieser Beziehung so weit, daß ich es vorziehen würde, wenn diese Dinge durch Geschworenengerichte abgehandelt würden.
Indeß das führe ich Nicht weiter aus, denn ich weiß, damit kämen wir heute aus das Gebiet der frommen Wünsche, und das ziemt uns am allerwenigsten in einem Augenblick, wo wir erst den ganzen Widerspruch zu brechen haben, der aus so starken Interessen beruht, wie bei den Grundsätzen dieser Vorlage.
Meine Herren, wenn es je angemessen ist, zu sagen, das Bessere ist der Feind des Guten, so ist es hier.
Diejenigen, welche wünschen, daß die Verantwortlichkeit weiter ausgedehnt werde auf eine Menge anderer Unternehmer, aus eine Reihe von Gebieten, die zu anderen Betriebszweigen gehören, als die in der Vorlage aufgeführten,, alle diejenigen, die wünschen, daß das, wenn auch erst künftig, geschehe, die müssen uns heute helfen die erste Bresche schießen in die bestehende Gesetzgebung, welche dem Beschädigten nur subsidiär eine Vertretung des Schadens durch den Unternehmer zusichert.
Können wir bei diesem Gesetze den § 2 verbessern, so thun wir es ja!
ist es aber nicht anders zu machen, als daß wir den § 2 fürs erste innerhalb der knapp bemessenen Schranken, in denen er angeboten wird, lassen, dann nehmen wir ihn an, denke ich; und von diesem Gesichtspunkte aus gebe ich mein Votum dahin, daß ich.
nicht wünsche, daß diese Vorlage in eine Kommission verwiesen werde, sondern, daß sie im Plenum behandelt werde.
Wenn es irgend Dinge giebt, die nicht in die Kommission gehören, so ist es eine Vorlage, bei welcher die Ereignisse, die Verhältnisse und Bedürfnisse des täglichen Lebens besprochen und erörtert werden.
Dazu haben wir keine Sachverständigen nothwendig, wie sie sich gern in einer Kommission zusammenfinden.
Meine Herren, ich will keiner Kommission ein Mißtrauensvotum geben; aber malen Sie sich aus, wie cs gehen würde, wenn eine Kommission gewählt würde, die dieses Gesetz vorberathen sollte!
Dann entstände vor Allem wieder die böse Frage, wer hier klüger und gescheiter sei, der römische Jurist oder der sogenannte technische Sachverständige
Der „technische Sachverständige ''hat sich bereits gemeldet.
(Heiterkeit.)
In diesem Falle ist vor einigen Jahren im Zollparlament das Wort gefallen: wenn Sie Vorlagen prüfen, die sich auf die Zollgesetzgebung beziehen, und die Sachverständigen wollen erst gehört werden, so seien Sie versichert: es sind die Interessenten.

1 (Wiederholte Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kenne in dieser Frage keine höheren Jntereffen als diejenigen, die Jeder, sowohl in diesem Hause wie außerhalb desselben, hat.
Es sind das wirklich die allgemeinsten Interessen der Arbeit, der Volkswirthschaft, die gedacht werden können, und über die sind wir befähigt und verpflichtet, auch in der Vorberathung vor Aller Ohren zu reden.
Also, meine Herren, diese Vorlage, ich bitte, an keine Kommission!
(Bravo!)

Vice Präsident von Weber: 1 Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Sitzung am 13.
April 1871.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich glaube, es hat sich aus der bisherigen Diskussion reichlich ergeben, daß nur, wer das Gesetz will zum Scheitern bringen, es an eine Kommission verweisen kann.
(Oh!
links.)
Nicht in Absicht, meine Herren, unabsichtlich, meine ich.
Denn, meine Herren, es ist ein zu „ungründliches ''Gesetz, als daß es einer Untersuchung in einer Kommission widerstehen könnte.
Sein Ruhm ist gerade sein Reichthum an Widerspruch, und ich glaube, die Bundesbehörde hat unseren Dank verdient, indem sie das undankbare Geschäft, so zu sagen das Odium, auf sich lud, uns hier ein Gesetz einzubringen, von dem sie wie ich, auch ehe ich das Geständniß von Seiten des Herrn Vertreters des Bundesraths vernommen hatte, von vorne herein überzeugt war, daß es mit den Waffen der Kritik an jeder Stelle am leichtesten zu durchlöchern wäre.
Wenn Sie am Faden der strengen Konsequenz, der Logik, der herkömmlichen Jurisprudenz dieses Gesetz zerklüften und zerspalten wollen, so werden Sie noch vielmehr, als es heute geschehen ist, Schritt vor Schritt zeigen können, daß es nicht Stich hält.
Es ist aber von diesem Gesichtspunkte nicht zu behandeln.
Sie können sich zum Beispiel nicht auf den Grund stützen, daß Sie sagen: das Publikum sei mehr gezwungen, zu reisen, als der Arbeiter, in die Bergwerke zu gehen; das Gegentheil möchte viel leichter zu beweisen sein.
Der alte Pascal hat schon mit Recht gesagt: 1 der größte Theil alles Unglücks in der Welt komme daher, daß die Leute nicht ruhig zu Hause bleiben könnten, eine Lehre, die sich seine Landsleute,.
in dem letzten Jahre namentlich, mit gutem Erfolge hätten merken können.
Meine Herren, ebenso verhält es sich mit der Beziehung auf die unbesiegbaren Naturkräste.
Setzen Sie doch einer Eisenbahn und den von ihr angewendeten gefährlichen Naturkrästen eine Pulverfabrik, eine Fabrik von Dynamit oder Nitroglycerin entgegen, und Sie werden sagen müssen, es sind für diese Fabriken noch viel schärfere Verhütungsmaßregeln und Abschreckungsmittel nothwendig als für Eisenbahnen.
Nehmen Sie die Zahl der Arbeiter, die als Grund angegeben ist, so hält auch das nicht Stich.
Ich leugne entschieden, daß bei einem Bergwerke mehr Arbeiter angestellt und schwerer zu übersehen sind als bei einer großen Eisenbahn.
Ich leugne auch, daß es sehr ins Gewicht fällt, was man behauptet, daß die Abschreckungstheorie als Mittel diejenigen, welche mit der Verwaltung der Sache betraut sind, zu größerer Sorgfalt anzuhalten, daß das auch vorwiegend aus die Eisenbahnen mit größerer Stärke und Koncentration angewendet werden muß.
Ich glaube, in der Privatindustrie würde man viel stärker einwirken mit Abschreckungsmitteln als bei den Eisenbahnen, die von großen Gesellschaften administrirt werden.
Wer verliert denn, wenn eine Eisenbahn-Verwaltung zum Schadenersatz verurtheilt wird
Es verliert der Aktionär!
der Aktionär, eines der geduldigsten Thiere, die die Welt je gesehen hat, (Heiterkeit) der Aktionär, bei dem es zu verwundern ist, daß Dank ihm die Republik und der Grundsatz der Selbstverwaltung noch nicht allen Kredit verloren hat.
(Heiterkeit!)
Ja, meine Herren, wenn Sie bei den Eisenbahnen den Grundsatz einführen wollten, den unsere Präfekten in den eroberten Provinzen eingeführt haben, daß ein hohes Mitglied des Verwaltungsrathes auf der Lokomotive fahren mußte, (Heiterkeit) dann würde ich vielleicht glauben, daß Maßregeln dieser Art zu einem besseren Betriebe führen möchten.
Aber wenn der Aktionär am Ende des Jahres einige Groschen weniger bekommt, weil eine Entschädigungssumme bezahlt werden muß, so führt dies durchaus nicht zur Verhütung von Unglückssällen, und die Beispiele sind sehr selten, daß beim Eintreten eines Unglücksfalles die Aktien der betreffenden Gesellschaft nur erheblich gefallen wären.
S ''212 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 13.
April 1871.
Alle diese Gründe sind nicht stichhaltig, noch viel weniger die, welche Sie aus den Grundsätzen der oulxu, der Haftbarkeit, der Verantwortlichkeit, ableiten können.
Wenn Sie sich auf den richtigen Standpunkt der Sache stellen wollen, so müssen Sie ehrlich und unumwunden ein Geständniß machen und sagen: wir haben rein aus den faktischen Verhältnissen geschöpft, wir haben ein Gesetz gemacht, wie es die Entwickelung der Zeit gegeben hat, und Wie wir es nicht heute zum ersten Male machen.
Meine Herren, man hat sich ganz vergeblich, meiner Anficht nach, gequält, das geistige Eigenthumsrecht auf altrömisches Recht oder auf französisches Recht oder aus ein altherkömmliches Konglomerat, ans einen herkömmlichen Kodex zu stützen; das ist aber Alles nicht ausreichend, wir müssen einsehen, daß neue Verhält.
Nisse, eine ganz neue Weltgestaltung, auch ganz neue Rechtsmaximen nöthig machen, und wir werden stets besser thun, wenn wir auf dieser selbst geschaffenen Rechtsbasis jetzt gesetzliche Bestimmungen bauen, als wenn wir unter dem Vorwände, auf alten überlieferten Rechtsgrundfätzen, Pandekten oder anderen Maximen zu fußen, etwas in die Luft bauen, was von dem ersten besten Juristen wieder herabgerissen werden kann.
Ich glaube, wir müssen uns eingestehen, daß wir ein Gelegenheitsgesetz machen, das sich aus dem bisherigen Bedürfniß der Gesevschaft entwickelt hat, und daß wir seine Grenzen in speciellen Fällen, hinsichtlich der Verantwortlichkeit der Eisenbahnen, der Bergwerke und der Fabrikherren nur gezogen haben an der Schranke des wirklichen Könnens.
Ich bin fest überzeugt: 1 wenn es eben so leicht möglich wäre für Bergwerke zu.
stipuliren, daß sie wirklich haften, wirklich bezahlen können die Folgen eines Schadens, der in ihrem Betriebe entsteht, wenn man von einem einzelnen Fabrikherrn erwarten könnte, er werde für jeden Unfall, gleichviel ob man seine Schuld nachweisen kann oder nicht, es werde ihm möglich sein, dafür zu haften, so hätte man den tz 2 gerade so gemacht, wie man den § 1 gemacht hat.
Man hat sich eben rein nach den Umständen gerichtet und sich gesagt, die Eisenbahnen sind große, außerordentlich mächtige Gesellschaften, welche im Stande sind, einen solchen Schaden zu tragen, Gesellschaften, mit welchen das Publikum täglich in gezwungene Berührung kommt, und welche täglich in unser Leben hineingreifen, und an welche wir ganz andere Zumuthungen stellen können, als die, die wir nicht so nöthig haben, und die auch nicht die Kraft besitzen, wie eben die großen Eisenbahn-Unternehmungen.
Man hat sich doch ganz einfach gesagt, daß das, was wir heute den Eisenbahnen auferlegen, schließlich von uns Allen getragen wird, denn eS wird in die Selbstkosten des Eisenbahn-Betriebes hinein »gerechnet, und im Grunde nehmen wir heute mit Annahme des Gesetzes eine Schutzmaßregel vor, bei der wir Alle beitragen, weil sie uns Allen zu Gute kommt.
Ich kann durchaus nicht auf die Ansicht eingehen, daß die wenigen Bergwerks-Arbeiter weniger unser Interesse in dieser Sache in Anspruch nehmen, als die Reisenden auf den Eisenbahnen.
Wenn wir blos von der Humanität ausgingen, müßten wir uns viel eher der Bergwerks-Arbeiter annehmen; aber es geht nicht.
Das Bergwerk verträgt, weil es riskanter ist, bei der Häufigkeit des Mißlingens, bei der Geringfügigkeit der Mittel im Verhältniß zu den Geidkräften, die den Eisenbahnen zu Gebote stehen, durchaus nicht, daß man ihm dieselben Lasten auferlegt, und wir sind deshalb in dieser Sache gerade soweit gegangen, wie wir gehen konnten, wenn wir darin einen Unterschied gemacht haben.
Meine Herren, das Schwergewicht der ganzen Sache liegt nicht einmal in der Frage, ob eine Unternehmung für ihre Arbeiter verantwortlich sein soll oder nicht, sie liegt eigentlich ganz allein in der Last des Beweises.
Der große Unterschied zwischen einer Eisenbahn und den anderen hier ins Auge gefaßten Unternehmungen ist der, daß die Eisenbahn ihre Schuldlosigkeit beweisen muß, und Sie werden wohl nicht daran zweifeln, daß.
in diesem ganzen Gesetz mit wenigen Ausnahmen derjenige zum Schaden verurtheilt ist, der den Nachweis leisten muß.
Man hätte mit einer ganz kleinen Abweichung sagen können: die Eisenbahn muß überhaupt bezahlen, der andere Unternehmer muß eben nur in denjenigen Ausnahmsfällen bezahlen, bei denen man den Schaden nachweisen kann.
Es tritt freilich noch der Umstand hinzu, daß die Eisenbahn am seltensten in der Lage sein wird, Schuld oder Unschuld nachträglich nachweisen zu können, und man muß entweder der Eisenbahn den ganzen Schaden aufhalsen oder demjenigen, der das Opfer ist.
Wenn die Lokomotive zerstört ist, kann Niemand nachweisen, ob die Axe brüchig war, Niemand kann nachweisen, ob der Kondukteur!
berauscht war oder geschlafen hat, wenn er zermalmt worden ist; 1!
Niemand kann nachweisen, wenn ein Passagier durch ein i Schwefelholz den Zug in Brand gesteckt hat und mit allen z Passagieren, die im Koupo waren, verbrannt ist, wer hier der l Schuldige war.
Wenn Sie die Eisenbahn nicht in solchen!
Fällen freisprechen wollen, so müssen Sie den Satz annehmen, daß sie ihre Schuldlosigkeit beweisen muß, x wenn sie nicht zum Schadenersatz angehalten sein soll.
Meine Herren, die Motive des Gesetzes und vielfache Privatdiskusstonen haben sich unter anderem auf die französische Gesetzgebung sund namentlich auf die französische Rechtsprechung in diesem Punkte bezogen.
Ich glaube, der große Vortheil ist auch hier die Leichtigkeit des Beweises, und wenn wir an die Spezialdiskussion kommen, wird, glaube ich, nothwendig, hierin zu amendiren, namentlich die Stellen, wo von der Aufrechthaltung des alten Verfahrens in Bezug auf den Eid und die Urkunden des Beweises gesprochen ist; denn ich glaube, wir öffnen hier dem starren Beweisversahren wieder eine Hinterthür, die wir ein für allemal schließen sollten.
Die französische Gesetzgebung hat in dieser Beziehung einen ganz allgemeinen Grundsatz, dessen Anwendung auf die gegenwärtigen Fälle rein der Jurisprudenz zu verdanken ist, und es ist im höchsten Grade interessant, zu sehen, wie das Gesetz, das wir jetzt machen, aus dem Geist der Zeit hervorgegangen ist, wenn man die Schwankungen verfolgt, welche die französische Jurisprudenz bis in die vierziger Jahre hinein beobachtet hat.
Bis Ende der vierziger Jahre war die Interpretation des Artikels 1382 des 6 ocis Mxolöou, welcher Jeden für sein Thun und Lassen verantwortlich macht, im höchsten Grade streng begrenzt; wenn nicht nachgewiesen wurde, daß er schuldig war, wurde selten Jemand verurtheilt, einen Arbeiter, Dienstmann oder dritten Beschädigten schadlos zu halten; ja es ist sogar der Grundsatz, daß, wenn ein Arbeiter den andern in derselben Fabrik in Schaden gebracht hatte, der Fabrikherr nicht zum Schadenersatz verpflichtet sei, von dem französischen Appellhose bis in die vierziger Jahre hinein mehrfach ausgesprochen worden.
In der neuesten Zeit, namentlich in der Zeit des Kaiserthums, wo eine Art socialistischer, socialdemokratischer Strömung unter der despotischen Strömung des Kaiserthums durchging, hat sich die Rechtsprechung entschieden gewendet und hat eine ganz andere Auslegung des Artikels 1382 gegeben, eine viel extravagantere, als sie vorher war.
Um einige Beispiele ganz prägnanter Art zu zeigen, erinnere ich nur an den Fall, wo in einem EisenbahnHof ein großer Ofen war, der zum Schmelzen von Metallen oder Äehnlichem benutzt wurde.
Dieser Ofen war in Winternächten noch sehr heiß, und es kam in einer sehr kalten Winternacht vor, daß Arbeiter, um ihren Frost zu bekämpfen, sich auf die Oberfläche dieses Ofens zum Schlafen niederlegten.
Zwei von den Arbeitern starben eines langsamen Verbrennungstodes auf diesem Ofen, und das Gericht verurtheilte die Eisenbahn-Verwaltung, die hinterlassenen Familien dieser beiden Arbeiter zu entschädigen, weil es sagte, es läge hier die Verführung, sich aus.
den warmen Ofen zu legen, so nahe, daß die Eisenbahn-Verwaltung hätte Vorsichtsmaßregeln ergreifen sollen gegen diese natürliche Versuchung, welche diese Arbeiter erfaßte.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ein noch viel weiter gehendes Beispiel ist folgendes.
In einem Hause kam es vor, daß im dritten Stock ein bescheidener Bürgersmann wohnte, der eine junge Tochter hatte.
Unten im Hause war ein Portier, der keine sehr tugendhaften Grundsätze hatte, und dieser Portier brachte es durch Gesellschaft, die er in das Haus führte, dahin, daß das junge Mädchen verführt wurde und in diejenige Lage kam, welche die gewöhnliche Folge der Verführung zu sein pflegt.
Nun, meine Herren, aus Antrag des Vaters hat ein französischer Appellhof den Eigenthümer des Hauses, zu dem der Thürsteher gehört, verurtheilt, eine Entschädigung zu zahlen.
(Große, anhaltende Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich eine Sammlung der Motto äss tribullkmx oder des Droit vornehme, so mache ich mich anheischig, in jedem Jahrgange eine Menge von Fällen zu citiren, Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 13.
April 1871.
213 die zwar nicht ganz so extravagant find, aber sich doch ganz gut mit diesem hier vergleichen lassen.
Es ist etwas ganz Gewöhnliches, daß, wenn ein Pserdevermiether einem Manne, der nicht gut reiten kann, ein Pferd giebt, das etwas kräftiges Blut hat und den Reiter abwirft, der Pserdevermiether verurtheilt wird, weil man sagt: du hättest dich erkundigen sollen, ob der Mann reiten kann oder nicht.
Nach dieser Richtung wurde lange Zeit in Frankreich judicirt; es hat sich aber in der letzten Zeit gerade in Folge der Reaktion, welche diese Extravaganz hervorgerufen hatte, eine andere Richtung wieder in Frankreich Bahn gebrochen, und man ist mehr in die Grundsätze richtiger Verantwortlichkeit zurückgegangen.
Dies, meine Herren, möge Ihnen beweisen, daß es für uns nicht gut wäre, wenn wir die Grundsätze des Artikels 1382, vervollkommnet durch den Artikel 1384, des 6 oäs Napoleon bei uns gradezu einführen wollten, und der Herr Vertreter der Bundesbehörden hat meiner Anficht nach aus das Schlagendste nachgewiesen, daß wir uns in Irrthümer verlaufen würden, wenn wir heute allgemeine Grundsätze des Obligationenrechts in die besondere Ausgabe hineinziehen wollten.
Was wir thun müssen, ist, das Beweisverfahren in diesem Gesetz zu vereinfachen.
DaS österreichische Gesetz vom Jahre 1869, welches sich mit dieser Materie befaßt, glaubte noch einen Schritt weiter thun zu müssen, indem es diese Fälle an die Handelsgerichte verwies, und das würde sich bei uns speciell um so mehr empfehlen, als wir ein gemeinsam deutsches Ober-Handelsgericht jetzt schon haben; ich trage aber doch Bedenken wegen zahlreicher civilrechtlicher Grundsätze, die hier zur Anwendung kommen, diesen Weg anzurathen.
Ein Gesichtspunkt, der mich noch besonders zur Annahme dieses Gesetzes in seinen Hauptzügen treibt, ist der: es macht allerdings ein Loch in das Obligationenrecht, es schasst Widersprüche und erlaubt sich einen gewaltigen Sprung über die allgemein geltenden Schranken des Obligationenrechts hinaus, und dies wird uns antreiben, recht bald ein Prozeß- und Obligationenrecht zu machen, mit dem es möglich ist, zusammen mit diesem Gesetze zu leben; und weil ich dieses vor allen Dingen herbeiwünsche, eben deshalb dränge ich um so mehr dazu, daß wir dieses Gesetz heute annehmen.
Vicepräsident vo« Weber: Herr Graf von Bethusy-Huc, Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Meine Herren, der Herr Vorredner irrt sich, wenn er annimmt, daß diejenigen, welche für die Verweisung des uns vcrgelegten Gesetzes an eine Kommission stimmen werden, dasselbe zu Fall zu bringen beabsichtigen.
Er hat in seiner soeben von uns gehörten Rede, wie mir scheint, den Beweis von der Nothwendigkeit der Behandlung dieses Gesetzes in einer Kommission selbst am meisten erleichtert, denn es wird nicht leicht geworden sein, den feinen juristischen Deduktionen, welche er uns vorgeführt hat, prima vista oder aus erstes Gehör hin einer lebendigen Rede folgend, wirklich ihrem Sinne nach gefolgt zu sein.
Ich gehe nicht so weit, wie der Herr Abgeordnete Bamberger, daß ich das Gesetz, wie es ist, on Kloo anzunehmen wünsche, wohl aber gehe ich soweit, wie der Herr Abgeordnete für Dortmund, daß, wenn ich vor der Alternative stände, es anzunehmen, wie es ist, oder es abzulehnen, ich mich für die erstere dieser Alternativen entscheiden würde.
Ich möchte aber die Fähigkeit und die Bedürftigkeit der Verbesserung, welche der Herr Abgeordnete Becker (Dortmund) dem tz 2 vindicirt hat, nicht von vorn herein aufgeben.
Da ich nun für die Verweisung des Gesetzes in eine Kommission, und mit mir meine politischen Freunde, stimmen werde, darf ich mich in dieser Generaldiskusston auf die Hervorhebung der allgemeinsten Grundzüge beschränken, welche mich bei der Beurtheilung dieses Gesetzes leiten.
Zunächst, meine ich, hat der Herr Abgeordnete für Magdeburg, welcher diese Debatte einleitete, den Unterschied der Behandlung, welcher die Eisenbahnen im § 1 und andere gewerbliche Etablissements im tz 2 unterworfen werden sollen, doch in ihrer Motivirung allzu gering angeschlagen.
Mir scheinen drei wesentliche Unterschiede, von denen zwei, wenn ich nicht irre, in der Diskussion nach ihm angeführt worden sind, von ihm übersehen worden zu sein.

In der That ist die Regel der Ungiücksfälle bei Eisenbahnen die Verschuldung, bei Bergwerken die vis major, wie der Herr Regierungskommiffar sie bezeichnet; ferner ist der von dem Herrn Regierungskommissar hervorgehobene Unterschied, daß die Eisenbahnen mit dem gesummten Publikum, die Bergwerke und Fabriken nur mit den darin beschäftigten Arbeitern zu thun haben, in der That entscheidend für eine verschiedenartige Behandlung, und endlich sind diejenigen Privilegien, mit welchen der Staat die Eisenbahnen umgibt, anderen Gewerken, anderen Inhabern von Fabriken nicht in dem gleichen Maße zur Seite stehend.
Das Expropriationsrecht theilen die Eisenbahn-Besitzer mit den BergwerksBesitzern1snb1moäo, die Sicherung aber vor Konkurrenzunternehmungen, welche vielen koncesstonirten Eisenbahnen bei ihrer Entstehung ertheilt worden ist, theilen sie meines Wissens mit keinem Gewerbeinstitut.
Aber auch ich möchte1die1Ungleichartigkeit in dem Maße, in welchem das Gesetz1uns1dieselbe vorschlägt, nicht erhalten, ich möchte aber nicht1den1§ 1 zu Gunsten des § 2, 1 sondern ich möchte den § 2 zu Gunsten des tz 1 modistcirt haben, denn ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten für Dortmund darin vollkommen überein, daß die beiden großen, von ihm näher bezeichneten, in dem Gesetz enthaltenen Grundsätze festgehalten und unter keinen Umständen wieder aufgegeben werden dürfen.
Mir scheint aber für eine strengere Haftbarkeit der Bergwerksbesitzer und anderer Besitzer von gewerblichen Institutionen der Umstand zu sprechen, daß sie allein die Gewinnchancen haben, und es ihnen folglich auch obliegt, die Verlustchancen allein zu tragen, das ganze Risiko nach oben und unten aus ihr Haupt zu nehmen und die Arbeiter, so viel möglich, davon frei zu machen.
Das Gesetz von Angebot und Nachstage, durch welches der Lohnsatz von Arbeitern sich regulirt, kann der Natur der Sache nach nur die gewöhnlich vorkommenden Unglücksfälle mit in seine Rechnung ziehen, große, wirkliche Kalamität hervorrufende Unglücksfälle sind, Gott sei Dank, so selten, daß sie namentlich auf kleineren Distrikten, innerhalb welcher die Lohnsätze sich zu reguliren pflegen, in diesem Satze selbst ihren Ausdruck nicht finden und finden können.
Nun sagt man, das Fallen des Risikos auf die Unternehmer würde die Unternehmer in vielen Fällen über ihr Vermögen belasten, würde den Zudrang zur Gründung industrieller Etablissements verringern und dadurch indirekt weniger die Unternehmer als wiederum rückwärts wirkend die Arbeiter selbst dadurch schädigen, daß eben weniger Etablissements ins Leben treten.
Diese Deduktion hat einen Schein der Berechtigung.
Aber, meine Herren, in der Praxis bilden die dem Unternehmer über seine Kräfte fallenden Schäden die Ausnahme, während jeder Schaden, von dem in solchen Fällen ein Arbeiter und seine hinterlasseneFamiliebetrosfen wird, in der Regel, jafastimmer, seineKräfte übersteigt und ein wirkliches Elend zur unmittelbaren Folge hat.
Ferner wird es dem Kapitalisten leicht sein, in Verbindung mit anderen Kapitalisten, mit Unternehmern gleicher Anstalten sich aus einem großen Gebiete gegen das Eintreten solcher Unglücksfälle durch Bildung von Assekuranzgesellschaften zu versichern; eine solche Assekuranzgesellschast unter den Arbeitern zu gründen, wird erheblich mehr Schwierigkeiten haben.
Meine Herren, ich fürchte mich in der That sehr wenig vor dem oft uns hier drohend vor Augen geführten Gespenst der sozialen Bewegung; ich habe in dieser Beziehung zu unserem deutschen Volke sehr gutes Vertrauen: der Unsinn wirkt in demselben nur sporadisch, nur vorübergehend, auf die Dauer wird der Widersinn in unserem Vaterlande, so Gott will, noch lange keine Wurzel fassen.
Ich erlaube mir aber darauf aufmerksam zu machen, daß das beste Vorbeugungsmittel gegen daS Einbrechen einer solchen Krankheit das ist, den berechtigten Klagen des Arbeiterstandes da von vornherein abzuhelfen, wo sie eine in ihrem Eintreten unbillige und unerträgliche Härte involviren.
Mir scheint in der That dieses Gesetz auf sozialem Gebiet eine hervorragende Bedeutung zu haben, welche ich Ihrer Beachtung dringend empfehle.
Ich meine aber, daß die von früheren Rednern gründlich hervorgehobenen, von mir nur angedeuteten Gegensätze, nach denen der eine Theil dieser verehrten Versammlung den § 1 zu Gunsten des folgenden, der andere umgekehrt modistcirt wünscht, ein dritter aber die verschiedene Behandlung als solche durchweg berechtigt erklärt und die Annahme des Gesetzes on blos empfiehlt ich meine, daß sich diese Gegensätze besser klären und rascher vereinen lassen werden in einer Behandlung durch eine Kommission als hier im Hause, und aus diesem Grunde und nur aus diesem 214 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 13.
April 1871.
Grunde bitte ich Sie, die Verweisung in die Kommission beschließen zu wollen.
Mceprästdent von Weber: Herr Duncker.
Abgeordneter Dnnckerr Meine Herren, wenn sich der eine technische Sachverständige dahin ausgesprochen hat, daß der § 1 zwar die eine Art der Unternehmungen fast zu hart treffe, daß er aber dennoch dafür stimmen würde, wenn wenigstens in Z 2 auch die anderen industriellen Unternehmungen in gleicher Weise betroffen worden wären, und der zweite Techniker dann sich dahin ausgesprochen hat: den tz 1 nehme ich in jedem Falle an, denn die Eisenbahnen verdienen eine solche Behandlung; in Bezug auf die anderen Unternehmungen, in Bezug auf Bergwerke namentlich, will ich es indeß für jetzt wenigstens nicht so scharf nehmen, ich werde das Gesetz auch mit dem unvollkommenen § 2 annehmen, so gestatten Sie vielleicht einem dritten Mitgliede des Hauses, der sich in einiger Beziehung doch auch vielleicht als Techniker und jedenfalls als Interessent bezeichnen kann, daß er den Wunsch ausspricht, daß es gelingen möge, wie das auch der Graf BethusyHuc andeutete, den tz 2 nach Analogie des § 1 zu verbessern; und zwar geht er nicht mit geringen Aussichten in dieser Beziehung vor, denn er glaubt, daß hier im Hause schließlich doch nicht eine Jntereffenpolitik, sei es die der Eisenbahnen oder sei es die der Bergwerke, den Ausschlag geben werde, sondern die Anforderungen der Gerechtigkeit und der Humanität.
Und wenn ich das ins Auge fasse, dann kann ich mich nicht dafür entscheiden, gerade diesen Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen, wie ich das sonst allerdings bei verwickelteren Gesetzen gern gethan habe.
Denn, meineHerren, das Wesentlichste bei diesem Gesetzentwurf oder in der Verbesserung dieses Gesetzentwurfs wird ja eben die Entscheidung über bestimmte Principiensragen sein, die Entscheidung darüber, ob eben alle industriellen Unternehmungen in der gleichen Weise behandelt werden sollen.
Wem die Beweislast der Schuld oder Nichtschuld obliegt und wie weit man überhaupt ein bestimmtes Verschulden für die Haftbarkeit statuirt, das Alles, glaube ich, sind Fragen, die sich besser in der allgemeinen Diskussion, wo alle Mitglieder des Hauses betheiligt sind, als in dem engeren Kreise einer Kommission entscheiden lassen, wo dann vorzugsweise die Techniker und die Interessenten das große Wort führen.
Nun aber, meine Herren, wenn ich mich frage, was ist bisher zur Entkräftung der von dem ersten Herrn Redner mit Recht, glaube ich, hervorgehobenen ungleichen Behandlung der verschiedenen industriellen Unternehmungen in 1 und 2 vorgebracht worden, so muß ich sagen, daß mich die sämmtlichen Ausführungen und auch die sonst so ganz vorzügliche Darlegung des Herrn Bundeskommiffars, der ich sonst in den meisten Dingen zustimmen kann, nicht dahin gebracht haben, daß ich anerkennen könnte, der Beweis sei geführt.
Meine Herren, der Herr Bundeskommiffar seinerseits hat vorzugsweise den Unterschied dadurch zu motiviren gesucht, daß er ausgeführt hat, ja in Bezug auf die Eisenbahnen sei die Technik allerdings soweit vorgeschritten, daß man mit Fug und Recht die Verwaltung der Bahnen für alle Unfälle, die aus denselben vorkommen, verantwortlich machen könnte, während in Beziehung auf die Bergwerke er nicht zugeben wollte, daß dort die Fortschritte der Technik derartig seien, daß man mit einer gleichen Zuversicht jeden Unfall, jedes Hervordrängen der Naturgewalten verhindern könnte.
Meine Herren, ich glaube, dieser Nachweis müßte im Einzelnen geführt werden; mir wenigstens ist das Gutachten eines lange in der staatlichen Technik des Bergbaues, in einem unserer größten Kohlenreviere beschäftigten Bergbeamten bekannt, der sich entgegengesetzt dahin ausspricht: die Unglücksfälle, die durch schlagende Wetter verursacht werden, würden fast ganz vermieden werden können, wenn überall von den Besitzern der Bergwerke in genügender Weise für die Ventilation der Schachte gesorgt würde; dann würden sich schlagende Wetter nur in einem so geringen Umfange anhäufen können, daß selbst bei einem fahrlässigen Umgehen mit den Grnbenlichtern nur ganz partielle Explosionen entstehen könnten.
Also meine Herren, glaube ich, daß dieser Vergleich nicht ausreicht.
Aber in keiner Weise und das wird mir der Herr Bundeskömmissar vielleicht selbst zugeben lassen die größeren oder geringeren Fortschritte der Technik einen Unterschied zu in der Behandlung der Eisenbahnen und der Fabriken.
So weit wie eine Eisenbahn-Verwaltung alle Unglücksfälle vorausberechnen kann, die möglicherweise eintreten, und die nöthigen Vorsichtsmaßregeln dagegen ergreifen kann, mit eben derselben Voraussicht, ja ich meine, mit einer noch viel größeren kann der Unternehmer einer Fabrik, die aus ein viel engeres Gebiet beschränkt ist und mit viel weniger Zufälligkeiten zu kämpfen hat, die Unglücksfälle vorausberechnen, die in diesem beschränkten Raume eintreten können, und daher seinerseits die nöthigen Vorsichtsmaßregeln treffen.
Ich glaube also, daß man in dieser rein technischen Beziehung einen Unterschied zwischen Eisenbahnen einerseits und Fabriken und Bergwerken anderseits nicht machen kann.
Wenn ich nun aber ferner dem Herren Bundeskommissar auch ganz darin beipflichte, daß wir uns, um eben diesem richtigen Princip eine Bahn zu brechen, beschränken sollen grade auf das dringendste Bedürfniß, auf die brennendsten Schäden, so meine ich das Gesetz, wie es hier vorliegt, würde grade dieses dringendste Bedürfniß und die brennendsten Schäden nicht treffen.
Denn, meine Herren, theils ist durch die preußische Eisenbahn-Gesetzgebung wenigstens der Grundsatz, der hier im tz 1 ausgestellt ist, schon eingeführt, theils aber, und das ist für mich das Ueberzeugende, sind die Unfälle, die bei den Eisenbahnen vorkommen, in der Minderzahl gegen die Unfälle, die grade in Bergwerken und bei industriellen Unternehmungen vorkommen.
Wenn ich mich erinnere, was eigentlich den Anlaß zu den Petitionen und zu der damaligen Resolution des Reichstags gegeben hat, so waren es grade jene großen beklagenswerthen Unglückssälle in den Bergwerken zu Lugau, Iserlohn und dem Planerischen Gründe.
Meine Herren, wenn ich mich nun frage, ob durch den Erlaß dieses Gesetzes, wie es jetzt vorliegt, bei einem solchen Unglücksfalle irgend eine Aenderung gegen den jetzigen Zustand eintreten würde, so muß ich diese Frage verneinen.
Denn, meine Herren, wenn solche Unglücksfälle eintreten, wenn eine solche Explosion in einem Bergwerke stattgefunden hat, durch welche alle dort unten befindlichen Arbeiter getödtet, die Maschinen vernichtet, die Bauten verschüttet worden sind, wie sollen da die Hinterbliebenen der Arbeiter hernach dem Grubenbesitzer den Nachweis führen, daß dies Unglück durch ein Verschulden seiner Angestellten herbeigeführt ist
Ich glaube also, wenn man seine Argumentation auch nur aus dem dringenden Bedürfniß hernimmt, so wird man niemals zugeben können, daß der Z 2 von einem andern Grundsatz ausgehen darf als der § 1.
Endlich hat man von anderer Seite ich glaube, von dem geehrten Redner, der vor mir sitzt hervorgehoben, man behandle die Eisenbahnen deshalb anders, weil sie im Besitz reicher Gesellschaften seien, die den Schaden wohl tragen können, wir sollten aber gegen die Bergwerke nicht fo streng vorgehen, weil sie nicht so zahlungsfähig seien.
Meine Herren, der Herr Graf Bethush-Huc hat schon den richtigen Grund gegen alle diese Einwendungen hervorgehoben.
Es wird den Bergwerks-Besitzern unbenommen sein, sich für allen Schaden, der ihnen durch die Haftpflicht für Leben und Gesundheit der Arbeiter erwächst, durch Rückversicherung zu decken.
In keinem Falle aber würde der Einwand des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger gegen einzelne Fabrikbesitzer stichhaltig sein können, die bei der geringeren Zahl von Arbeitern, die sie beschäftigen, Wohl in der Lage sein würden, aus eigenen Mitteln, aus dem Fonds für Unkosten des Geschäfts gegen diese Verluste sich zu decken, andererseits aber auch durch Versicherung gegen größere etwa vorkommende Unglücksfälle sich zu sichern.
Meine Herren, der Herr Graf Bethusy-Huc hat zu meiner Freude auf die große sociale Bedeutung dieses Gesetzes hingewiesen, und gerade in diesem Punkte finde auch ich dieselbe.
Es ist ein großer Widerspruch und ein das Gefühl des einfachen Mannes offenbar auf das schreiendste verletzender Umstand, daß der Fabrikunternehmer gegen den durch die Fahrlässigkeit eines seiner Beamten oder seiner Arbeiter durch Zerstörung der Fabrik, der Maschinen, durch Anzündung seiner Gebäulichkeiten, für ihn entstehenden materiellen Schaden nur durch eine vorsorgende ausreichende Versicherung sich schützen kann in allen Fällen, wird dies nicht einmal möglich sein, widrigenfalls ihn jener Schade am todten Material vollauf trifft; daß aber umgekehrt, wenn durch gleiche Versehen eines der Angestellten oder der Mitarbeiter das Leben und die Gesundheit eines oder vieler Arbeiter in demselben Etablissement zu Grunde Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 13.
April 1871.
215 gerichtet wird, jene Arbeiter freilich mit der schwersten Schädigung, die Jemand treffen kann, aus diesem Kampfe hervorgehen, während den Unternehmer nicht der geringste materielle Schaden trifft und ein solches Jahr, in welchem solche Unglücksfälle bei ihm vorgekommen find, mit eben demselben Gewinn abschließt, als irgend ein anderes, in jeder Beziehung glückliches Geschäftsjahr.
Ich meine daher, der einzig richtige Grundsatz, den wir versuchen sollten auf jede Weise in die Gesetzgebung zu bringen, knüpft sich an den einen Satz, den der Herr Bundeskommiffar ausgesprochen hat, und der ungefähr so lautete: wenn es Jemand unternimmt, Naturkräfte in seinen Dienst zu nehmen, die darf ich wohl hinzufügen geneigt find, jeden Augenblick gegen die beherrschende Hand des Menschen wieder zu rebelstren, dann muß derjenige, der sie in seinen Dienst nimmt und aus ihrer Benutzung Gewinn zieht, an erster Stelle haften für alle Unfälle, die bei dem Betriebe dieses Unternehmens entstehen, meiner Anficht nach ganz ohne Unterschied, ob hier ein Verschulden nachzuweisen ist oder nicht.
Denn selbst bei der alleräußersten Vorsicht, die angewendet wird von Seiten des Besitzers wie von Seiten aller Arbeiter, sind wir eben noch nicht so weit und werden kaum jemals dahin kommen, diese Naturkräfte so vollständig zu beherrschen, daß nicht bald hier bald dort wieder ein Hervorbrechen derselben und ein vernichtendes Hervorbrechen mindestens gegen einzelne der Arbeiter eintreten wird.
Da meine ich, ist denn die Solidarität des Unternehmers mit dem Arbeiter mindestens nach Möglichkeit herzustellen, und man kann nicht einwenden, daß in dem gewöhnlich gezahlten Arbeitslohn etwa dafür dem Arbeiter ein Aequivalent geboten würde.
Dieser Arbeitslohn soll nur die sich auf natürlichem Wege abnutzende Arbeitskraft ihm ersetzen, nicht aber bietet er irgend eine Versicherungsprämie für solche ungewöhnliche Vorkommnisse.
Wenn wir uns schon länger auf diesem Gebiete mit völliger Freiheit, und wenn sich unsere Gesetzgebung nach allen Seiten in völliger Gleichberechtigung bewegt hätte, dann, meine ich, würden längst unsere Arbeiter selbst schon dahin gekommen sein, daß sie keine anderen Arbeitskontrakte abschlössen, ohne die Bedingung zu stellen, daß für solche außergewöhnlichen Fälle der Unternehmer für ihr Leben eine Entschädigung an die Hinterbliebenen zahlte und für ihre Verstümmelung ihnen selbst eine entsprechende Entschädigung gewährte.
Da aber unsere wirtschaftliche Gesellschaft noch nicht zu diesem Höhepunkt, so zu sagen, sich entwickelt hat, so, glaube ich, ist allerdings die staatlich organisirte Gesellschaft berechtigt, durch die Gesetzgebung hier helfend einzuschreiten und sich hier, wie an vielen anderen Stellen, als den Hort der Schwachen und der Unterdrückten zu erweisen; Motive anS allgemeinem Interesse liegen ja wahrlich noch andere genug vor.
Meine Herren!
Soll es denn in einem geordneten Staate geduldet oder ruhig mitangesehen werden, daß, wenn ein solches beklagenswerthes Unglück nun eintritt, dann ein Appell an die öffentliche Mildthätigkeit ergeht, um diejenigen zu entschädigen und sicher zu stellen, die in Lohn und Brot und für den Gewinn eines Andern ihr Leben geopfert haben
Oder, meine Herren, mit welchem Rechte sollen die in Arbeit und Diensten eines Unternehmers durch solche Unfälle invalide gewordenen Arbeiter oder die Hinterlassenen und Waisen getödteter Arbeiter mit welchem Grunde sollen die der betreffenden, vielleicht recht armen Kommune, in welcher das Unternehmen seinen Sitz hat, zur Last fallen
Hier, meine ich, ist es ein öffentliches Interesse der staatlichen Gesetzgebung, dafür zu sorgen, daß derjenige, der dauernd den Nutzen aus der Arbeit gezogen hat, auch die Entschädigung übernimmt für den Fall des Unglücks und für den Fall der vorzeitigen, nicht durch den natürlichen Lauf der Dinge herbeigeführten InValidität.
Meine Herren, der Zwiespalt, der sich in dieser Beziehung zwischen dem Unternehmer und dem Arbeiter darstellt, ist ja das ist, wenn ich nicht irre, in den Motiven mit Recht hervorgehoben worden ein Produkt der Neuzeit.
Solange wir die mittelalterlicheHandwerks-Arbeithatten, theilten Meisterund Geselle gewissermaßen die Gefahren, die aus der gemeinschaftlichen Arbeit hervorgingen, brüderlich mit einander, weil sie in gleicher Weise mit angriffen.
Die moderne Industrie mit ihrer weitgehenden Arbeitstheilung, mit ihrer nothwendigen Forderung, daß die leitende Kraft vorzugsweise eine geistige sein muß, sie drängt dieses gemeinschaftliche Arbeiten und dieses gemeinschaftliche Ertragen und Gedulden von Gefahren in den Hintergrund.
In den weitaus meisten Fällen wird nur der Arbeiter von den Gefahren betroffen, während der Unternehmer sich kaum denselben aussetzt; und wenn wir es, meine Herren, in der jüngsten Kriegsarbeit als ein Glück und einen Vorzug unseres Landes und unserer Heeresorganisation gepriesen haben, daß derjenige, der berufen ist, die Truppen zu führen, auch mit ihnen in gleicher Weise die Gefahren theilt, mit gleicher Chance und gleichem Muthe dem Tode entgegengeht, so meine ich, daß wir diesen Grundsatz auch auf das Gebiet der friedlichen Arbeit übertragen sollten und an diejenigen, die die Führer sind der großen Arbeiterbe, völkerung, die Zumuthung mit vollem Rechte stellen dürfen, daß sie wenigstens die materiellen Folgen der Gefahren mit jenen solidarisch tragen!
(Bravo!)
Vicepräsident von Weber: Es ist mir von einem Abgeordneten der Antrag auf Vertagung der Berathung übergeben worden.
Ich ersuche die Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die nöthige Unterstützung ist vorhanden.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche mit der Vertagung der Berathung einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Das Wort hat jetzt Herr Laster.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Wir berathen das gegenwärtige Gesetz allerdings unter einem Strome der öffentlichen Meinung.
Ich halte dies für einen Vortheil, wünsche aber, daß der Strom uns nicht zu weit vom Ziele abtreibe.
Zu dieser Bemerkung komme ich nämlich dadurch, weil ich in der Privatunterhaltung überall oder weit überwiegend aus Widerspruch gegen das Gesetz gestoßen bin, auf einen so großen Widerspruch, daß ich der Meinung war, es würden die Reden gegen bei weitem überwiegen, während ich aus der Mitte nur einen einzigen Herrn habe sich erheben sehen, der das Verdienst sich erworben hat, das Gesetz offen zu bekämpfen; ich meine meinen Freund, den Herrn Abgeordneten von Unruh, der den Muth gehabt hat, öffentlich Alles auszusprechen, was er gegen das Gesetz hat, obschon die öffentliche Meinung dem Gesetze äußerst günstig ist.
Es wäre deshalb vielleicht besser gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Becker sich die mißliebige Kritik des Herrn Abgeordneten von Unruh mit der Nebenbemerkung des Technikers und Jntereffenvertreters erspart hätte, denn ich fürchte, daß wir bei solchen gegenseitigen Rekriminationen mehr dazu beitragen, Meinungen einzuschüchtern, als -hervorzurufen, und wir wünschen doch, daß alle Meinungen für und wider Hier erörtert werden, besonders wenn dies so klar und unparteiisch geschieht, wie wir es jederzeit bei unserm Freunde von Unruh gewohnt sind.
Ich habe nicht die Besorgniß des Abgeordneten Bamberger, daß diejenigen, welche für eine Kommission stimmen, von vorne herein dieses Gesetz begraben wollen; schon um deswillen nicht, weil Redner eine Kommission befürwortet und sich als Freunde des Gesetzes dargestellt haben, und ich bin gewohnt, jedem Abgeordneten aufs Wort zu glauben, wenn er erklärt, eine gewisse Maßregel fördern zu wollen.
Auch haben wir schon Gesetze ähnlicher Art in der Kommission berathen, wie das Gesetz über die Lohn-Beschlagnahme, oder das Gesetz über die Rechtshülse, wie mir der Herr Abgeordnete Schwarze eben zuruft; dennoch bin ich gegen eine Verweisung an die Kommission, weil die Einleitung des Gesetzes eine derartige ist, daß wir uns jetzt bereits darüber schlüssig machen können, diesen Theil des Gesetzes ohne Weiteres anzunehmen, und weil die Schwierigkeiten erst bei § 2 beginnen, wo es mir viel besser scheinen würde, aus dem Hause zunächst die verschiedenen Ansichten in bestimmten Anträgen hervorzulocken und dann zu überlegen, ob Grund vorhanden Ist, diese verschiedenen Vorschläge einer Kommission zu überweisen.
Denn nicht jede Bemerkung verdient, die Erwägung von 21 Männern für sich in Anspruch zu nehmen, sondern es müssen auch gute Anregungen sein, und es wird davon abhängen, ob uns etwas Gutes vorgeschlagen wird oder nicht; bei allgemeinen Erwägungen werden wir gewiß nicht lange ver216 Deutscher Reichstag.
14. weilen, weder bei den allgemeinen Betrachtungen über Humanität noch bei der Lösung der socialen Frage, sondern wir werden das Gesetz und seinen Gegenstand zu prüfen wünschen.
Ich komme nun dazu, der Meinung beizustimmen, welche der Herr Abgeordnete Becker vertreten hat, daß wir es in Wahrheit mit zwei verschiedenartigen Gesetzen zu thun haben; es ist nur zufällig, daß die Vorschrift über die Eisenbahnen verbunden wird mit den Vorschriften über die Fabriken und industriellen Unternehmungen, wenigstens im Sinne derjenigen, die dieses Gesetz uns vorgelegt haben.
Das Gemeinschaftliche besteht nur darin, daß es sich um das Objekt der Entschädigung handelt, während der Grund der Entschädigung in dem gegenwärtigen Gesetze ein völlig verschiedener ist in dem § 1 von dem im Z 2.
Ich sage noch nicht damit, daß man dem unbedingt seine Billigung geben muß, aber von dem Standpunkte derjenigen, die das Gesetz vorgelegt, haben wir es mit zwei verschiedenen Dingen zu thun; das eine Mal entsteht der Grund der Entschädigung aus einer bloßen Ursache, das andere Mal durch ein Verschulden; der bewegende Grund liegt auf verschiedenen Gebieten, und deswegen ist man zu verschiedenen Folgerungen gekommen.
Ich behandle nun den ersten Theil.
Ueber diesen Theil hat uns heute mein verehrter Freund, der hinter mir sitzt, der Herr Abgeordnete von Unruh, gesagt, daß nicht allem sein eigenes, wie er hinzusetzte, natürliches Rechtsgefühl, ich werde es später als ein juristisches Rechtsgefühl darthun sich sträube gegen den Satz, daß die Eisenbahnen aufkommen müssen, so lange sie nicht höhere Gewalt nachweisen können, sondern daß auch sämmtliche Kaufleute, mit denen er gesprochen hat, ihm die Antwort gegeben haben, es verstoße.
auch gegen ihr natürliches Gefühl, daß den Eisenbahnen ein so schwerer Beweis aufgebürdet, sonst aber Entschädigungspflicht auferlegt würde.
Nun sind aber die Kaufleute weit mehr interessirt mit den Waaren, die sie verschicken.
Hat es denn bis jetzt ihr natürliches Gefühl verletzt, daß sie die Eisenbahnen zahlen ließen für einen Verlust, der an ihren Waaren stattgefunden hat
Ganz gewiß nicht; die Herren waren gewiß zufrieden damit, haben ihre Ansprüche jederzeit geltend und keiner hat sich eine schlaflose Nacht darüber gemacht.
Wenn dies aber der Fall ist, so wird mir mein Freund, der Herr Abgeordnete von Unruh zugestehen müssen, daß dieses Rechtsgesühl zwar im Allgemeinen so aber nicht ein natürliches Rechtsgefühl genannt werden kann, sondern ein Rechtsgefühl, welches hergeleitet ist durch juristische Logik und schlecht begründete Gesetze.
Auch daran gewöhnen wir uns als gute Bürger; unsere Rechtsentwickelung hat bei uns die traurige Folge gehabt, daß das natürliche Rechtsgefühl in den meisten Dingen abhanden kommt und wir nur nach dem juristischen Recht fragen und in der Regel nicht wissen, ob wir Recht oder Unrecht haben, bis es uns der Advokat gesagt hat.
Mit einem dieser Fälle haben wir es hier zuthun.
Dem Handels-Gesetzbuch lobe ich es nach, daß es im Wesentlichen zwar von einer Anzahl von Juristen korrigirt worden ist, aber diktirt von der käusmännischen Welt.
Wer den Inhalt des Handels-Gesetzbuches kennt, auch sein Entstehen, der wird bestätigen wir haben eine Autorität in der Mitte des Hauses —, daß das Handels-Gesetzbuch sich genau nach den kaufmännischen Anschauungen gerichtet hat und nach dem, was der kaufmännischen Welt sehr gut gethan hat sim Gegensatz zu dem juristischen Gesetz, wie es sich bis dahin gebildet hatte, und dieses Handels-Gesetzbuch hat den natürlichen Satz aufgestellt, daß die Eisenbahn-Gesellschaften verpflichtet sind, vermöge ihres Betriebes für alles und jedes aufzukommen, mit der alleinigen Ausnahme, wo klar bewiesen werden kann: ein solcher Zufall hat Schuld gehabt, der in keiner Weise abgewendet werden konnte.
Den können Sie nun nennen, wie es das preußische Gesetz von 1838 gethan hat, einen „unabwendbaren Zufall ''oder, wie das Handels-Gesetzbuch, „höhere Gewalt ''; zu entscheiden, ob überhaupt eine Differenz zwischen beiden Ausdrücken vorhanden sei, das wird der zukünftigen Praxis vorbehalten bleiben; ich bin nicht der Meinung, daß ein solcher Unterschied zwischen diesen beiden Ausdrücken vorhanden ist.
Das Beispiel, was der Herr Abgeordnete von Unruh von dem Balken, der fünf Minuten, ehe der Zug ankommt, auf die Bahn gelegt wird, ist noch gar kein unabwendbarer Zufall; Zufall ist es, wenn ein Dritter ihn hingelegt hat, aber es wird noch untersucht werden müssen, ob nicht die Möglichkeit vorhanden war, das Hinderniß wegzuräumen.
Aber dies, meine Herren, sind feine juristische Fragen, die ich vor einer größern Versammlung nicht weiter Sitzung am 13.
April 1871. ausführen will, der Unterschied ist nicht bedeutend genug, um einen principiellen Gegensatz gegen das Gesetz hervorzurufen; ich halte mich lieber daran, daß wir Personen und Waaren in dieser Beziehung gleichstellen und.
einen Wortlaut für beide Gesetze Herstellen.
Ueberlege man es sich, ob man das HandelsGesetzbuch abändern, oder ob man dieses Gesetz dem Wortlaute des Handels-Gesetzbuches konformsten will.
Da aber die Kaufleute bis jetzt in ihrem natürlichen Rechtsgesühl sich nicht gekränkt gefühlt haben, von dem Wortlaute des Handels-Gesetzbuches Gebrauch zu machen für ihre Waaren, so werden wir sie bitten, daß sie es sich bis zur dritten Lesung überlegen und ihr Rechtsgesühl auch konformiren in Beziehung auf die Personen.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Wenn ich aber frage warum sind die Eisenbahnen für Alles verantwortlich bis auf den nachgewiesenen höheren Zufall, so finde ich dafür die ganz natürliche Erklärung entnommen aus der Natur der Eisenbahnen, welche bis jetzt noch keine gesetzliche Formel gesunden haben.
Der ganze Eisenbahn-Verkehr paßt noch nicht in unsere alte Jurisprudenz hinein.
Ich habe Einige fragen hören: wenn man die Eisenbahnen mit der vollen Verantwortlichkeit belastet, warum nicht auch andere Beförderer, wie etwa einen Omnibus-Fuhrmann
Ich gebe gern zu, daß der äußere Wortklang diese Beiden verbindet, sie betreiben Beide das Fracht- und Fuhr-Handwerk, das Handwerk der Personenbeförderung.
Das aber wird mir alle Welt gestehen, daß die Mittel, die diesen beiden Personen zu Gebote stehen, um Unglück abzuwenden und für Schaden aufzukommen, und unsere Beziehungen zu diesen Personen durchaus nicht dieselben sind.
Die Eisenbahnen müssen vermöge ihres Geschäftes nothwendiger Weise die Sorgfalt der Beaufsichtigung so weit ausdehnen, wie kein Privatmann es für sich thun kann.
Eigentlich müßten die Eisenbahnen nicht allein von 10 zu 10 Minuten Häuser haben, in denen die Beaufsichtigenden wohnen, sondern sie müßten Patrouillen halten, die stets die Bahn entlang gehen, um in jedem Augenblicke nachsehen zu können, ob nicht Hindernisse sich noch entfernen lassen.
Dies würde natürlich zu theuer kommen, und in Folge dessen richten es sich die Eisenbahnen so ein, daß sie nur in der Entfernung von 10 zu 10 Minuten solche Häuser haben, und statt der fortlaufenden Patrouillen gehen die Leute jede halbe Stunde oder jede Stunde einmal und beaufsichtigen ihre Strecke.
Aber, wenn wir den Eisenbahnen die fortlaufenden Patrouillen erlassen, so ist die natürliche Folge, daß sie den Zufall tragen müssen, der in der Zwischenzeit einen Schaden hervorgebracht hat.
Es ist ja nicht richtig, zu sagen, daß die Eisenbahnen ihre Pflicht schon ganz und gar gethan haben, wenn der Wärter, 10 Minuten oder 5 Minuten bevor der Zug kommt, die Eisenbahn untersucht hat; wir gestatten ihnen dies nur der Kostenersparniß wegen, weil wir vermuthen, daß schon in diesem Falle selten es zu einem Unglück kommen wird.
Begnügen wir uns aber mit der periodischen Untersuchung, so müssen wir auch die Konsequenz daraus ziehen, das die Eisenbahnen nicht die Hände in den Schoß legen können, sondern die Folgen übernehmen müssen: wenn ein Zufall eintritt, so müssen sie den Zufall tragen, sofern er abwendbar war.
Dies ist auch der Grund, weshalb das preußische Gesetz vom Jahre 1838 zu dem Unterschiede zwischen abwendbaren und ntchtabwendbaren Gefahren gekommen ist.
Es sollten nämlich bis zu dem Grade, wo irgeyd eine menschliche Sorgfalt im Stande ist, den Zufall abzuwenden, die Eisenbahnen Fürsorge treffen, und wenn sie sich die hierzn erforderlichen Kosten ersparen, dann sollen sie mindestens für den Schaden auskommen.
Aufhören sollen sie erst dann für den Schaden auszukommen, wo keine Kontrole es mehr in der Hand hatte, den Schaden abzuwenden, z.
B. wenn auf einen laufenden Eisenbahn-Zug aus der Ferne geschossen wird.
Auch wenn die Abwendbarkeit der Gefahr nicht mehr vorhanden war, kann man noch darüber streiten, ob nicht dennoch in diesem Falle die Eisenbahn-Gesellschast den Schaden tragen soll; ich halte es aber für eine logisch richtige Unterscheidung, daß man sage: wo der Zufall nicht mehr abgewendet werden kann, da trägt derjenige den Schaden, den der Zufall trifft; soweit er aber hätte abgewendet werden können, kommen die Eisenbahn-Gesellschaften dafür auf.
Daraus, meine Herren, werden Sie ersehen, daß zwischen den Eisenbahnen und allen übrigen Unternehmungen thatsächlich t 217 Deutscher Reichstag.
14. ein großer Unterschied obwaltet, daß bei den übrigen Unternehmungen die gleiche Möglichkeit, in jedem Augenblicke zu kontroliren, die gleiche Möglichkeit einer Fürsorge, wie sie bei der Eisenbahn thatsächlich walten muß, nicht vorhanden ist, und es wird unsere Aufgabe sein, zu untersuchen, wo die Verschiedenheit anfängt, um der Verschiedenheit gemäß zu handeln.
Ich will mich heute in der Generaldebatte über die Einzelheiten nicht weiter aussprechen, weil die Frage zu tiefgreifend ist, als daß wir sie mit einer bloßen Formel abfinden könnten, sei es mit einer socialistischen Formel, oder sei es mit der Formel der Unmöglichkeit.
Aber ich konstatire den Unterschied, weshalb bei der Eisenbahn nicht von Verschulden die Rede ist, sondern von der Ursache des Schadens, die durch einen nicht abwendbaren Zufall herbeigeführt ist, während man bei Fabriken und anderweitig anfängt, an die Schuldfrage zu denken.
Gegen den tz 2 habe ich allerdings Anstände verschiedener Art, von denen ich jedoch nur einen hervorheben will; ich meine die Abgrenzung in Bezug auf Fabriken.
Einer Special-Gefetzgebung widerstrebe ich nicht.
Man nennt sie ein Gelegenheitsgesetz; darauf erwidere ich, wie Göthe selbst bezeugt hat, die Gelegenheitsgedichte seien die besten und einzigen.
Gerade so verhält es sich mit den Gelegenheitsgesetzen; es sind die besten.
Dagegen sind die Kodifikationen ein nothwendiges Uebel; indem man sich hinsetzt, um eine große Zahl von Paragraphen aneinander zu reihen, ist man der Regel nach minder sorgfältig, als bei einer Special-Gesetzgebung, weil die Redaktoren entweder einem Systeme folgen oder sonst gewissen Grundsätzen, die sich innerhalb der Redaktionskommission ausgebildet haben, während eine SpecialGesetzgebung alle einzelnen Punkte besser würdigen kann.
Ich habe also nichts dagegen, daß wir anticipiren in Beziehung auf einen einzelnen Punkt, der in unserer Gesetzgebung sehr schlecht geregelt ist.
Aber ob wir vorschreiben dürfen, daß der „Fabrikbetrieb ''der Grund einer bestimmten andersartigen Entschädigungsart sein soll, darüber bin ich sehr in Zweifel.
Ich habe acht Jahre lang mit der Frage, was ein Fabrikbetrieb sei, zu thun gehabt als Konkursrichter am hiesigen Stadtgericht und war selbst oft in der Lage, entscheiden zu müssen, ob der kaufmännische oder der gemeine Konkurs zu eröffnen, und ich habe gefunden, daß eine logische Definition für die „Fabrik ''sich gar nicht finden läßt, sondern daß der industrielle Betrieb und1der1Fabrikbetrieb1so1sehr1durcheinander laufen, daß1es1immer wie eine Art Willkür ist, zu entscheiden: hier sängt der Fabrikbetrieb an und hier hört der Handwerksbetrieb aus.
Nun kann man zwar dem Ermessen des Richters einen weiten Spielraum lassen; aber eine bestimmte Voraussetzung muß vorhanden sein: das Gesetz, nach welchem der Richter entscheiden soll, muß selbst wissen, was es gewollt hat.
Ich darf nicht an Stelle des Gesetzes den Richter setzen und sagen: ich als Gesetzgeber verstehe nicht, was eine Fabrik ist, aber der Richter mag sich damit besassen, er mag in dem einzelnen Falle entscheiden, ob er die Anstalt wie eine Fabrik behandeln will oder nicht; auf solche Weise machen Sie den Richter zum Gesetzgeber in jedem einzelnen Falle.
Ich glaube daher, daß wir darüber nachzudenken haben, ob nicht durch eine glückliche Ausdehnung alle analogen Fälle in dieses Gesetz hineingezogen werden können.
Und nun will ich noch in Beziehung auf den dritten Punkt, mit dem wir uns beschäftigen, in Beziehung aus das Verfahren ein Wort sprechen.
Nach meiner Meinung, sind alle Processe dieser Art allein richtig durch Geschworene zu entscheiden, allein richtig dann, wenn zwölf unbefangene Männer aus Grund des Beweisresultaies ihre Entscheidung abgeben, welche Entschädigung für den hier zugefügten Schaden zu gewähren sei und ich wünsche, daß Geschworene unter bestimmtem Namen, man möge sie Schöffen oder anders nennen, die Fragen zu entscheiden haben, welche in dem gegenwärtigen Gesetz behandelt werden.
Aber ich begrüße es jetzt schon als eine vorläufige und gute Abschlagszahlung, wenn die Richter von den Schranken, die ihnen die positiven Gesetze auferlegen, befreit werden und in der Zwischenzeit das Amt des Geschworenen wahrnehmen.
Wir befinden uns gegenwärtig in dieser Uebergangsperiode zum Theil noch im Kriminalrecht, in einzelnen Partien des Civilrechtes, wie z.
B. bei den sehr wichtigen Angriffs-, Jnterventions- und Exekutionsklagen und noch in einzelnen anderen Punkten, und ich glaube, wir dürfen den Versuch auch hier machen.
Im Ganzen genommen aber möchte ich, daß die gewerbliche Welt sich nicht beklage, Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Sitzung am 13.
April 1871. wenn ihr in diesem Gesetze höhere Verpflichtungen auferlegt werden, als bisher der Fall war.
Es hat einer der Herrn Vorredner mit Recht bemerkt, daß es wahrhaft empörend ist, wenn diejenigen Arbeiter, welche für den Gewinn eines Privatmannes gearbeitet haben, nachträglich, wenn sie in diesem Gewerbe beschädigt worden sind, sich die Ausrede gefallen lassen müssen: nicht ich selbst habe dich beschädigt, sondern Jemand, den ich mit der Aufsicht betraut habe, und siehe zu, ob du gegen diesen deinen Regreß nehmen kannst.
Ich glaube nämlich, daß jeder Mensch, der ein erhebliches Gewerbe betreiben will, nicht blos Geld zu haben braucht, sondern auch Geschicklichkeit und Einsicht, und zu dieser Geschicklichkeit und Einsicht zähle ich die schwere Aufgabe, Menschen zu verstehen, beurtheilen zu können, wer am besten an einen bestimmten Platz hingehört, so daß derjenige, der Industrie im Großen betreibt, auch die Fähigkeit zur Auswahl seiner Vertreter haben muß, daß er nicht blos ein bestimmtes Kapital beschäftigt, sondern auch seine persönliche verständige Thätigkeit.
Ihre Ausgabe wird es sein, über den Zufall, der sie dann noch trifft und der sie mit gewissen Ausgaben belastet, sich Sicherheit durch Versicherungsverbindungen aufzusuchen.
Wenn ein Bergwerkbetreibender glaubt, er sei nicht in der Lage, bei einem großen Unglück das Kapital aufzubringen, welches nöthig ist, um die Entschädigung zu geben, so wird es seine Sache sein, in Verbindung mit Genoffen zu treten und mit ihnen gemeinschaftlich eine Gesellschaft für wechselseitige Versicherung zu bilden; denn erst die Industrie ist lohnend.
welche nicht allein den Tagelohn zahlen kann, sondern auch das Unglück, welches aus ihrem Betriebe entspringt.
Aber es ist eine verkehrte Theorie, wenn man meint, es sei allein mit dem Tagelohne Alles abgethan, und wenn ein Unglück entsteht, welches, statistisch nachgewiesen, mit gewisser Nothwendigkeit wiederkehren muß, sagt: 1 nicht wir bezahlen es, sondern die Wohlthätigkeit soll es thun; ich als Konsument bin allerdings in letzter Instanz verpflichtet, diejenigen Unglücksfälle zu bezahlen, die in den Kohlen-Bergwerken vorkommen, aber in der Form des Preises für die Kohle, und nicht dadurch, daß ich einen Beitrag gebe, wenn Arbeiter verunglückt sind.
Das ist eine völlig verkehrte Volkswirthschaft, von der wir zurückkommen müssen.
Auch ist dies keine Jurisprudenz, sondern durch den Mißverstand einzelner juristischer Sätze, wie sie sich in dem beschränkten Verkehrsleben des römischen Rechts ausgebildet haben, und leider noch mehr durch den Mißverstand derjenigen Wissenschaft, die dem preußischen Landrecht zu Grunde gelegen hat, ist man zu der spitzfindigen Theorie der Entschädigung gekommen, daß man sich die privatrechtliche Entschädigung ungefähr gleichlautend mit dem Kriminalrecht gedacht hat, während diese beiden Dinge gar nicht zusammenlaufen, sondern es sich im bürgerlichen Verkehr nur darum handelt, daß ich, der ich den Nutzen von der Sache habe, auch die Gefahren dieser Sache tragen und für den Zufall aufkommen muß, der mich trifft, und nicht ein Anderer.
Indem ich dies Alles zusammenstelle, sage ich: Unbedingt stimme ich mit dem Satze überein, daß die Eisenbahnen für alle Beschädigungen aufkommen müssen, gleichviel, ob sie Passagiere betroffen haben oder Personen, welche von ihnen engagirt sind oder dritte Personen.
Ich erkenne ferner den Satz an im Gegensatz zu den vielen partikularen Rechten innerhalb des Reichs, daß Jeder, welcher ein größeres Industrieunternehmen betreibt, nicht blos für sich selbst, sondern auch für seine Angestellten aufkommen muß.
Ich erkenne den Satz an, daß schon jetzt die Beweistheorie und Entschädigungswürdtgung viel freier gestellt werden muß, als dies in den meisten Landesgesetzgebungen der Fall ist.
Wenn ich nun alle diese drei Grundsätze in der Regierungsvorlage verwerthet finde, die ja immer noch der Abänderung im Reichstage zugänglich ist, so halte ich den Entwurf der ernsten Berathung werth.
Ich will das Gesetz zu Stande bringen, und die beste Methode scheint mir zu sein, daß wir bei z 1 sofort signalisiren: wir sind mit dem Ideengange des Gesetzes einverstanden das kann das Plenum thun —, und daß wir bei § 2 abwarten, ob solche Vorschläge in das Haus kommen, die werth sind, an eine Kommission verwiesen zu werden; und wird das der Fall sein, dann haben wir immer noch Zeit, das Gesetz an eine Kommission zu verweisen.
Aber machen wir im Plenum den ersten Anfang.
Viceprästdent von Weber: Der Antrag auf Vertagung der Berathung ist wiederholt worden.
Es ist mir ein Antrag 33 218 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 13.
April 1871. aus Vertagung übergeben worden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Prosch und ebenso ein Antrag aus Vertagung von dem Herrn Abgeordneten Gerlich.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist genügend.
Ich ersuche nun die Herren, welche für Vertagung der Berathung find, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Gras von Kleist.
Abgeordneter Gras von Kleist: Meine Herren, ich will nur den Standpunkt kennzeichnen, den ich und meine Freunde in Bezug auf die geschäftliche Behandlung jetzt inne halten.
Wir haben das Gesetz mit großer Freude begrüßt, und wir haben nichts desto weniger bis zum Beginn und Verlauf der Debatte, in der Mehrheit wenigstens, die Meinung gehegt, es eigne sich zur Berathung in einer Kommission.
Wir haben diese Meinung gehegt, trotzdem wir vollständig mit dem Princip einverstanden waren, daß den Eisenbahnen und den übrigen Betriebsstellen mit verschiedenem Maß gemessen werden müsse eben aus der Verschiedenartigkeit ihrer Natur.
Wenn wir jetzt ich wenigstens für meine Person bekenne mich dazu —, nachdem die Debatte eine reichhaltige und erschöpfende gewesen ist, meiner Ansicht nach vorläufig davon absehen könnten, dieses Gesetz einer Kommission zu überweisen, so thue ich das hauptsächlich aus der Rücksicht, daß diesen Weg zu beschreiten wir in keinem Augenblick verhindert find, während, wenn wir heute schon die Ueberweisung an eine Kommission beschlossen haben sollten, wir es vielleicht durch das gefährdete Zustandekommen des Gesetzes zu bereuen Gelegenheit haben würden.
Ich bitte daher, meine Herren, sich für die Vorberathung im Hause zu entscheiden.
Vicepräsident vo« Weber: Es ist mir nunmehr ein Antrag auf Schluß der Berathung überreicht worden von dem Herrn Abgeordneten v. Bernuth.
Ich ersuche die Herren, welche den Antrag unterstütze, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist unterstützt.
Ich ersuche nun die Herren, welche für den Schluß der Berathung find, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, die Berathung ist geschlossen.
Ich gebe nun das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten v. Unruh (Magdeburg).
Abgeordneter vo »Unruh (Magdeburg): Herr Dr. Becker hat mich denuncirt, nicht nur als Sachverständiger, sondern als Interessent bei der Eisenbahn gesprochen zu haben.
Ich muß zunächst bemerken, daß ich seit 18 Jahren weder Mitglied einer Eisenbahn-Direktion noch eines Verwaltungsrathes bin, daß ich zufällig auch gar keine Eisenbahnaktien besitze.
Ich, meine Herren, habe dafür gesprochen, daß den Fabrikarbeitern und Bergleuten dasselbe Recht, wenn möglich, zu Theil werde, wie den Eisenbahn-Arbeitern.
Da ich in der That Fabrikant bin, so habe ich also nicht pro äonro gesprochen, sondern contra.
Es liegt aber in der menschlichen Natur, daß man andere hinter der Thür sucht, hinter der man sich zuweilen selbst aufhält.
Ich habe wenigstens dem Herrn Abgeordneten vr.
Becker noch nicht vorwerfen hören, daß er Bergwerks-Interessen und lokale Eisenbahn-Interessen hier nicht genügend vertreten habe.
Vicepräsident vo »Weber: Der Herr Abgeordnete Bamberger hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich glaube unmittelbar nach der betreffenden Aeußerung mich dahin berichtigt zu haben, daß es mir unmöglich in den Sinn kommen konnte, die Herren, welche für eine Behandlung in der Kommission sind, zu beschuldigen, daß sie das Gesetz zu Falle bringen wollten.
Ich wollte natürlich nur sagen „unabsichtlicherweise ''.
Da mich aber Herr Lasker selbst mißverstanden hat, so ist wohl eine Aufklärung nöthig.
Vicepräsident vo »Weber: Ich stelle nun die Frage, ob diese Gesetzesvorlage an eine Kommission zu verweisen ist
Wer mit der Verweisung des Gesetzentwurfes an eine Kommission einverstanden ist, wolle sich erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit, die Verweisung an eine Kommission unterbleibt.
Präsident (den Vorsitz übernehmend): Damit ist die erste Nummer der heutigen Tagesordnung erledigt.
Es fragt sich, ob das Haus zu der zweiten fortschreiten will, (Ruf: nein!)
i oder ob bei der vorgerückten Stunde die Sitzung abgebrochen werden soll.
(Zustimmung.)
Dann mache ich den Vorschlag, die nächste Sitzung morgen zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Nummern 28, 29 und 30 der Drucksachen, das sind die drei Abtheilungsberichte über Wahlen, in denen keine Ungültigkeitserklärung verlangt wird, 2.
1 die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung norddeutscher Bundesgesetze in Bayern, und sodann 3.
1 die dritte Berathung des Verfafsungsentwurfs.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Es liegt noch ein vierter Bericht vor, Wahlprüfungen betreffend, der allerdings mit einem anderen Antrag schließt als die eben erwähnten drei.
Würde es sich nicht empfehlen, den auch auf die Tagesordnung zu setzen
Präsident: Mein Gesichtspunkt war eben der, diese drei Anträge von dem erwähnten vierten zu trennen.
Wenn aber der Abgeordnete von Bernuth eine andere Tagesordnung verlangt, werde ich das Haus darüber befragen.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter vo« Bernuth: Ich Hatte geglaubt, daß die Gründe, die den Herrn Präsidenten vor einigen Tagen zu dieser Trennung bestimmten, vielleicht heute nicht mehr obwalten.
Präsident: Sie sind bei mir noch heute vorhanden.
Ich frage also, ob ein Gegenantrag erhoben wird.
Abgeordneter von Bernuth: Ich will dem Herrn Präsidenten nicht entgegentreten.
Präsident: Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Tagesordnung einverstanden
auch damit, daß die Sitzung um 12 Uhr beginnt
(Zustimmung.)
Ich bitte dringend, daß die Abtheilungen und die Kommissionen die Güte haben, ihre Arbeiten vorzunehmen.
In den Abtheilungen sind noch 42 Wahlen ungeprüft, in den einzelnen Abtheilungen zwei bis zehn Wahlprüfungen rückständig.
Ich habe vor dem Schluß der Tagesordnung noch dem Abgeordneten Sonnemann das Wort zu geben.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, der Abgeordnete von Rochau hat öffentlich vor diesem hohen Hause gegen mich eine Anklage erhoben.
Von mir aufgefordert, dafür Be219 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 13.
April 1871. weise zu erbringen, hat er den Beweis nicht öffentlich angetreten, sondern auf den stummen Tisch des Hauses niedergelegt.
Ich will nicht untersuchen, ob ihm kein anderer Weg dazu geblieben wäre; er stützt sich aus die Geschäftsordnung.
Ein Weg wäre ihm sicher geblieben, nämlich der, seine Anklage durch den Druck zu veröffentlichen; nachdem er das nicht gethan hat, werde ich mir erlauben, die Lücke auszufüllen, und die Aktenstücke, die er vorgelegt hat, dem hohen Hause gedruckt vorzulegen, damit sie auch von denjenigen gehört werden, welchen der Tisch des Hauses nicht zugänglich ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Rochau hat das Wort.
Abgeordneter von Rochanr Meine Herren, ich habe mich selbstverständlich anheischig gemacht, die Beweisstücke für meine Behauptung hier auf die Tribüne zu bringen.
Der Herr Präsident hat mir jedoch bemerklich gemacht, daß die Geschäftsordnung ihm nicht gestatte, mit Bezugnahme aus einen früheren Vorgang mir in einer solchen persönlichen Angelegenheit das Wort zu geben.
Darauf hin habe ich natürlicher Weise darauf verzichten müssen und mich auf den Weg des Verfahrens beschränkt, den ich eingeschlagen habe.
Der Herr Sonnemann, wenn er mich verdächtigt als einen Mann, der nicht entschlossen sei, eine Behauptung an dem Orte, an welchem er sie gemacht hat, auch durchzuführen, setzt sich mit sich selbst in Widerspruch, indem er mir einen Weg andeutet, den ich hätte einschlagen können, der mir aber aus verschiedenen Gründen nicht konvenirt hat, und der jedenfalls nicht derjenige gewesen wäre, welcher dem Vorhergegangenen entsprochen hätte.
Denn durch den Druck etwas veröffentlichen und in mündlicher Debatte den Beweis führen, sind zwei ganz verschiedene Dinge.
Ich habe den Druck nicht für zweckmäßig gehalten, well mir die Sache, aufrichtig gesagt, nicht wichtig genug war, um so viele Weitläufigkeiten darüber anzustellen.
Alle diejenigen Mitglieder der Versammlung, welche sich für den Vorgang vom vorigen Dienstag interessiren, sind im Stande, sich zu überzeugen, ob ich Recht habe, oder ob Herr Sonnemann Recht hat, und ich bin überzeugt, daß diejenigen, welche dieses Mittel der Ueberzeugung benutzen, finden werden, daß das Wort, welches Herr Sonnemann sich gegen mich erlaubt hat, auf ihn selbst zurückfällt.
Präsident: Ich habe wohl unter allen Umständen nicht anders verfahren kömM, als geschehen ist.
Ich kenne keine Methode, in der es vor dem Hause möglich wäre, außerhalb einer Debatte abweichende Meinungen gegen einander auszufechten.
Wie die beiden Herren sich auseinandersetzen wollen, das bleibt daher lediglich ihre Sache.
(Zustimmung.)
Ich wiederhole die Bitte, daß die Abtheilungen, die sich ja ihre Tagesordnung selbst regeln können, und die Kommissionen, deren Tagesordnung der Präsident niemals zu regeln hat, die morgenden Vormittagsstunden zu ihren Arbeiten benutzen.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.