Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit der neulichen Sitzung sind folgende Mitglieder in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugeloost: Schriftführer Abgeordneter Eyfoldt (liest): Der ersten Abtheilung die Abgeordneten: Herz, Graf von Luxburg, Greil, van Freeden, Schenck; der zweiten Abtheilung die Abgeordneten: Gerstner, Klotz (Homburg), Lugscheider, Seitz, Genast; der dritten Abtheilung die Abgeordneten: Dr. Müller (Görlitz), Dr. Krebs, Obermayer, Fürst zu LöwensteinWertheim-Rosenberg, von Stein; der vierten Abtheilung die Abgeordneten: Lender, Probst, Fischer (Augsburg), Dr. Harnier, Dr. Hafenclever; der fünften Abtheilung die Abgeordneten: Hölder,« von Wagner (Württemberg), Schmid (Württemberg), Marquardsen, Golfen; Verhandlungen des deutschen Reichstages.
der sechsten Abtheilung die Abgeordnetem Graf von Spee, von Keßler (Württemberg), Schroeder (Lippstadt), Dr. Wagner (Altenburg), Knapp; der siebenten Abtheilung die Abgeordneten: Dr. Seelig, Dr. von Schaust, Schels, Freiherr von Hagke, (von Kalkstein (Pr.
Eylau).
Präsident: Für die heutige und die morgende Sitzung sind die Abgeordneten Freiherr von Unruhe Bomst, von Frankenberg-Ludwigsdorff und Dr. Lamey entschuldigt.
Beurlaubt habe ich wegen Erkrankung den Abgeordneten Schroeder für acht Tage; wegen eines Krankheitsfalles in der Familie für ebenso lange den Abgeordneten Augspurg, wegen unauffchieblicher Geschäfte die Abgeordneten Boehme, Dr. Schwarze, Freiherr von Ow und von Kirchmann ebenfalls für acht Tage.
Von Urlaubsgesuchen, die zur Entscheidung des Reichstages stehen, bringe ich zuvörderst das des Abgeordneten Dr. Dove zur Kenntniß des Hauses.
Er ist an einer Venenentzündung erkrankte und wünscht darum, für die nächsten vierzehn Tage beurlaubt zu fein.
Ich werde den Urlaub für bewilligt erachten, wenn Niemand widerspricht.
Der Abgeordnete Gras Kreysing stellt unter Beilegung eines ärztlichen Attestes dar, wie ein nicht unbedenkliches Brustleiden ihn nach dem Ausspruch der Aerzte dazu nöthige, die nächsten Monate in einem milden Klima zuzubringen.
Er sucht deshalb einen Urlaub aus vorläufig sechs Wochen nach.
Ich werde auch dies Gesuch für bewilligt erachten, wenn Niemand widerspricht.
Der Abgeordnete Kiefer bittet, ebenmäßig unter Beibringung eines ärztlichen Attestes, um einen Urlaub von fünf bis sechs Wochen, um eine Ln Montreux begonnene Kur daselbst nach ärztlicher Vorschrift fortsetzen zu können.
Ich nehme an, daß das Haus auch diesen Urlaub bewilligt.
Endlich hat der Abgeordnete Dr. Edel ein Schreiben, das jetzt verlesen wird, an den Reichstag gerichtet.
Schriftführer Abg.
Eysoldt (liest): Hoher Reichstag!
Während der Sitzungen des Reichstags ist der bayerische Landtag zwar vertagt worden, aber es sind besondere Gesetzgebungs-Ausschüsse beider Kammern versammelt geblieben, welche die Ausgabe haben, in Abwesenheit des Landtags die Entwürfe jener Gesetze, welche durch die am 1.
Januar 1872 bevorstehende Einführung des deutschen Strafgesetzbuchs in Baiern veranlaßt sind, zu berathen und für die sofortige Beschlußfassung der Kammern nach ihrem Zusammentritte vorzubereiten.
Bereits ist der 167 Artikel umfassende Entwurf eines Polizeistrafgesetz-Buches für Bayern vorgelegt; der Entwurf eines Einführungsgesetzes zum Vollzüge des deutschen Strafgesetzbuches wird demnächst vorgelegt werden und in mehreren hundert Artikeln die an einer Masse von Specialgesetzen vorzunehmenden Abänderungen vorschlagen; ein dritter Gesetzentwurf wird die an der bayerischen Militär-Strafgesetzgebung vorzunehmenden Aenderungen zu regeln suchen.
Von der Kammer der Abgeordneten als Mitglied ihres Gesetzgebungs-Ausschusses erwählt, und von diesem als Referent über das Polizei-Strafgesetzbuch aufgestellt, glaube ich mich der Theilnahme an diesen ebenso wichtigen als unverschieblichen Arbeiten nicht entziehen zu dürfen, da es sich hierbei um Erfüllung eines im Einführungsgesetze vom 31.
Mai 1870 tz 8 vorgesehenen Postulats handelt, und da die obenerwähnten Gesetze vor dem i. Januar 1872 publicrrt sein müssen, wenn nicht die Anwendung-des deutschen Strafgesetzbuches zu einer heillosen Verwirrung in dem da 7.
Sitzung.
Gesetz über die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzess.
I. Berathung.
neben fortbestehenden Landesstrafrecht führen soll, glaube ich mich zu der Bitte berechtigt: j Hoher Reichstag wolle mir vorläufig auf die Dauer!
von 4 Wochen Urlaub ertheilen.
München, den 19.
Oktober 1871.
Präsident; Wenn nicht widersprochen wird, so nehme ich an, daß der Reichstag auch das Urlaubsgesuch des Abg.
Dr. Edel bewilligen will.
(Pause.)
Es ist bewilligt.
Nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers hat der Abgeordnete für den 6.
Marienwerder Wahlkreis, Rittergutsbesitzer von Haza-Radlitz, aus Gesundheitsrücksichten sein Mandat niedergelegt.
Die erforderlichen Einleitungen für die Neuwahl sind getroffen.
Die VI.
Abtheilung hat sich bei der Prüfung der Wahl des Abgeordneten vr.
Moritz Mohl (der Wahl im '13.
WürtLembergischen Wahlkreise) dahin entschieden, die Wahl nicht Zu beanstanden, also für gültig Zu erklären, wovon ich dem Hause im Sinne der Geschäftsordnung tz 5 Kenntniß gebe.
Das Ergebniß der Commisfionswahlm und CommisstonsConstituirungen vom vergangenen Sonnabend ist durch die Drucksachen unter Nr.
3, u und 3 b bereits Zur Kenntniß des Hauses gekommen.
Mit einem Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom gestrigen Tage ist heute der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Beschränkung des Grundeigenthums in der Umgebung von Festungen nebst Regulativ und Motiven, wie solcher vom Bundesrath beschlossen worden, dem Reichstage Zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme vorgelegt.
Ich habe den Entwurf drucken lassen; er wird vertheilt werden.
Nach einer ferneren Mittheilung des Herrn Reichskanzlers ist in dem dem Reichstage zur Genehmigung vorgelegten Etat für das Reichskanzleramt auf das Jahr 1872 unter den einmaligen außerordentlichen Ausgaben unter Nr.
2 behufs Herstellung eines Gebäudes für die technischen Arbeiten der NormalEichungskommisston für Erwerbung eines Bauplatzes und an Baukosten die Summe von 51, 000 Thalern in Ansatz gebracht worden.
Mit BeZug hierauf legt der Herr Reichskanzler den Riß und den Kostenanschlag des projeetirten Gebäudes mit dem Wunsche vor, dasselbe in geeigneter Weise Zur Kenntniß der Mitglieder des Reichstages Zu bringen.
Ich lasse, meine Herren, die sämmtlichen darauf bezüglichen Schriftstücke in dem Zimmer Nr.
1 auslegen, in welchem die auf das Budget bezüglichen Fragen und Antworten Zu Ihrer Kenntniß ausliegen.
Die Abgeordneten Prinz Handjery und Dr. Marquard Barth ersuche ich, wie in der vorigen Session, das Quästoramt auch für die Dauer der gegenwärtigen Session zu übernehmen.
Bei der heutigen Berathung der unter Nr.
1 und 2 der Tagesordnung stehenden Gegenstände wird der königlich preußische Geheime Regierungsrath Herr Dr. Michaelis als Komwifsarius fungiren.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erste Nummer die erste BerRthrmg mber Zeu GesetzLNtwurf- be.
treffend die Bildung eiues Reichskriegsfchatzes (Nr.
5 der Drucksachen) ist.
Ich eröffne darüber die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten Dr. Löwe das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Wir stehen einer Vorlage gegenüber, von der ich gewünscht hätte, daß sie, wenn -sie überhaupt kommen sollte, in Verbindung mit der ganzen Dispositionsvorlage über die Kriegskontributionen, die uns von Frankreich gezahlt werden, vorgelegt wäre.
Es ist eine so große, wichtige Frage, und nicht blos eine politisch wichtige Frage, sondern eine finanziell und wirtschaftlich wichtige Frage im eminentesten Sinne des Wortes, daß wir wohl hätten erwarten dürfen, daß die Regierung sich veranlaßt gesehen hätte, einen Dispositionsplan im Großen und Ganzen über diese Kontributionen vorzulegen und dann zur Frage zu stellen und bestimmen Zu lassen, was das Nothwendigste ist, das unbedingt geschehen muß, und was das Nützliche, bei dem weitere Erwägungen stattfinden; dann würden wir in der Lage gewesen sein, in voller Kenntniß der Dinge unser Urtheil abzugeben.
Das Bedenken, welches ich gegen diese Vorlage habe, wird noch dadurch vermehrt, daß wir ja in Preußen einen solchen Staatsschatz, wenn Sie wollen, einen Kriegsschatz haben.
Es handelt sich also nicht mehr blos darum, daß wir neue 40 Millionen den wirtschaftlichen Zwecken entziehen sollen, daß wir neue 2 Millionen oder, besser gesagt, 212 Millionen an Zinsen von dieser Summe verlieren sollen, daß wir also, da die Kontributionen ja doch einmal ausgegeben werden, später unsern Steuerzahlern zumuthen müssen, 2 iz Millionen Steuern mehr zu bezahlen, um die nothwendigen Erfordernisse unserer Finanzen zu decken.
Es wird also von Ihnen verlangt, wie die Sache im gegenwärtigen Augenblicke liegt, auf die Gefahr hin, noch weitere 30 Millionen ebenso zu behandeln, diese Summe zu bewilligen.
Ich weiß es Wohl, meine Herren, daß sehr Viele von Ihnen, ich glaube sogar die meisten, die wegen allgemeiner politischer Verhältnisse dieser Vorlage Zuzustimmen geneigt sind, sagen: „Das versteht sich ja ganz von selbst, daß der preußische Staatsschatz in dem Augenblick aufhören muß, wo dieser Kriegsschatz des Reiches gebildet ist.
Meine Herren, ich würde Ihnen doch rathen, Laß Sie die Sache umgekehrt stellen, daß Sie, selbst, wenn Sie den Kriegsschatz bewilligen wollen, sagen: „Wir sind bereit, diesen Kriegsschatz zu bewilligen, sobald der preußische Staatsschatz aufgehört hat.
Es thut mir leid, meine Herren, daß in diesem Augenblick sichere Erklärungen in dieser Beziehung gar nicht Zu erwarten sind.
Denn selbst wenn uns die Vertreter der preußischen Regierung versichern, daß die Regierung des Königs von Preußen auf die Anfrage der Regierung des Kaisers von Deutschland erklärt habe, sie wolle ihren Staatsschatz auflösen, so gehören zur Auflösung dieses Staatsschatzes drei Faktoren: das ist der König, das ist das Abgeordnetenhaus, das ist das Herrenhaus.
Und selbst wenn Sie voraussehen könnten, daß das Ministerium und das Abgeordnetenhaus übereinstimmen, wer garantirt Ihnen, daß nicht das Herrenhaus widerspricht oder, was ebenso schlimm ist, Bedingungen an seine Zustimmung knüpft, die für das Abgeordnetenhaus ', für Sie selbst vielleicht absolut unannehmbar sind
Ich glaube, meine Herren, daß selbst diejenigen, die glauben, den poetischen Verhältnissen Rechnung tragen und diesen Knegsschatz bewilligen zu müssen, aus diesen beiden formellen Gründen schon von vornherein sagen müssen: Jedenfalls ist der Zeitpunkt cheute noch nicht gekommen, einen solchen Beschluß Zu fassen; jedenfalls gehören Vorbedingungen dazu, die erfüllt sein müssen, ehe wir im Stande sind,.
ein.
„Ja ''zu, einer solchen Forderung anzusprechen.
Der eine Grund ist die nothwendige Mangelhaftigkeit der Vorlage, so Lange sie nicht den vollen Dispositionsplan hat über die Verwendung der Gelder.
Der andere Grund ist das Bestehen des preußischen Staatsschatzes.
Was nun die Sache selbst betrifft, so wiegen für mich die wirtschaftlichen Gründe, wie ich offen sagen muß, so schwer, daß ich, ohne eines Besseren belehrt zu werden, nicht meine Zustimmung zu der Vorlage geben kann.
Ich gestehe offen, es sind in erster Linie und hauptsächlich die wirtschaftlichen Gründe, die mich in dieser Beziehung bestimmen.
Denn so gewichtig auch die politischen Gründe sind, die in dem alten Streite immer gegen einen Staatsschatz geltend gemacht sind, besonders der, daß ein solcher mit der konstitutionellen Praxis nicht übereinstimmt, so erkläre ich doch ganz offen: diese rein politischen Gründe haben für mich hier im Reichstag dem deutschen Kaiser gegenüber nicht das Gewicht, welches sie für mich als preußischen Abgeordneten im preußischen Abgeordnetenhaus dem König von Preußen gegenüber gehabt haben und auch heute noch haben würden.
Die politischen Verhältnisse sind durch die Bildung des deutschen Staates wesentlich andere geworden.
Nichtsdestoweniger aber, meine Herren, bleiben diese Gründe immer noch bestehen.
Die geringste Bedeutung nun (von anderen Gründen, die dagegen geltend gemacht sind, abgesehen) die geringste Bedeutung unter den politischen Gründen würde ich auf den legen, was das Ausland Zu der Bildung eines solchen Kriegsschatzes denkt.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß das Ausland keinen Augenblick die kleimnüthigen Bedenken begreifen und an sie glauben wird in Bezug auf unsere Finanzen, die wir zu meinem Erstaunen von in dieserBranche so ausgezeichneten Staatsmännern in Der Vorlage haben erwähnen Wen.
Das Ausland wird niemals einen Augenblick daran denken, daß das deutsche Reich 25 7.
Sitzung.
Gesetz über die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
I. Berathung.
mit dem Kaiser von Deutschland an der Spitze um 40 Millionen Thaler beim Beginn eines Krieges in Verlegenheit sein würde, es wird nie daran glauben, daß das Reich irgend eine Schwierigkeit dabei finden könnte, bei Beginn eines Krieges diese oder eine höhere Summe aufzubringen.
Nicht die ersten 40 Millionen sind es, meine Herren, die sehr bedenklich Lei allen Kriegen zur Sprache kommen, sondern die letzten Millionen sind es, und bei den letzten Millionen, die nothwendig sind, um einen Krieg ehrenvoll zu Ende zu führen, wird es eben immer bei dem gewöhnlichen Wege der Anleihe sein Bewenden haben müßen.
Die Vorlage wird auch eigentlich nur mit dem Gedanken begründet, daß der Kriegsschatz analog dem preußischen Staatsschätze sei, eine Analogie, die um so eindringlicher geltend gemacht wird, als der preußische Staatsschatz selbst sich angeblich so außerordentlich bewährt haben soll.
Meine Herren, der preußische Staatsschatz ist, wie die Vor-läge selbst sagt, unter ganz anderen Verhältnissen begründet und hat auch ursprünglich noch ganz andere Zwecke neben den Kriegszwecken gehabt.
Ursprünglich war es mehr eine Erweiterung der General-Staatskasse, so daß der Staat in jedem Augenblick der Bedrängniß sichergestellt werden sollte, um, aus welchen Ursachen die Bedrängniß auch kommen möge, über Geldmittel gebieten zu können.
Daß darunter der Krieg in erster Linie stand, versteht sich von selbst.
Der Staatsschatz wurde geschaffen in einer Zeit, wo auch der Privatmann, wenn er sparsam war und Geld zurückgelegt hatte, nichts Besseres mit dem Gelde thun konnte, als es zu sammeln, einfach aufzuheben und, wenn eine Gefahr kam, in einen Topf zu thun und zu vergraben.
Die Zeit einer solchen Finanzwirthschaft, meine Herren, wird Ihnen als Analogie für unsere heutige Finanzwirthschaft angerathen.
Nun versichert uns aber auch die Vorlage, dieser Staatsschatz habe sich auch jetzt ganz außerordentlich bewährt.
Meine Herren, daran zweifelt wohl Niemand, daß man Geld immer sehr gut gebrauchen kann, und daß, wenn im Staatsschätze 40 Millionen liegen, dies ganz außerordentlich angenehm für den Finanzminister ist.
Aber bestreiten muß ich doch, daß sich daraus die Nothwendigkeit ergiebt, daß wir uns dafür auf lange Zeit, mindestens gesagt, dieses Opfer auferlegen, eine so große Summe dem allgemeinen Verkehr zu entziehen, und mit Nothwendigkeit das weitere Opfer, daß unser Volk 212 Millionen Steuern jährlich mehr zahlen muß.
Das, meine Herren, kann ich nicht zugestehn, und am wenigsten, wenn ich eben die Finanzgeschichte unseres letzten Krieges, besonders unsere eigene dabei ins Auge fasse.
Große Mittel werden ohne Zweifel bei Beginn eines Krieges gebraucht, aber, daß sie im ersten Augenblicke gebraucht werden sollen, in welchem die Kriegserklärung erlassen wird, halte ich nicht für nchkg, noch weniger aber, daß sie nicht aus anderen bereiten Mitteln für den Augenblick, ich will sagen für die ersten 14 Tage, höchstens 3 Wochen, gedeckt werden können; deshalb halte ich die entgegenstehende Erklärung wirklich für ein Armuthszeugniß, das unserem Kredite gegeben wird.
Wie war es denn mit unseren Kreditforderungen im letzten Jahre
Der Krieg brach mrs, oder vielmehr er drohte auszubrechen, denn noch war die Kriegserklärung nicht ergangen, als unsere Armee mobil gemacht ülelchzertrg der Reichstag berufen wurde.
Zur Ehre des letzten Reichstags des norddeutschen Bundes konstatire ich doch hier die Thatsache: Nie ist der Reichstag so vollzählig gewesen, als am ersten Tage seiner damaligen Berufung.
Er war auch Io schnell bereit, der, Regierung die Mittel für diesen Krieg zu bewrÜlgen, und niemals sind solche Mittel mit größerer Einstlmmigkeit bewilligt.
Kann die Regierung zweifeln, daß in rmgöfalle dasselbe Resultat sich ergeben würde
Selbst wenn sie aber solchen Zweifel hätte, hält sie es dann sur klug, rhn auszusprechen, und noch mehr, diesen Zweifel in ernem Gesetz zum Ausdruck zn bringen
Meine Herren, ich kann nur einen solchen Gedankengang unserer Regierung gar nicht vorstellen.
Dre Beweise, die sie von dem Patriotismus des Volkes gerade m diesem Kriege erhalten hat, und die Beweise, dre ihr von dem Patriotismus der Vertretung gegeben sind gerade m diesem Knege, sind so klar, daß sie auch noch nie von bEr Seite,, auch nicht von der, die sonst dem parlamentarischen System nicht günstig gesinnt ist, irgendwie in Zweifel gezogen worden sind.
Wie ging nun die Sache mit unserm Anlehn
Die Creditbewilligung wurde unmittelbar gegeben.
Die Vorlage sagt nun, mit Len Operationen, sie zu effektuiren, geht immer einige Zeit hin.
Die Zeit, die damit hingegangen ist, betrug etwa 14 Tage.
Ob es nicht möglich gewesen wäre, die Zwischenzeit zwischen der Bewilligung und der Vorlage der Anleihe noch abzukürzen, weiß ich nicht, möchte es aber doch für möglich halten.
Vielleicht hat die Regierung einige Zeit zu den Verhandlungen gebraucht, die nicht zum Ziele geführt haben, und sie hat sich erst dann entschlossen, die Anleihe allgemein zur Zeichnung auszulegen.
Nun klagt man allgemein darüber, daß der Ausfall der Anleihe nicht befriedigend gewesen wäre, weil nicht die volle Summe gezeichnet ist in den beiden Tagen, die zur Zeichnung gestattet waren, welche die Regierung verlangte.
Ja, meine Herren, wenn Sie aber die Verhältnisse genau betrachten, wie es zugegangen ist, werden Sie sich überzeugen müssen, daß diese Anklage eine sehr ungerechte war.
Man sagt, es war eine zu kühne Zumuthung an die Börsen, einem Schuldner etwas zu geben, gegen den grade selbst Krieg geführt wurde; wenn wir auch nicht ganz vernichtet worden im Kriege, wenn er unglücklich ablief, so sagte man doch, derjenige, der die Schuld kontrahirt hatte, der Norddeutsche Bund geht, wenn wir nicht glücklich sind, gewiß verloren, und wenn das Geld überhaupt einmal wieder bezahlt würde, so hat es doch immer einige Schwierigkeiten und Weiterungen, und die Börsen wollen eben nur ein ganz glattes Geschäft haben.
Deshalb ging man nicht darauf ein.
Der Hauptgrund aber, meine Herren, war ohne Zweifel, daß die Prozente nicht hoch genug waren, die Börse dazu zu bringen, die großen Finanzkräfte des Landes zogen es vor, lieber ein Almosen für einen Verein zu geben, als mit den Mitteln zu arbeiten, die sie durch ihr Geschäft und durch ihre Stellung in der Welt in der Hand hatten.
Statt an der Börse den Kredit des Staates zu stützen und dadurch den Krieg zu unterstützen, gaben sie Beiträge für einen Verein.
Meine Herren, was würden Sie dazu gesagt haben, wenn ein alter Soldat, der doch noch immer etwas leisten kann, gesagt hätte, statt meiner Leistung als Soldat gebe ich lieber 5 Thaler, und damit ist die Sache abgemacht; oder wenn ein Arzt, statt sich um die Kranken im Hospital zu kümmern, gesagt hätte, ich gebe lieber 10 Thaler, und dann ist die Sache abgemacht, so bin ich meiner Verpflichtung ledig.
Das hat damals die große Börsenwelt in Deutschland der neuen Anleihe gegenüber gesagt, und sie hat es gesagt nicht blos wegen der politischen Bedenken, sondern ohne Zweifel weil sie geglaubt hat, es kommen noch Zwischenfälle, wo der Cours der Anleihe sinkt, und dann könnten sie sie billiger kaufen, als sie jetzt zu haben wären.
Meine Herren, das ist ja möglich, daß die Anleihe gesunken wäre, aber das Resultat der Zeichnung, das hat denn doch bewiesen, daß vorläufig 'die Regierung die Sache eine Weile mit ansehen konnte, denn sie hat nicht bloß über zwei Drittel des geforderten Betrages gezeichnet erhalten, sondern sie hat nun noch den Vortheil dabei gehabt, daß zuförderst die Börsen sich nicht mit diesen Papieren befaßt hatten, daß es nicht bloß Speculationszeichnungen waren, sondern lauter frische grüne Zeichnungen solcher, die bereit waren, mit ihrem Gelde, was sie gezeichnet hatten, dem Staate zu Hülfe zu kommen.
Denn diese Leute haben das Geld eingezahlt, ehe es verlangt wurde, und es ist niemals bei einer großen Anleihe so schnell ein so großer Betrag eingezahlt worden.
Also einige Wechselfälle des Krieges hätte die Regierung schon mit ansehen können.
Nun sagt man: ja, wenn Äier die Anleihe unter solchen kritischen Momenten gemacht wird, wird man sie zu einem'schlechten Cours abschließen, aus diesem schlechten Cours werden wir aber Nachwirkungen auf die ganze Dauer haben.
Glücklicherweise liefert die Finanzgeschichte dieses Krieges den Beweis, daß dies ein Irrthum ist, denn die Leute werden sich die Dinge ansehen und nach den vorliegenden Verhältnissen benutzen.
Sie werden nicht sagen, daß Bayern grade in der großen Welt viel mehr Kredit hätte als wir, wir können also wohl Bayern als Beispiel annehmen, das seine Anleihe einige Tage später gemacht und Viel reichlicher befriedigt erhalten hat ''als wir die unsrige.
Meine Herren, ich bin weit davon entfernt, der Regierung irgend einen Vorwurf zu machen, daß sie etwa zu früh vorgegangen ist, daß sie nicht länger gewartet hat, obgleich sie es ja mit dem preußischen Kriegsschatze, mit dem preußischen Staatsschätze hätte thun können.
Ich halte es für vollkommen recht, daß, wenn einmal eine Anleihe gemacht wurde, sie für den 8 26 7.
Sitzung.
Gesetz über die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
I. Berathung.
norddeutschen Bund gemacht wurde.
Es war politisch, sie sür den norddeutschen Bund zu machen und nicht den einzelnen Staaten dieselbe zuzuweisen; es war politisch, daß man sich so früh als möglich an die Bürger wandte, um Geldmittel zu bekommen.
Aber Sie sehen an dem Beispiel von Bayern, daß der gedrückte Cours, zu dem wir die Anleihe ausgegeben hatten, gar keinen Einfluß den Thatsachen gegenüber erlitten hat, die nun im Laufe des Krieges eingetreten sind.
Ich muß sagen, daß ich also nach diesen Betrachtungen nicht dazu kommen kann, die Behauptung der Motive, die zu diesem Gesetze uns vorgelegt sind, anzuerkennen, daß der Kriegsschatz so außerordentlich von Wichtigkeit gewesen ist, und Thatsachen hat dafür die Denkschrift gar nicht angeführt.
Meine Herren, ein anderer Grund, der uns angegeben wird, und der ist, glaube ich, der vorzugsweise bedeutende für eine Reihe von den geehrten Herren Kollegen, die geneigt sind, sür den Kriegsschatz'zu stimmen, ist der politische Grund; der politische Grund, daß man sagt: Frage Du, welchen Soldaten Du willst, Offizier oder Soldaten, der aus Frankreich gekommen ist, der die Dinge dort in der Nähe gesehen hat, der das ganze Leben dort mitgemacht hat, und jeder wird Dir sagen, die Franzosen drängen auf einen neuen Krieg, wir müssen jeden Augenblick gewärtig sein, daß der Krieg von Neuem ausbricht; sie werden natürlich den Moment suchen, wo es uns am schlechtesten geht, und auf diese Weise find wir genöthigt, unsere Rüstungen hier in der Weise zu halten,, daß wir jeden Augenblick eintreten können.
Zuvörderst bemerke ich den Herren, daß sie zuviel beweisen, sie schießen über ihr Ziel hinaus; denn was beweisen Sie eigentlich
Sie beweisen, daß wir gar nicht abrüsten dürfen.
Nach Ihrer Meinung hätten wir kein Pferd verkaufen können, hätten keine Mannschaften entlassen können, oder wenn wir.
ein Pferd verkauft hätten, so hätten wir sogleich ein neues besseres kaufen müssen, oder neue Mannschaften einstellen müssen.
Das beweisen Sie, wenn Sie auf diese Weise argumentiren.
Ich glaube aber, daß die Lage der Dinge gar nicht so schlecht ist.
Man rechnet da lediglich mit dem, was ausgesprochen wird, und nicht mit dem, was in Wirklichkeit auf dem Grunde des Herzens liegt.
In Frankreich ist es, wie in manchen anderen Ländern, in welchen die Phantasie und der Geist sehr beweglich ist, daß hinter oder unter dem, was gesprochen und geschrieen wird, noch etwas existirt, von dem man keine Ahnung hat, bis es plötzlich machtvoll hervortritt.
Für diese wechselnde politische Stimmung hat die englische Sprache ein Wort gebraucht, ein kluges Wort, weil es zugleich den Vorwurf der Wandelbarkeit der Gesinnungen vom Volke ableitet, das heißt rmäsreurrsnt: der Unterstrom der öffentlichen Meinung.
Der Unterstrom der öffentlichen Meinung ist nun in Frankreich entschieden friedlich; eine Reihe von Zeichen, die 'für einen Moment auftauchen, beweisen das, und dieser Unterstrom der öffentlichen Meinung wird sich um so mehr zur Geltung bringen, je weiter der Zeitpunkt abliegt, und je mehr die Franzosen die Schwierigkeiten erkennen, welche ein neuer Krieg ihnen bieten würde, und je eifriger sie forschen, um zu erG kennen, was ihnen zu einem glücklichen Kriege gefehlt hat.
Meine Herren, nachdem die Kriegsschreier schon auf den Punkt gekommen sind, daß die Soldaten und Offiziere erst deutsch lernen sollen, ehe sie wieder Krieg mit uns anfangen, können wir uns doch schon etwas beruhigen.
Wollen Sie nun bis zu diesem Zeitpunkt den Kriegsschatz reserviren, wollen Sie so lange diese 212 Millionen jährlich bezahlen, bis Frankreich in der deutschen Sprache diese Fortschritte gemacht hat
Meine Herren, nachdem die Franzosen selbst auf so lange Vorbereitungen sich eingerichtet haben, dann, glaube ich, können Sie keine Einrichtungen treffen wollen, die wirtschaftlich so wenig gerechtfertigt sind, wie die Anhäufung Zinslos daliegender Millionen.
Die Franzosen werden auch keinen Krieg wieder allein anfangen, sie werden Alliancen suchen, und die Alliancen sind ich sage der Regierung weinen Dank dafür durch die politischen Vorgänge, die nach dem Kriege stattgefunden haben, doch schwerer für sie zu finden, als sie Louis Napoleon gesunden hätte, wenn er sie eifrig gesucht hätte.
Die erste Allianz, welche man in Frankreich immer im Auge hat, ist.
die mit Oesterreich.
Nun, meine Herren, seien Sie doch mit Ihrer Ängstlichkeit nicht undankbar gegen das Geschick, da doch die Dinge in Oesterreich.
sich so günstig sür den Frieden gestaltet haben, wie es der wärmste Friedensfreund nur wünschen kann.
Dabei habe ich nicht blos das im Auge, was die Regierunggethan hat, um ein gutes politisches Verhältniß mit Oesterreich herbeizuführen, sondern die Veränderung der Stimmung im Volke selbst, seidem wir den Krieg gehabt haben.
Dieser Krieg war'die Feuerprobe für die Oesterreicher, d. h. für das Gefühl des deutschen Theiles, welcher bis dahin die Führung des österreichischen Staates gehabt hat, es war die Feuerprobe dafür, ob sie sich noch als Deutsche fühlten oder nicht, und das deutsche Volk von Oesterreich hat mit Enthusiasmus uns, die wir eben erst mit ihnen im Kriege gewesen waren, seine Sympathien zugewandt, es hat unsere Siege bejubelt und hat uns von Herzen Glück dazu gewünscht.
Die Macht der deutschen öffentlichen Meinung war.
in jenem Augenblicke noch so stark, daß die österreichische Regierung, selbst wenn sie gewollt hätte, nicht daran hätte denken können, in den Krieg gegen uns einzutreten.
Und was sehen wir nun jetzt, meine Herren
Jetzt sehen wir den Versuch im Innern von Oesterreich, die deutsche Bevölkerung, welche die relative Majorität in Oesterreich bildet, und den weitaus größeren Theil der Mittel liefert, die dem Staate zu seiner Existenz nothwendig sind, also die weitaus größte Summe der Steuern trägt, welche fast die ganze Industrie vertritt, zu unterjochen durch die Minoritäten, die ihr gegenüberstehen.
Meine Herren, wird die österreichische Regierung in diesem Augenblicke in einen Kampf gegen Deutschland eintreten wollen und können, wird sie, nachdem der deutsche Patriotismus in Deutschösterreich sich so glänzend kundgegeben hat, wird sie nicht fühlen, daß wir niemals wieder in einen ernsten Konflikt mit Oesterreich 'kommen können, ohne daß wir die Zukunft der deutschen Bevölkerung in ernste Erwägung ziehen, und ohne daß wir uns die ernste Frage vorlegen, ob wir für unsere großen nationalen Zwecke und für die Aufgaben, welche unserer Nation für die Menschheit gestellt sind, auch ferner noch die deutsche Bevölkerung Oesterreichs entbehren können
In Freundschaft können beide Staaten, Deutschland wie Oesterreich, auch getrennt, ruhig neben einander gehen, sie können sich gegenseitig stützen und helfen, und ich danke der Regierung wieder holt, daß sie Oesterreich gegenüber diesen Weg zuerst betreten hat, wie ich mich auch über die einstimmige enthusiastische Zustimmung freue, welche die Kämpfe der Deutschen in Oesterreich in ganz Deutschland gefunden haben.
Meine Herren, wenn Sie das Alles wohl erwägen, können Sie nicht daran zweifeln, daß darin eine Garantie des Friedens für uns liegt, eine größere, als selbst Staatsverträge uns verschaffen könnten.
Sie erlassen mir wohl, weiter in Konjekturalpolitik in Bezug aus andere Mächte einzugehen.
(Ja wohl!)
Aber daß weder das Verhältniß zu Rußland, noch das zu England in einer Weise sich gestaltet hat, daß es uns besorgt machen wüßte, daß Frankreich dort leichtsinnig eine Allianz finden würde, davon bin ich doch fest überzeugt.
Nun sagen uns die Motive, als Supplement zu unserer allgemeinen Wehrpflicht müßten wir dieses Gesetz annehmen, um dem Geiste der allgemeinen Wehrpflicht zu entsprechen, und um der Schnelligkeit zu entsprechen, mit der die allgemeine Wehrpflicht unser Heer unter die Waffen bringt.
Meine Herren!
Wenn ich auch den Zustand von Europa nicht so düster ansehe, wie ihn Viele ansehen, so gestehe ich doch gern zu: ja, wir müssen gerüstet sein; wir müssen aber gerade in der Art gerüstet sein, durch die wir zu den großen Akten gekommen sind, welche wir haben vollziehen können.
Denken Sie doch nicht immer blos ausschließlich an die Rüstung des Staates, denken Sie doch nicht ausschließlich daran, daß Sie den Staat stärken sollen für seine Kämpfe; wichtiger ist es, das Volk zu stählen, die Volkskraft zur Entwicklung zu bringen, daß sie die Schäden, welche der letzte Krieg hinterlassen hat im Volkswohlstände, so schnell wie möglich auslösche.
Thun Sie das, indem Sie 40 Millionen aus dem Verkehre herausziehen und sie zinslos niederlegen
Kennen Sie keine bessere Verwendung, giebt es nicht einen Steuernachlaß, der theilweise durch diese 40 Millionen gewährt werden würde, und zu dem wir noch aus der übrigen Kontribution hinzufügen könnten
Es giebt eine Steuer, die wirthschaftlich niemand vertheidigt, die jeder blos genehmigt hat, weil sie einmal existirt, und weil man die Lücke, die ihr Aufhören im Staatsschätze machen würde, nicht zu vertheidigen weiß.
Das ist die Salzsteuer, die auf Allen gleich lastet, die Salzsteuer, gegen die sich ein großes Geschrei erhebt —, 7.
Sitzung.
Gesetz über die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
I. Berathung.
27 mit deren Abschaffung Sie nicht denken können, sich populär zu machen, die aber in der That eine wirthschaftlich harte Steuer ist; dekm es ist nicht blos eine gleichmäßig drückende Steuer für Arm und Reich, sondern eine Steuer, die besonders aus der Landwirthschaft lastet, eine Steuer, die Sie nicht dadurch mildern können, daß Sie verschlechtertes Viehsalz u. s. w. verkaufen.
Nur durch einen vollständig freien Verkehr, nur dadurch, daß Sie das Salz zu so billigem Preise wie möglich geben, nur dadurch können Sie den Ansprüchen der Gerechtigkeit überhaupt gerecht werden, und nur dadurch können Sie die Interessen der Landwirthschaft, die in der That der Pflege bedarf, schonen.
Aber eine andere Rüstung unseres Militärs ist es, auf die wir besonders stolz gewesen sind, das ist die Rüstung, die wir in der geistigen Bildung, in der Pflege des Unterrichtswesens für unser Militär gesunden haben, das ist die Rüstung, von der unsere Feinde gesagt haben, an diesem Theile unserer Rüstung seien sie erlegen.
Steht es nun also so in unsern deutschen Landen, daß wir vollständig damit zufrieden sein können
Hören Sie nicht bei den Spezialbudgets die Klage, daß die Mittel nicht ausreichen, um die Lehrer so zu stellen daß an keine neuen Unterrichtsanstalten, an keine Erweiterung derselben zu denken sei
Wäre es nicht besser, wenn den einzelnen Ländern eine Quote mit der Bedingung überwiesen würde, daß damit neue begründet, nicht blos das Budget erleichtert, sondern das Unterrichtswesen verbessert würde
Das, meine Herren, wäre nach meiner Ueberzeugung eine viel bessere Rüstung, die Sie damit geschaffen haben, als die, daß Sie für den ersten Angriff ein großes Kapital hinlegen.
So lange Sie nicht nach dieser Seite hin mit den Milliarden, die aus der Kontribution kommen, die Hülse für das Volk geschaffen haben, so lange Sie nicht die Stärkung der Rüstung des Volkes geschaffen haben, statt der bloßen Rüstung des Staates, so lange sind wir nicht reich genug, um zwei Millionen jährlich hinzugeben.
Präsident: Der Abgeordnete Grmnbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrechtr Meine Herren, ich werde dem Vorredner auf das Gebiet, das er betreten hat, nur in sehr wenigen Punkten folgen.
Ich weiß sehr wohl, daß man vom theoretischen Standpunkte aus für Und gegen einen Kriegsschatz sehr viel Gründe beibringen kann, und ich verkenne durchaus nicht, daß einige der Gründe, welche der geehrte Vorredner vorgetragen, von großem Gewichte sind.
Ja, man wird vielleicht von vornherein gestehen müssen, daß man bei genauerer Erwägung zu dem Resultate kommt, das mit der Ansammlung von 40 Millionen verbundene Opfer von 2 Millionen jährlich für zu groß zu halten, gegen die Vortheile, die ein Kriegsschatz vielleicht oder wahrscheinlich gewährt.
Ich wage nicht, die politische Lage der Welt dabei in Betracht zu ziehen.
Es ist das ein Feld, aus dem sich viel sagen läßt, ohne daß sich bestimmte Anhaltspunkte finden.
Die Stimmung der Franzosen ist für uns nicht festzustellen.
Ich weiß durchaus nicht, wie lange wir Frieden haben werden; aber das ist zweifellos, daß dieser Zeitpunkt ein ungewisser ist, und daß wir auf diesen ungewissen Zeitpunkt hin eine Maßregel treffen, die allerdings für den Volkswohlstand nicht ganz ohne Bedeutung ist.
Aber, meine Herren, aus alle diese Fragen scheint esmir vorläufig, wenn man sich auf den praktischen Standpunkt stellt, gar nicht anzukommen.
Wir haben einen Preußinen Staatsschatz von 30 Millionen, der durch Gesetz begründet ist, und Jedermann weiß, daß nach den altpreußischen Anschauungen wir keine Hoffnung haben, diesen preußischen Staatsschatz loszuwerden, wenn wir nicht den Reichs-Kriegsschatz schaffen.
Das ist für mich das Entscheidende.
Ich glaube, daß es sich jedenfalls vom politischen Standpunkte aus empfiehlt, einen Reichs-Kriegsschatz zu schaffen und damit den preußischen Partikular-Kriegsschatz oder Staatsschatz zu beseitigen.
Es ist das für mich so wichtig, daß alle anderen Gründe für oder gegen den Reichs-Kriegsschatz dabei wenig oder gar nicht ins Gewicht fallen.
Das aber ist dann für mich allerdings von großer Bedeutung, daß in den Motiven so wenig, als, wie es sich von selbst verstand, in dem Gesetze irgend bestimmt auch nur die Absicht ausgesprochen ist, daß der preußische Kriegsschatz aufgehoben werden soll.
Ich setze voraus, daß das eigentlich für Niemand zweifelhaft ist; man muß das auch aus den Motiven folgern; aber gesagt ist es nirgends, und mit wirklicher Sicherheit kann uns das auch hier wie überall nicht gesagt werden.
Es ist daher für mich von der allergrößten Wichtigkeit, daß in das1Gesetz1in irgend1einer1Weise eine Bestimmung aufgenommen werde, 1 die dasselbe erst wirksam macht, wenn der preußische Kriegsschatz aufgehoben ist.
Ich weiß sehr gut, meine Herren, daß man sagt: ja, die Regierung will das offenbar; es spricht ja auch1der1Bundesrath in seinen Motiven sich so aus, 1 daß man1das1daraus folgern kann.
Aber, meine Herren, der preußische Staatsschatz als Kriegsschatz ist ein ziemlich verwickeltes Ding.
Es bestehen darüber eine Menge Gesetze, die über Zuflüsse zu demselben verfügen, die über Einnahmen disponiren, die das preußische Budget hat, und man weiß nicht, ob nicht bei der einen oder andern Frage, über diese Einnahmen zu verfügen, die drei Faktoren des preußischen Staates sich nicht vereinigen können.
Daraus können, wie ich zugeben will, vielleicht nur formelle Schwierigkeiten entstehen; aber Schwierigkeiten sind immer möglich, und unter diesen Umständen halte ich es für gerathen, sich zu sichern.
Ich glaube auch mit dem Herrn Vorredner, daß es sich mehr empfohlen hätte, das Gesetz über den Reichs-Kriegsschatz einige Zeit aus sich beruhen zu lassen, erst einige Zeit zu warten, bis man mehr die Mitttel übersehen kann, über die wir aus den französischen Kriegs-Entschädigungsgeldern zu verfügen haben werden; aber, meine Herren, da bewegt man sich in einem Cirkel, wenn man, wie der Herr Vorredner, sagt: erst muß der preußische Kriegsschatz aufgehoben werden, dann wollen wir an einen deutschen Kriegsschatz decken.
Ja, dann könnten wir auch umgekehrt sagen und man würde es vielleicht auf Seiten der preußischen Regierung und derjenigen Preußen, die ein Interesse dabei haben, sagen—: wir wollen erst dann den preußißischen Staatsschatz aufheben, wenn wir den Reichs-Kriegsschatz haben.
Und da wir zuerst versammelt sind, so halte ich die Vorlage für korrekt, daß man hier erst konstatiren will, ob der Reichstag auch geneigt sei, auf die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes einzugehen.
Ich halte das für eine politisch nicht unbedeutsame Maßregel, daß man den partikularen preußischen Staatsschatz auf diese Weise beseitigt und für das Gesammtreich einen Schatz schafft, bei dem alle betheiligt sind, und ich muß sagen: auch diejenigen Herren, die einen solchen in baarem, gemünztem Gelde niedergelegten Staatsschatz für ein Uebel halten, müssen sich trotz des größeren Betrages von 40 Millionen statt 30 Millionen sagen, daß sie jedenfalls mit dem Reichs-Kriegsschatz das kleinere Uebel wählen.
Es liegt auf der Hand, daß die Anfchauungen sich in weiteren und größeren Kreisen bewegen, wenn es sich um die Nützlichkeit eines Reichs-Kriegsschatzes handelt; und daß man, wenn man später durch theoretische Gründe und durch die Erfahrung der Zeit sich dahin geeinigt hat, daß ein solcher Schatz für die Sicherheit des Reiches nicht absolut nothwendig sei, leichter darüber wird verfügen können, als es nach meiner Anschauung möglich sein wird, über den preußischen Staatsschatz ohne vorherige Gründung eines Reichs-Kriegsschatzes zu verfügen.
Es wird sich aber auch sehr leicht machen lassen, dem Gesetze eine Bestimmnng hinzuzufügen, welche die Sicherheit gewährt, daß der Preußische Staatsschatz aufgehoben wird, und mit einer solchen Sicherheit und noch mit einigen weniger erheblichen Abänderungen würde ich durchaus geneigt sein, mich für das Gefetz zu erklären, ja ich halte es sogar nach dem, was ich vorgetragen habe, für einen Gewinn, weil man bei allen solchen Fragen, wo man zwischen zwei Uebeln zu wählen hat, sich für das kleinste entscheiden muß.
Nun will ich einräumen, daß die Summe allerdings nicht eine so bedeutende ist, daß nicht ein Staat mit geordneten Finanzen sich jederzeit eine solche Hilfe sollte verschaffen können.
Diese 40 Millionen sind für unsere jetzigen Zeiten, in denen wir wohl eigentlich nur nach Milliarden rechnen, (Heiterkeit) keine Summe, deren unmittelbare Herbeischaffung große Schwierigkeiten macht, und ich muß für das deutsche Reich behaupten, daß 40 Millionen eine Summe sind, die beim Ausbruch eines Krieges vielleicht mit Opfern, aber nicht mit zu großen, zu erlangen sein wird.
Aber aus der andern Seite ist nicht zu leugnen, daß eben unsere allgemeine Wehrverfassung es doch wünschenswerth macht, daß die Mittel, die sofort ausgegeben werden müssen, disponibel sind.
Man hat freilich gesagt, daß die süddeutschen Staaten ohne diese Mittel auch kriegsbereit gewesen sind; ich glaube aber nicht zu irren, wenn ich meine, daß der 28 7.
Sitzung.
Gesetz über die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
I. Berathung.
preußische Staatsschatz dabei eine wesentliche Hilfe geleistet hat, und daß vielleicht nUr hierdurch in Verbindung mit zufällig günstigen Kafsenverhältnifsen es möglich gemacht ist, so rasch die Mobilmachung zu beschaffen, als es geschehen ist.
Ich empfehle Ihnen daher, meine Herren, im wesentlichen die Annahme des Gesetzes über den Kriegsschatz, wünsche aber dringend und würde nur unter dieser Bedingung dafür stimmen können—, daß die Sicherung erreicht werde, daß wirklich mit dem Jnslebentreten des Gesetzes über den Reichs-Kriegsschatz der preußische Staatsschatz und die denselben betreffenden Gesetze aufgehoben werden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Greil hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Greil: 1 Meine Herren, das Motiv, welches der Herr Vorredner eben vorgetragen hat, um die Annahme des Gesetzentwurfes zu empfehlen, bestimmt mich nicht, mich für denselben zu entscheiden.
Ich stehe in dieser Beziehung für mein Theil auf einem andern Standpunkt, und gerade der Grund, welcher für Annahme des vorgelegten Gesetzentwurfes angeführt worden ist, nämlich, daß dann der preußische Kriegsschätz aufhören, und ein gemeinsamer deutscher hergestellt werden soll, gerade dieser Grund spricht bei mir gegen die Annahme.
Ich werde sväter darauf zurückkommen; die Herren dürfen nicht glauben, daß das irgend welche Antipathie sei, sondern es beruht aus verfassungsmäßigen Gründen.
Zuvor aber komme ich noch auf einige andere Punkte.
Ich stehe, was die volkswirthschaftliche Seite der Sache anbelangt, ganz auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete vr.
Löwe eingenommen hat; ich glaube auch, daß es volkswirthschaftlich ein Mißgriff ist, wenn man eine Summe von 40 Millionen eine Reihe von Jahren hindurch unfruchtbar im Kasten liegen läßt.
Ich sage: eine Reihe von Jahren, meine Herren, denn ich kann mir nicht denken, daß wir vielleicht in Zeit von zwei oder drei Jahren den Kriegschatz zu einem neuen Kriege brauchen werden.
Es ist ja vielseitig ausgesprochen, und ist namentlich in der Thronrede betont worden, daß das deutsche Reich nach allen Seiten hin in solchen freundschaftlichen Beziehungen steht, daß die friedliche Entwicklung im Innern in keiner Weise gehemmt ist, und ich sehe auch keinen Grund ein, warum eine Aenderung in der nächsten Zeit eintreten soll, wenn man eine solche nicht etwa herbeiführen will, warum sich diese Verhältnisse wesentlich ändern sollen.
Dann aber, meine Herren, unter dieser Voraussetzung müßten jedenfalls die 40 Millionen Thaler eine ziemliche Reihe von Jahren unfruchtbar in den Kästen liegen.
Was hat nun das volkswirthschaftlich für eine Bedeutung
Es ist bereits näher erörtert worden, ich will nur noch einen Punkt hervorheben.
Es ist gewiß, daß z.
B., wenn man auch Zinses-Zinsen gar nicht rechnet, das Capital in 20 Jahren verdoppelt ist, und nun, meine Herren, setze ich den Fall, daß wir binnen 15 Jahren genöthigt wären, neuerdings einen Krieg zu führen, und dazu bedeutende Geldmittel zu gebrauchen, so ist denn doch '»der Entgang, der für ein Anlehen wegen des niedrigen Courses etwa eintreten müßte, in keinen Vergleich zuziehen mit dem Entgang, der hier wegen der Unfruchtbarkeit binnen 15 Jahren eingetreten wäre.
Allein, meine Herren, dieses Bedenken ist nicht das einzige, das mich bestimmt, vorläufig wenigstens, mich gegen die Vorlage auszufprechen.
Es ist allerdings in den Motiven bemerkt, daß der Kriegsschatz eigentlich eine ganz unschädliche friedliche Reserve sei, allein mir will das nicht recht eingehen.
Schon der Name „Kriegsschatz ''scheint sich mir mit einer „friedlichen Reserve ''nicht gut vereinbaren zu lassen; ich meine vielmehr, wenn das deutsche Reich jetzt, nachdem eben der Friede hergestellt worden ist, und nachdem noch vor Kurzem von anderer Seite geäußert worden ist, es könnte demnächst ein neuer Krieg ausbrechen, schon wiederum einen Kriegsschatz neu fundirt, so wird da die Beunruhigung in Deutschland und außer Deutschland nicht beschwichtigt, sondern vielmehr vermehrt, und daß dies auch ein Grund ist, welcher eine gesunde volkswirthschaftliche Entwickelung in Deutschland vielfach hemmt, das ist doch ganz gewiß.
Denn wenn man fortwährend in Angst und Furcht lebt, es möchte demnächst ein neuer Krieg ausbrechen, dann wird gar manches Unternehmen des Friedens nicht ins Werk gesetzt werden.
Nun aber komme ich auf den Grund, der mit dem zusammenhängt, was ich Eingangs bemerkt habe.
Ich habe gesagt: ich kann aus dem Motive, das der Herr Vorredner angeführt hat, mich nicht für die Gesetzesvorlage begeistern, und das aus einem sehr einfachen Grunde.
Wir,, meine Herren, in Bayern müssen ja auch die Zahlungen mittragen, um diesen Kricgsschatz herzustellen und ihn später zu erhallen.
Nun, meine Herren, für uns in Bayern hat das aus zwei Gründen doch ein etwas anderes Gesicht.
Einmal bin ich der Ansicht, wir Bayern brauchen für eine Mobilmachung das Mittel eines Kriegsschatzes nicht: wir haben einen solchen Schatz, wir haben nämlich in unseren Kaffen ein Verlagskapital von 7 Millionen und, nach Antrag der Regierung in kurzer Zukunft, von 8 Millionen.
Nun, meine Herren, eine solche Summe reicht aus, um die ersten Bedürfnisse einer Mobilmachung zudecken; sie ist zu verwenden zu allen Zwecken, namentlich auch für Kriegszwecke.
Dazu kommt aber auch ein Versassungsbedenken.
Ich war erstaunt, zu bemerken, daß im Bundesrathe die bayerischen Mitglieder keinen Grund gefunden haben,.
sich gegen die Vorlage irgend wie zu äußern; denn, meine Herren, in dem Vertrage über den Beitritt Bayerns zum deutschen Reiche haben wir unter Nr.
III.
§ 5 folgende Bestimmung.
Es ist Bezug genommen auf § 58 der deutschen Reichsverfaffung, § 58 beschäftigt sich nämlich mit den Kriegslasten und da heißt es: Der in diesem Artikel bezeichneten Verpflichtung wird in Bayern in der Art entsprochen, daß es die Kosten und Lasten seines Kriegswesens, den Unterhalt der auf seinem Gebiete gelegenen festen Plätze und sonstigen Fortisikationen einbegriffen, ausschließlich und allein trägt.
Sie sehen, meine Herren, wir haben in Bayern noch eine selbstständige Kriegsverwaltung, und ich kann nicht einsehen, daß mit der selbstständigen Kriegsverwaltung die Sache die alte bleibe, wenn für den zu gründenden Kriegsfonds eine Summe festgesetzt wird, die für ganz Deutschland, Bayern eingeschlossen, hier im deutschen Reiche verwaltet, verausgabt und verrechnet wird rc.
Ich kann nicht einsehen, daß in diesem Falle in die berechtigte Stellung Bayerns keine Aenderung gebracht würde, und besonders aus diesem Grunde kann ich ein gewisses Bedenken nicht loswerden; vielleicht Wird sich das in Zukunft ändern, aber ich finde keinen Grund, irgendwie zu einer anderen Ansicht mich jetzt zu bestimmen.
Dann, meine Herren, muß ich noch etwas bemerken; ich bin nämlich in einer eigenthümlichen Lage, in der Lage nämlich ich weiß nicht, warum —, daß man mir ganz fremde Motive unterschiebt.
Es ist wiederholt geschehen, daß ich z.
B. ganz entschieden in den Verdacht gekommen bin, als ob ich mit unseren Feinden, den Franzosen, geliebäugelt hätte, es ist sogar in dem Saale hier vorgebracht worden.
Nun, meine Herren, um einen solchen Verdacht von Anfang an nicht aufkommen zu lassen, erkläre ich: mich hat bei Dem, was ich jetzt gesagt habe, nicht etwa Rücksicht aus oder Vorliebe für die Franzosen bestimmt; (anhaltendes Gelächter) vielmehr, meine Herren, bestimmt mich die Rücksicht auf unser eigenes Volk sowohl in Bezug aus die politische Entwickelung als auch in Bezug auf die volkswirthschaftliche Seite.
Ich betone „in Bezug auf die politische Entwickelung; denn, meine Herren, es ist doch eine allgemein bekannte Thatsache, daß das Bestreben in'Deutschland ganz wesentlich dahin zielt, den Einheitsstaat immer rascher und rascher herbeizuführen, und deshalb sträube ich mich gegen jeden Schritt, der zu diesem Einheitsstaat hinführen möchte, und ich sehe in dieser Vorlage auch die Anbahnung wenigstens zu einem solchen, wenn nicht geradezu einen Schritt dazu. '
Aus diesen Gründen, meine Herren, habe ich mich entschieden, in dieser Weise, wie ich es'jetzt gethan habe, mich auszusprechen, und ich will jetzt schon jede Unterschiebung eines fremdartigen Motives mit Entschiedenheit zurückweisen.
Ja, noch mehr, meine Herren, wenn man etwa glauben möchte, ich wäre ein Feind einer kräftigen deutschen Wehrkraft, so muß ich auch da sagen: nicht im Mindesten; im Gegentheil, wenn die 40 Millionen nothwendig wären, um die deutsche Wehrkraft kräftig zu erhalten, so würde ich nicht blos für 40 Millionen, sondern auch für 140 Millionen stimmen.
Allein weil ich die Nothwendigkeit nicht erkenne, deswegen kann ich mich nicht entschließen, der Vorlage ein einigermaßen freundliches Gesicht abzugewinnen, und ich muß aus diesem Grunde wenigstens meine Bedenken znm Ausdrucke bringen.
29 7.
Sitzung.
Gesetz über die Bildung eines Rekchs-Kriegsschatzes.
I. Berathung.
Ich würde schließlich für Verweisung des ganzen Geschäftes in eine Kommission stimmen, damit die Sache dort gehörig erwogen und zu einer weiteren Würdigung reiflich schon vorher vorberathen werde; vielleicht wird mir dann Gelegenheit gegeben fein, über diesen Punkt mich noch genauer auszusprechen.
Für diesmal glaube ich meinen Standpunkt hinlänglich klar gemacht zu haben.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Camphausen, hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Finanzminister Camphausenr Meine Herren, soweit der Herr Vorredner Gründe für feine künftige Abstimmung aus der staatsrechtlichen Stellung Bayerns hergeleitet hat, werde ich nicht unternehmen, ihm zu antworten; ich werde das dem Herrn bayerischen Minister überlassen, der mir bereits angekündigt hat, daß er auf diesen Punkr näher eingehen wird.
Wenn aber der Herr Vorredner in der Bildung des Staatsschatzes eine Beunruhigung erblickt, wenn er die Befürchtung ausgesprochen hat, daß diese Bildung eines Reichskriegsschatzes ihren Grund nur in der Beforgniß finden könne, daß wir schon bald wieder vor einem neuen großen Kriege ständen, so muß ich diese Auffassung unbedingt bestreiten; in meinen Augen hat die Bildung eines Reichskriegsschatzes eine friedliche Bedeutung, freilich nur in dem Sinne: je stärker Deutschland in der Lage ist, eine ihm zugefügte Unbilde sofort abwehren zu können, je kräftiger seine Armee gerüstet ist, je rascher ihm die Mittel zu Gebote stehen, diese Armee auf den Kampfplatz zu führen, desto mehr wird es in Europa gefürchtet fein, und da wir den Krieg nicht wollen, so werden wir, glaube ich, dadurch den Frieden uns noch mehr sichern, als dies sonst der Fall fein würde.
(Sehr wahr!)
Ueber die wirtschaftliche Bedeutung eines Staatsschatzes, meine Herren, wird schon feit langen Jahren ein Kampf geführt, und es würde schwer möglich sein, für irgend eine Auffassung eine endgültige unanfechtbare Entscheidung hinzustellen.
Ich möchte aber glauben, daß die Argumente, die gegen einen Kriegsschatz erhoben werden von dem Standpunkte der Unwirthschaftlichkeit aus, vielleicht niemals kräftiger widerlegt worden sind, als durch die Erfahrungen, die Preußen in den letzten Jahren gemacht hat.
(Sehr richtig!)
Der Abgeordnete Löwe hat mit Recht hervorgehoben, wie einmüthig die Nation zur Regierung stand, wie die Volksvertretung, und wie man in allen Kreisen der Bevölkerung, einmüthig der Regierung die Unterstützung zu Theil werden ließ.
Ich stimme ihm darin vollkommen bei; aber, meine Herren, trotzdem hat es für Preußen einen nicht geringen Vorsprung gewährt, daß es am Abend des 15.
Juli im Besitz der Mittel war, um vom 16.
Juli ab durch alle Lande den Befehl ergehen und sofort vollstrecken zu lassen, mit der Rüstung der Armee vorzugehen.
(Sehr richtig!)
Wer da sich erinnert, mit welcher Sorge man die Tage zählte, wo unsere Armee vollständig ausgerüstet dem Feinde würde entgegentreten können, der wird begreifen, daß wir von diesen Tagen auch nicht einen einzigen einzubüßen wünschen, wenn es darauf ankommt, plötzlich die Armee ins Feld schicken zu müssen.
Nun, meine Herren, hat es vielleicht für den Einen.
oder Andern etwas Auffallendes, daß wir mit dem Vorschlage wegen Bildung eines Reichs'Kriegsschatzes schon jetzt hervortreten; Las hat aber den einfachen Zusammenhang: Wir wünschen gleich beim Beginn das Finanzwesen des Reiches in eine feste Ordnung zu bringen, wir wünschen gleich beim Beginn in den Einrichtungen des Reiches, da wo gemeinsame Zwecke verfolgt werden, die Lasten auch gemeinschaftlich tragen zn lassen.
Nun war es ja ein offenbares Mißverhältniß, daß bisher lediglich Preußen sich die Last auferlegt hatte, um eintretenden Falls sofort mit seinen Mitteln beispringen zu können, einen Staatsschatz zu halten, und daß die andern Staaten eine solche Vorkehr nicht trafen.
Wenn etwa gemeint wird, eine solche Vorkehr wäre in allen anderen Staaten überflüssig gewesen, so!
würde ich mich auch auf die Erfahrungen des vorigen Som!
mers beziehen dürfen.
Wir haben damals bereitwillig nnd mit Freuden eine Unterstützung unseren Verbündeten gewährt, wir waren aber auch in der Lage, eine solche bereitwillig hergeben zu sollen.
Darin stimmen also alle Staaten überein, daß im Falle eines ausbrechenden Krieges, im Falle der Nothwendigkeit einer plötzlichen Mobilmachung es sehr erwünscht sein wird, Geldmittel in einem erheblichen Umfange zur Disposition zu haben.
Manche verweisen uns auf die Betriebsfonds und sind der Meinung, daß es der Staatsverwaltung möglich sein müßte, aus den ihr sonst zu Gebote stehenden Hilfsmitteln auch solche Ausgaben zu decken.
Da meine ich nun, meine Herren, wir sind in Norddeutschland gewohnt gewesen, uns mit den Betriebsmitteln immer sehr knapp einzurichten.
In anderen Ländern, z.
B. in England, wo man die Kreirung eines Staatsschatzes völlig unbegreiflich findet, pflegt man mit viel größeren Betriebsmitteln zu wirthschaften.
Sie werden, wenn Sie solchen Notizen Ihre Aufmerksamkeit schenken, die Nachricht finden können, daß die englische Regierung 6 Millionen Pfund bei der Bank zu ihrer Verfügung stehen hat.
Wir in Deutschland richten uns für gewöhnliche Zeiten mit knappen, Mitteln ein.
Es giebt aber noch einen andern Grund, weshalb es für die Regierung wünschenswerth ist, eine Bestimmung getroffen zu sehen, wie sie hier getroffen ist, das ist der, daß für sie die freie gesetzliche Dispositionsbefugniß geschaffen wird, daß sie nicht im Zweifel darüber ist, über diese Gelder sofort verfügen zu können, und daß also nicht die Besorgniß, den Rechten der Landesvertretung entgegentreten, zu müssen, sie von schleunigen Dispositionen abhalten wird.
Wenn nun gefragt worden ist, ob Preußen den Staatsschatz, den es selbst eigenthümlich besitzt, fortführen werde, nachdem das Gesetz über den Reichs-Kriegsschatz angenommen ist, so kann ich natürlich mit der größten Bestimmtheit Nein sagen.
Es ist gerade der preußische Finanzminister gewesen, der darauf gedrungen hat, daß diese Last, die bis dahin von Preußen allein getragen wurde, nunmehr von sämmtlichen verbündeten deutschen Staaten getragen werde.
Die preußische Regierung und ich kann das nicht allein in meinem Namen aussprechen, sondern im Namen des Staatsministeriums, und im Namen Seiner Majestät beabsichtigt, sobald chiese gemeinschaftliche Einrichtung zu Stande gekommen sein wird, dem Landtage sofort die Auflösung des preußischen Staatsschatzes zu proponiren und dessen Bestände zu verwenden, um diejenigen Schulden zu tilgen, die den Preußischen Staat am meisten belasten, also namentlich die fünfprocentige Anleihe des Jahres 1859, die zur Zeit den preußischen Staat noch mit einer jährlichen Ausgabe von 1, 800, 000 Thalern belastet.
Und wenn eine solche Disposition getroffen wird, so wird man dann in der Lage sein, sich dem Ziele des Herrn Löwe zu nähern, zwar nicht dahin, die Salzsteuer zu beseitigen, wohl aber dahin, um für nützliche Ausgaben größere Mittel zur Verwendung zu haben.
(Zustimmung.)
Meine Herren!
Ich glaube, Ihnen hiernach die Annahme des Gesetzentwurfes in jeder Beziehung empfehlen zu können; Sie werden durch diesen Schritt ein neues Band um die deutschen Staaten schlingen, Sie werden durch diesen Schritt eine neue Garantie für die Kraft und Stärke der deutschen Nation erlangen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister von Pfretzschner hat das Wort.
Königlich bayerischer Bundesbevollmächtiger, Staatsminister von Pfretzschner: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Greil hat sich einigermaßen erstaunt gezeigt, daß die bayerischen Bevollmächtigten zum Bundesrath der Vorlage über die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes ohne Anstand ihre Zustimmung ertheilt haben.
Es muß, wie dem Hause bekannt ist, selbstverständlich eine vollständige Auseinandersetzung über die Vertheilung der französischen Kriegsentschädigung zwischen dem norddeutschen Bunde und den im Kriege mit demselben verbündeten süddeutschen Staaten stattfinden.
Ueber diese Auseinandersetzungen finden seit dem Frühjahre Verhandlungen im Schooße des Bundesrathes statt, und man war darüber einig, daß ein 3017.
Sitzung.
Gesetz über die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
I. Berathung.
erheblicher Theil der Kriegskosten-Entschädigung vorweg ausgeschieden werden müsse, um für allgemeine, der Gesammtheit des Reichs zugehörige Zwecke seine Verwendung zu finden.
Im Verlauf der Frühfahrssession find dem Reichstage deshalb bereits mehrere Gesetzentwürfe vorgelegt, die auch feine Zustimmung erlangt haben, und der nunmehr vorliegende ist eine Fortsetzung der damaligen Vorlagen.
Wenn wir uns nun als bayerische Bevollmächtigte zu fragen hatten, ob wir zur Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes von 40 Millionen unsere Zustimmung geben sollen, so waren wir darüber keinen Augenblick in Zweifel.
So eben hat der Herr Vorredner gesagt, er empfinde, daß durch die Bildung dieses Reichs-Kriegsschatzes ein neues Band um die deutschen Staaten geschlungen werde.
Meine Herren, ich kann darin dem geehrten Herrn Vorredner nur vollkommen beistimmen.
Wir erkannten von Anfang an den Gedanken als ganz berechtigt, daß es ein allgemeines Interesse sei, für den Fall der Wiederkehr eines kriegerischen Angriffs auf Deutschland einen Kriegsschatz zur Disposition zu haben.
Nun meint der Herr Abgeordnete Greil, in Bayern sei ja die Sache so gelagert, daß wir durch unser sogenanntes Verlagskapital, welches identisch ist mit dem, was in anderen Staaten Betriebskapital genannt wird, genügende Mittel in Händen hätten, um für derartige unvorhergesehene Fälle vollständig gerüstet dazustehen.
Ich bin meinerseits verwundert, daß der Herr Abgeordnete Greil, der sich in finanziellen Dingen in Bayern vielfach bewegt, (Heiterkeit) den Begriff und die Bestimmung unseres Verlagskapitals einigermaßen irrig aufgefaßt hat.
Das Verlagskapital, welches in dem bayerischen Staatshaushalt vorkommt und in den jeweiligen Finanzgesetzen bestimmt wird, hat nur den Zweck, jene Fluktuationen auszugleichen, welche zwischen den laufenden Einnahmen und den laufenden Ausgaben eines jeden Jahres bestehen, wenn Einnahmen erst gegen das Ende des Jahres flüssig Werdens größere Ausgaben aber schon am Ansang des Jahres bestritten werden muffen.
Es muß die Finanzverwaltung in dem Besitz von Mitteln sich befinden, welche sie in Stand setzen, schon zu Anfang des Jahres die budgetmäßig zu leistenden Ausgaben zu bestreiten.
Einzig und allein dazu ist das bayerische Verlagscapital, welches bisher auf 7 Millionen Gulden festgesetzt war, bestimmt, und es hat sich schon zu dem von mir erwähnten Zwecke als zu gering erwiesen.
Zur Bestreitung der lausenden Verwaltungsbedürsnisse des Staates mußte die bayerische Finanzverwaltung und dieselbe hat in dieser Beziehung niemals ihren Kammern gegenüber einen Rückhalt gehabt sich schon bisher mit außergewöhnlichen Mitteln behelfen, um gegenüber der Unzureichendheit des Betriebskapitals für die lausenden Ausgaben der Friedenszeit eine entsprechende Ausgleichung zu finden.
Dieser Punkt kann also meines Erachtens hier gar nicht weiter in Berücksichtigung gezogen werden.
Etwas kritischer steht der Angriff aus, den der Herr Abgeordnete Greil gegen die bayersche Regierung daraus ableitet, daß wir gegenüber den Bündnißverträgen uns für die Schaffung eines Reichs-Kriegsschatzes und die Betheiligung bei demselben aussprachen.
Ich glaube aber auch, daß die Bestlmmungen der Bündnißverträge dem nicht entgegenstehen.
Der Bündnißvertrag bestimmt allerdings, daß Bayern die Kosten und Lasten seines Kriegswesens allein zu tragen habe.
Er bestimmt aber auch, daß der Geldbetrag, welcher verhältnißmäßig auf die bayerische Kriegsverwaltung sich entziffert, im Reichsbudget ausgeworfen werde.
Schon daraus, meine Herren, geht hervor, daß eine gewisse innere Verbindung zwischen den Reichsfinanzen und den Armeefinanzen des bayerischen Staates besteht.
Diese Verbindung ließ stch aber am allerwenigsten da lösen, wo es sich um die Bildung eines für die Gesammtheit bestimmten Schatzes, der im Falle der Noth Aushülfe zu leisten hat, handelte.
Um übrigens den Herrn Abgeordneten Greil in dieser Beziehung vollständig zu beruhigen, will ich demselben keineswegs vorenthalten, daß die Frage der Betheiligung Bayerns an dem Reichs-Kriegsschatze auch im Schooße des Bundesrathes vollständig erörtert worden ist, und man war im Bundesrathe allseitig dahin einverstanden, daß im Falle der Mobilmachung den ihr Kontingent selbst verwaltenden Staaten, worunter ja Bayern in erster Linie gehört, der entsprechende Theil des Reichs-Kriegsschatzes sofort zur Verfügung zu stellen ist.
(Rufe: Hört!)
Der geehrte Herr Staatsminister Camphausen hat darauf hingewiesen, welcher Werth bei dem Beginn des letzten Krieges auf das Vorhandensein eines Kriegsschatzes zu legen war.
Meine Herren, ich habe auch die Ehre gehabt, damals Finanzminister gewesen zu sein, und ich glaube, daß diejenigen Stunden, die ich in den ersten Tagen nach Ausbruch des Krieges zu verleben hatte, Wohl bei denjenigen, welche in ähnlicher Lage gewesen find, am leichtesten Wiederhall finden werden.
In entfernteren Kreisen weiß man weniger, wie in einem solchen Augenblicke Ansprüche an die Staatskaffe sich erheben und von Stunde zu Stunde, ja von Minute zu Minute wachsen.
Für einen solchen Moment muß die Finanzverwaltung gerüstet sein, und ich glaube, mit großer Beruhigung der Zukunft entgegensehen zu können, wenn Bayern der sicheren Gewißheit ist, aus dem Reichs-Kriegsschatze im Moment des absolutest Bedürfnisses den entsprechenden Antheil zur Verfügung gestellt zu erhalten, womit es den Verbindlichkeiten gerecht werden kann, welche es als Mitglied des deutschen Reiches auf stch genommen hat.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Meine Herren, ich kann mich nach dem, was die beiden Herren Bundeskommissarien gesagt haben, kurz fassen.
Dem Herrn Abgeordneten Greil habe ich 'meinen Dank dafür auszusprechen, daß er sich gegen den Verdacht aller und jeder französischen Sympathie hier so energisch zu verwahren die Güte gehabt hat.
Ich unterdrücke die unwillkürliche Erinnerung an ein französisches Sprichwort, welches diese etwas akcentuirte Exkusation in meiner Seele heraufbeschworen hat.
(Heiterkeit.)
Ich stehe vollkommen in der Hauptsache mit dem Abgeordneten für Harburg auf einem Standpunkt, daß ich in der Bildung eines gemeinsamen Reichs-Kriegsschatzes, wie auch der Herr Vertreter des Bundesrathes diese Ansicht ausgesprochen hat, ein neues Bindemittel der deutschen Einheit erblicke, da, außer gemeinschaftlichen Schulden, nichts so sehr zu verbinden geeignet ist als gemeinschaftlicher Besitz.
Aber ich glaube, daß er wohl zu weit geht, wenn er in diesem Gesichtspunkte allein einen Grund für die Zustimmung dem Gesetzentwürfe gegenüber erblickt.
Jedenfalls ist das Wegschaffen des preußischen Kriegsschatzes von 30 Millionen, welches für ihn in dem Vordergründe steht, ein unausreichender Beweggrund für die Herbeiführung der Todtlegung von 40 Millionen Thalern an Stelle der 30 Millionen.
Ich würde mich also doch mit dem Abgeordneten Löwe materiell auseinanderzusetzen haben.
Ehe ich aber dies thue, möchte ich noch den Herrn Abgeordneten Grumbrecht auf einen moralischen Gesichtspunkt aufmerksam machen, den auch der Herr Staatsminister Camphausen uns vorgeführt hat, daß es nämlich darauf ankommt, die Regierung nicht in die Alternative zu versetzen, im gegebenen Momente entweder formelles Recht gering zu achten, woraus der Deutsche mit Recht so hohen Werth legt, daß es nicht geschieht, oder, indem sie das formelle Recht achtet, materiell größeres Unrecht zu begehen, was in meinen Augen Vaterlandsverrath fein würde.
Wenn die Regierung im gegebenen Momente nicht die Mittel zur Disposition hat, welche für die Sicherstellung des Vaterlandes nothwendig find, so würde sie in meinen Augen verpflichtet sein, zu andern Mitteln zu greisen, und dieser Verpflichtung gerade möchte ich die deutsche Regierung gern entheben.
Ich möchte auch den Abgeordneten Grumbrecht bitten, ehe ich zu Herrn Löwe übergehe, die Bedingungen, unter welchen er seine Zustimmung zum vorliegenden Gesetze- zugesagt hat, fallenzulassen.
Ich hoffe, daß die bestimmten Erklärungen, welche uns von Seiten des Bundesraths zugegangen sind, genügt haben, seine Bedenken zu beseitigen.
Wenn es aber nicht der Fall sein sollte, wenn er aus eine Komplikation, welche auch der Abgeordnete Löwe andeutete, ein größeres Gewicht legen 7.
Sitzung.
Gesetz über die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
I. Berathung.
31 sollte, und die Möglichkeit eines Widerstandes des Herrenhauses bei vorhandener Uebereinstimmung des Abgeordnetenhauses und der preußischen Regierung ins Auge fassen sollte, so muß ich erwidern zunächst, daß ich an die Möglichkeit eines solchen Widerstandes nicht glaube aus inneren Gründen, deren Auseinandersetzung Sie mich hier überheben wollen, daß aber, wenn diese inneren Gründe nicht durchgreifend wären und die Absicht eines solchen Widerstandes im preußischen Herrenhause sich einstellen sollte, auch die formelle Möglichkeit, sie wirksam zu machen, mir zweifelhaft erscheint; es würde dann der preußische Kriegssckatz in den vorzulegenden Etat aufgenommen werden müssen, und das Herrenhaus würde sich diesem gegenüber verfassungsmäßig zu beschränken haben auf eine Annahme oder Ablehnung sn bloe, und es erscheint mir doch eine etwas kühne Voraussetzung, das Herrenhaus werde behufs Erhaltung des preußischen Staatsschatzes neben dem deutschen Kriegsschatze zu einer so bedenklichen Maßregel greifen, wie die sn dloe-Ablehnung des preußifchenBudgets wäre, und ich glaube, daß die Voraussetzung von beiden Abgeordneten, welche von jener Seite gesprochen haben, ernstlich nicht getheilt wird, daß also die Befürchtung, welche Sie bisher gehegt haben, nach der Erktärung des Staatsministers Camphausen zerstreut ist.
Was nun die materielle Seite der Sache anlangt, so unterliegt es keinem Zweifel daß die Todtlegung von jährlich 2 Millionen Zinsen eine entsprechende Schädigung des Nationalvermögens, des Nationalwohlstandes in sich schließt.
Der gleiche Vorwurf trifft aber alle und jede Ausgabe für unser Militärbudget.
Es werden dem Lande Steuern auferlegt, es werden dem Lande Intelligenzen und Arbeitskräfte entzogen.
Es wird dis latente Wehrkraft der Nation geschmälert, welche die ewig frische Quelle für die akute bleiben soll, sie wird geschmälert in dem Grade mit Recht, in welchem die akute Wehrkraft zur zweckmäßigen vollkommenen Darstellung dieser Schmälerung bedarf.
Diesen Grad zu ermessen, darauf kommt es hier einzig und allein an.
Die für das Militär nicht blos ausgegebenen Steuern, sondern auch Menschenkräfte, entzogen der Arbeit, und Jntelligenzkräfte sind vom volkswirthschaftlichen, nicht einmal vom patriotischen Standpunkte, sondern rein vom volkswirthschaftlichen als eine Afsekuranzprämie der Eigenthumsobjekte geistiger und materieller Art der Nation zu betrachten.
Diese Assekuranzprämie wird aber zu theuer, wenn sie nicht die absolute Sicherheit gewährt, welche sie zu gewähren im Stande ist.
Es wird also eine Schmälerung des Militärbudgets über d a s Maß hinaus, welches zur vollkommenen Schule der Cadres, zur vollkommenen Bildung der Cadres behufs Aufnahme der ganzen latenten Wehrkraft in sich, wenn mobil gemacht wird, erforderlich ist, es wird, sage ich, wenn das Budget unter dieses Bedürfniß herabgedrückt wird, die dafür verwendete Summe von Millionen offenbar dem Volke entwendet, dem Volke geraubt.
Mehr auszugeben, als für das Bedürfniß, rechtfertigt sich nicht; ich sage aber, daß im zweifelhaften Falle: ob zu viel oder zu wenig, es vorsichtiger, billiger, patriotischer und nationalökonomischer ist, zwei Millionen mehr auszugeben, als Len Punkt aus dem „i ''etwa fallen zu lassen, was den ganzen Buchstaben seiner Bedeutung, die ganze Assekuranzprämie ihres Werthes entkleidet.
Es kommt also jetzt darauf an, zu erörtern, ob die Beibehaltung eines paraten Kriegsschatzes für die sofortige Jnkrasttretung der Wirksamkeit der Armee nothwendig ist oder nicht.
Ich 'mag auf das Gebiet der Conjecturalpolitik, welches Herr I) r. Löwe nicht betreten wollte, aber, wie mir scheint, doch bis zu einem gewissen Grade betreten hat, demselben nicht folgen.
Alle die Komplikationen, welche dies nächste Decennium in Europa Hervorrufen oder nicht hervorrufen werden, entziehen sich unfern Blicken, insoweit wenigstens, als sich eine stringente Diskussion an dieselben nun und nimmermehr wird knüpfen lassen.
Wenn aber seststeht, daß zur Erhaltung des Friedens in Europa eine in jedem Augenblicke schlagfertige deutsche Armee die beste Unterlage bildet, dann glaube ich allerdings, daß die Erfahrungen der letzten Jahre uns unwiderleglich den Beweis für die Nothwendigkeit der Beibehaltung eines solchen Kriegsschatzes gegeben haben.
Herr Dr. Löwe hat die Bereitwilligkeit des Reichstages, seine Eile, seine Einmüthigkeit bei der Bewilligung gerühmt; ich rühme sie mit ihm, obgleich ich sie als selbstverständlich finde.
Jeder von uns würde seine Pflicht verletzt haben, der in diesem Augenblicke es an der unbedingten Hingabe der Person und des Votums hätte fehlen lasten.
Aber, meine Herren, diese BewilliVerhandlungen des deutschen, Reichstages.
gung kam zu spät und mußte zu spät kommen, da wir mit dem Telegraphen nicht reisen können, sondern nur telegraphisch einberufen werden.
Als wir am 19.
Juli v. I. hier saßen, waren die dreißig Millionen, wenn ich recht unterrichtet bin, bis auf ein kleines Residuum schon verausgabt, und die Regierung hat sie mit formeller Berechtigung verausgaben können, weil sie zu diesem Zwecke da waren.
In Ermangelung dieses Schatzes wäre die Regierung genöthigt gewesen, zu den Manipulationen zu greifen, welche ich eben derselben gern erspare.
Meine Herren, indem ich also Ihnen die Versicherung gebe, daß ich mit Ihnen zur Schonung der materiellen Kräfte der Nation Sorge zu tragen bereit bin, und Las Opfer, welches die Nation in dieser Beziehung bringt, nicht geringschätze, bitte ich Sie doch, anstandslos und-ohne Bedingung dem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu geben aus der Rücksicht: si vis xueova, xuru döliuw!
Präsident: Der Abgeordnete Hirschberg hat das Wort.
Abgeordneter Hirschberg r Meine Herren, meine politischen Freunde und ich werden ebenfalls für den Gesetzentwurf stimmen.
Diejenigen Gründe, welche der Abgeordneten Dr. Löwe dagegen vorgebracht hat, find, was den ersten anbelangt, zum Theil gründlich widerlegt worden.
Es kann nach dem, was wir von der Regierungsbank aus gehört haben, kein Zweifel sein, daß der preußische Staatsschatz künftig verschwinden werde.
Wenn aber das auch nicht der Fall wäre, würde für den Reichstag daraus ein Grund gegen das Gesetz nicht hergeleitet werden können; denn wir haben nicht zu fragen, was die preußischen Gesetzgebungs-Faktoren thun werden, wenn künftig ein ReichsKriegsschatz besteht.
Viel schwerwiegender sind die volkswirthschaftlichen Gründe, welche von Herrn Dr. Löwe vorgetragen wurden, und welche zum Theil in dem, was wir soeben gehört haben, ihre Widerlegung ebenfalls gefunden haben.
Ich gehe aber noch weiter.
Ich finde diesen Reichs-Kriegsschatz weder bedenklich hoch, noch finde ich ihn unproduktiv.
Wenn wir erwägen, welche ungeheuren Summen Mgelegt sind im Reichs-Kriegswesen an Ausrüstungsgegenständen aller Art, an Thieren, an Festungen, so wird sich eine Summe ergeben, gegenüber der die 40 Millionen, die wir jetzt bewilligen sollen, in der That eine sehr geringfügige ist.
In jedem Geschäftsbetriebe wird vorsichtiger Weife auf einen gewissen eisernen Bestand, der nur in der Noth angegriffen wird, Rücksicht und Bedacht genommen, und wir müssen als gute Haushalter des Reichs-Kriegswesens auch auf einen solchen Bestand Bedacht nehmen, oder wir können das ganze Reichs-Kriegswesen nicht bewilligen; denn ich wiederhole, gegenüber der gesammten Summe ist dieser Theil nur eine verschwindend kleine.
Ich leugne aber überhaupt, daß diese Summe unproduktiv angelegt sei.
Sie produzirt allerdings nicht unmittelbar, ebensowenig wie das Reichs-Kriegswesen unmittelbar produzirt, cs erzeugt nicht neue Kapitalien; aber indem unser ReichsKriegswesen für die äußere und innere Sicherheit des Reiches wacht und mit Erfolg für diese Sicherheit jetzt aufgetreten ist, befördert dasselbe die ruhige und sichere Produktion und trägt dadurch mittelbar zur Produktion selbst bei.
Was die politischen Gründe anlangt, die vom Abgeordneten Löwe vorgeführt worden sind, so würde ich aus der Stimmung der Franzosen, einem so heißblütigen, leicht erregbarem Volke, wie wir es kennen, selbst dann keine Beruhigung schöpfen, wenn sie jetzt die Versicherung geben, daß sie vollständig mit uns in Frieden leben wollten, daß sie vollständig mit uns ausgesöhnt seien.
Wir hören aber im Gegentheil noch immer vielfach in Privatkreisen und in der Presse der Franzosen so ungezügelte Ausbrüche des Hasses, der sich selbst bis zum Meuchelmorde steigert, -daß ich unter solchen Umständen nicht im Stande bin, etwas dazu beizutragen, daß unsere Wehrhaftigkeit in irgend einer Weise geschmälert werde.
Noch wird mir mitgetheilt, daß jener preußische Staatsschatz von 30 Millionen in dem Werke Benedettis, das jüngst erschienen ist, ganz besonders accentuirt, ganz besonders ihm große Bedeutung beigelegt, Laß vor Allem das Vorhandensein dieses Schatzes als ein gewichtiger Grund reiflicher Ueberlegung vor der Kriegserklärung angesehen wird.
40 Millionen werden, wenn einmal wieder dieser Fall eintreten sollte, diesen Zweck noch mehr erreichen.
Aus diesen Gründen, von Einzelheiten abgesehen, werde ich für dieses Gesetz stimmen.
S ZI17.
Sitzung.
Gesetz über die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.


Berathung, Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, es scheint mir wirklich die Debatte über diese Gesetzesvorlage erschöpft zu sein, (Zustimmung rechts) und ich würde sehr gern auf das Wort verzichten, wenn mich nicht zwei Umstände bewögen, doch ganz kurz im Namen meiner Partei unsere Akklamation zu der Gesetzesvorlage ausdrücklich zu erklären.
Die sogenannte, gewiß sehr zufällige Reihenfolge der Redner hat sich heute von links, durch die liberale Partei und das Centrum bis hierher gedreht.
Ich möchte doch nicht, meine Herren, daß hier auf der äußersten Rechten diese sogenannte Rednerliste auf eine Linke träfe.
Das ist ein Grund, weshalb ich nicht verzichten kann.
Der zweite ist, daß ich fast nie eine Gelegenheit versäume, meine Freude darüber auszudrücken, wenn gewisse Principienreitereien aufgegeben werden.
Meine Herren, wir haben früher es fast als einen liberalen Grundsatz aussprechen Men, und mir gegenüber speciell ist es früher von einer sehr berühmten finanziellen Autorität oft ausgesprochen worden, daß nichts thörichter sei, als in irgend einem Staats- oder Kriegsschatze das Geld todt niederzulegen.
Ich nehme davon Act, wie die bei weitem, wie mir scheint, überwiegende Majorität der liberalen Principien anhängenden Herren von diesem Grundsätze durch die Erfahrungen eines Bessern belehrt abgetreten sind, (Widerspruch links) und das, meine Herren, muß ich loben, und ich freue mich, wenn wir alle zusammen etwas lernen.
(Unruhe links.)
Ich brauche kein Wort dazu hinzuzufügen, nachdem der königlich preußische Finanzminister, Bevollmächtigte zum Bundesralh, auf die schlagendste Weise Ihnen vorgeführt hat, welch ein Himmelweiter Unterschied es ist, ob das Geld in zinstragendem Papieren oder baar da sei.
Früher war es Stichwort: in Papieren, die Zinsen tragen, jetzt in Baar, und ich freue mich darüber.
Meiue Herren, wer die Julitage im vorigen Jahr mit uns durchgelebr hat, der wird daran noch gedenken, wie die Herzen voller schlugen, wenn die Mobilmachung vorwärts kam, welch ein Glück es war, daß wir die Mittel hatten, es zu ermöglichen.
Aber nicht allein die Schnelligkeit wird bedingt durch bereites Geld, sondern man kann auch sagen, wir können sehr häufig in die Lage kommen, daß das bereite Geld in aller Stille verwandt werden muß, bevor dieses hohe Haus zusammen kommen kann; dann, meine Herren, wird es sehr häufig zu spät sein.
Darüber, meine Herren, will ich indeß nichts mehr hinzusetzen.
Das zweite, was ich aussprechen wollte, worüber ich meine Freude ausdrücken wollte, das ist die Anerkennung des Abgeordneten Dr. Löwe.
Ich denke, er drückte sich so aus, es sei ja um so weniger nöthig, einen Reichs-Kriegsschatz zusammenzubringen, als die günstigen politischen Konstellationen in Europa uns den Frieden so wie so verbürgen, er wies ausdrücklich auf die jetzt zu Tage getretenen freundschaftlichen Verhandlungen zwischen Oesterreich, Preußen und Rußland hin.
Meine Herren!
Der geehrte Herr Redner wird sich wohl selbst mit seinen Freunden gesagt haben, daß sie in früherer Zeit zu diesem guten Einvernehmen nicht gerade allzu viel beigetragen haben.
(Heiterkeit.)
Sie haben in früherer Zeit vielleicht ihr Bedauern gerade darüber ausgedrückt, daß ein solches Verhältniß existirte.
Ich acceptire bestens, daß er jetzt ausdrücklich ausgesprochen hat, daß dieses Verhältniß einen Reichskriegsschatz entbehrlich macht.
Ich muß aber doch warnen, darauf allzu sehr zu vertrauen.
Sül wollen nicht glauben, daß ich nach dieser Richtung hin schwarz sehe, indeß ich habe das schon häufig in meinem Leben erfahren, daß es gut ist, daran festzuhalten: „Besser vorbedacht, als nachbedacht!
Ich kann daher nur kurz bitten, ohne weitere Bedenken der Regierungsvorlage beizutreten.
Wir unsererseits sind überzeugt, daß der Reichskriegsschatz am allermeisten dazu dienen wird, den Reichsfrieden zu gewinnen.
Die Bedenken, die aus der Mitte des Hauses kundgegeben wurden, daß man nicht eher für die Vorlage stimmen könne, als bis eine Gewißheit herrsche, daß auch der preußische Kriegsschatz aufgegeben werden würde, halte ich für ganz hinfällig und glaube noch, daß nach den Erklärungen, die von diesem Tische gefallen sind, hierüber nicht der geringste Zweifel sein kann.
Hch würde daher ohne Amendirung und ohne die Vorlage weiter an eine Commission 'zu geben, votiren „die einfache Annahme ''.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren!
Als der College von Blankenburg zu reden anfing, war ich von vornherein überzeugt, daß diese Debatte schließen würde mit einigen freundlichen Bemerkungen für die liberale Partei.
Man ist das einmal so bei ihm gewohnt.
Man nimmt ihm das auch weiter nicht übel, denn es geschieht in liebenswürdiger Weise, aber nöthig war es nicht, (Heiterkeit) auf diese alten Meinungsverschiedenheiten und Streitigkeiten zurückzukommen.
Ob die liberale PaHei in Preußen früher durchgängig den Reichs-Kriegsschatz als eine völlig unnöthige und unwirthschaftliche Institution bezeichnet hat, weiß ich nicht, ich habe damals nicht die Ehre gehabt, zu der Kammer zu gehören.
Aber das weiß ich, daß die Hauptbeschwerde der liberalen Partei in der unbegrenzten und in der völlig inkonstitutionell unbegrenzten Höhe des Staatsschatzes bestand, und daß es die liberale Partei war, welche in Uebereinstimmung mit der Regierung bewirkte, daß der Staatsschatz kontingentirt wurde; und ich meine, diese Uebereinstimmung der liberalen Partei mit der Regierung beweist das Gegentheil pon dem, was der Herr Kollege v. Blanckenburg vorgetragen hat.
Ob aber alle diejenigen, die den Staatsschatz früher für eine unnöthige Institution hielten, dies auch heute noch thun, das bezweifle ich sehr, und ich glaube,!
ms Beispiel, welches der Herr Abgeordnete Löwe gezeigt hat, habe das Gegentheil dargethan.
Ob nicht aber auch viele Andere, die zur Fortschrittspartei gehören, auf denselben oder einen ähnlichen Standpunkt sich zu stellen geneigt sein würden, wenn der preußische Staatsschatz nicht vorhanden wäre, wenn wir ganz tabula rasa hätten, wenn wir also ganz allein zu prüfen hätten, ob ein Reichs-Kriegsschatz von 40 Millionen nothwendig sei oder nicht, das brauche ich nicht weiter zu untersuchen.
Wir haben aber keine tabula rasa, wir haben thatsächlich einen Kriegsschatz vor uns, und mit dieser gesetzlichen Institution in dem wichstigsten und zugleich leitenden deutschen Staate müssen wir rechnen, und wir haben daher nicht blos einen theoretischen Streit zu führen, sondern haben uns mit gegebenen Größen abzufinden.
Nun, meine Herren, das soll nicht bedeuten, daß ich für meinen Theil einen Kriegsschatz nicht für gerechtfertigt hielte, auch nicht einen Kriegsschatz in gemünztem Gelde.
Meine Herren, der.
Krieg von 1870 ist in Wahrheit ein Krieg, der, möchte ich sagen, alle theoreti- (schen Streitigkeiten, die sich an die Existenz und Nothwendigkeit eines Staatsschatzes knüpften, faktisch und praktisch ent- 'scheidet.
Dieser Krieg ist, könnte ich sagen, fast wie gerade dazu geschaffen und ausgesucht, jedem aä oeulos zu demonstriren,: in welcher Lage eine Nation in dem Momente eines so uner-h wartet und plötzlich hereingebrochenen Krieges ist ohne einen'Staatsschatz und mit einem Staatsschätze.
Wir müssen nur.
unsere finanzielle und wirthschaftliche Lage mit der Frankreichs vergleichen!
Meine Herren, früher hatte man gesagt: bei der heutigen Kultur ist überhaupt ein so plötzlicher Krieg gar nicht mehr möglich; das steht man schon lange vorher, daß man Krieg haben wird; man kann sich mit seinen Finanzoperationen daraus einrichten, und es ist daher gar nicht nothwendig, daß man in der ganzen langen Friedenszeit so viel Geld unverzinst und unrentabel liegen läßt.
Der Krieg von 1870 hat diese Deduktion vollständig widerlegt.
Keiner von uns dachte noch am 1.
Juli daran, daß wir am 14.
Juli eine Mobilmachung haben und einen so gewaltigen Und jahrelang dauernden Krieg führen würden.
Der Krieg überraschte alle Welt, vielleicht selbst diejenigen, die ihn planten und schließlich gedrängt, wurden, ihn zn erklären.
Denn, meine Herren, in dem Augenblicke, wo der Krieg aus33 7.
Sitzung.
Gesetz über die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes.
I. Berathung.
brach ', was geschah da in Frankreich
Meine Herren, Frankreich ist ein Land, an sich viel reicher wie wir, sowohl 'an Kapital wie an Besitz, aber vor Allem viel reicher und viel besser situirt in Bezug Ms das kcirkulirende Medium.
In Frankreich cirkulirt auf den Kopf der Bevölkerung eine weit größere Summe gemünzten Geldes als in Deutschland.
(Stimme links: Hst!)
Natürlich: hat cirkulirt.
Was geschah trotzdem in Frankreich 2 Der Zwangscours der Bankbillets wurde erklärt, wenn ich mich recht entsinne, noch vor der Schlacht von Wörth.
Vor der ersten verlorenen Schlacht also waren die Franzosen genöthigt, weil das gemünzte Geld sich verkroch und nicht mehr ausreichte, um die plötzlich hervortretenden großen Ausgaben zu decken, ich sage, sie waren zu diesem Zwecke genöthigt, zum Zwangscours der Bankbillets überzugehen.
Was aber, meine Herren, war bei uns
Vergleichen wir einmal den Wechselcours, also das Kapitals- und Ver'kehrsverhältniß Deutschlands zu den übrigen Staaten, so finden wir, daß, während der Wechselcours auf London am 1.
Juli, also vor dem Entstehen der Kriegsgefahr, 6 Thlr.
23 Sgr.
betrug, er am 16. und am 19.
Juli, nach erklärtem Kriege, auf 6 Thlr.
21 Sgr.
stand.
Beweis also: daß unsere wirthschaftliche Lage trotz des ausgebrochenen Krieges eine ganz vorzügliche war, und Beweis: daß wir nicht genöthigt gewesen waren, zu den französischen exorbitanten Maßregeln zu schreiten, selbst nicht genöthigt waren, große Kapitalmaffen plötzlich vom Auslande zu beziehen, eben weil wir einen Kriegsschatz von 30 Millionen hatten, der das sich verkriechende Geld ersetzte und plötzlich große Summen gemünzten Goldes und Silbers auf den Markt warf.
Das ist nach meiner Meinung die eigentliche heilsame und wirthschaftliche Bedeutung des Kriegsschatzes.
Meine Herren, in jedem Momente großer Krisen lehrt die tägliche Erfahrung, daß die Kreditzeichen aufhören, Bedeutung zu haben; das Vertrauen weicht, jeder will sich für alle Eventualitäten der Zukunft decken, jeder sucht möglichst große Summen baaren Geldes in seinem Kasten zu haben, das gemünzte Geld verschwindet aus dem Verkehr, und das macht eben die Besorgniß noch größer; der Kredit weicht mehr und mehr, die Pamque bricht an.
Wenn nun in einer solchen Lage bis dahin nicht im Verkehr gewesenes gemünztes Geld im Betrage von 30 Millionen plötzlich zufließt, also das gemünzte Geld nicht verschwindet, dann bleibt das Vertrauen, der Kredit stellt sich wieder her, es treten normale Zustände wieder ein.
Meine Herren, früher hat man geglaubt, daß es einer Nation möglich wäre, jede beliebige Summe gemünzten Geldes im Verkehr zu erhalten; von diesem Irrthum ist man aber längst Zurückgekommen.
Ich weise in dieser Beziehung nur.
auf die ausgezeichneten Ausführungen des Engländers Stook hin.
Die Masse des cirkulirenden Geldes richtet sich nicht nach der Willkür der Regierung, nicht nach der Summe des geprägten Geldes, welche die Mafien in den Verkehr geben, sondern sie hängt von drei Dingen ab, und von diesen allein: nämlich von der Summe der cirkulirenden Waaren, von dem Preise der cirkulirenden Waaren und von der Schnelligkeit der Umsätze.
Geld ist eben nur ein Auseinandersetzungsmittel; sosern es nicht nothwendig ist, sofern es keine Umsätze zu vermrtteln hat, fällt es nothwendig aus dem Verkehr und verschwrndet als solches.
Es hängt also nicht von der Willkür Mgwrung ab, beliebige Summen Geldes in Friedenszeiten ZU lassen, sondern die Summe des cirkulirenden Geldes nchtet sich nach den wirthschaftlichen Verhältnissen.
Wenn nun aber erne große Summe des bis dahin in Friedenszeiten cirkulrrendm Geldes aus dem Verkehr verschwindet, so ist die heilte Wrrkung des Kriegsschatzes die, daß er die erste Angst uberwrndet, das verschwundene im Kasten, aufgehobene oder sonst
bue Geld wieder ergänzt und gewissermaßen wie ein befruchtender Regen auf den Verkehr einwirkt.
Von diesem Standpunkt aus kann man nicht bestreiten, daß der Kriegsschatz rm Anfang und wahrend des Krieges einen außerordentlich heiliENhEmfluß auf unsere wirthschaftlichen Verhältnisse ausMit diesen Bemerkungen will ich aber keineswegs beHerren, daß ein Kriegsschatz im Betrage von AO.
1 nothwendig unrentbar angelegt werden müsse.
-Ore Thatsachen, die ich angeführt habe, zeigen nach meiner Mernung zugleich, daß.
es ohne jede Gefahr möglich wäre, emen Therl, vrellercht dre Hälfte, rentbar zu machen.
Die Mittel muß man allerdings haben.
Ich stelle die Frage, ob man, ohne den Zweck zu gefährden berechtigt wäre, einen Theil dieses Kriegsschatzes rentbar zu machen, und ich persönlich bejahe die Frage.
Diese meine praktische und wissenschaftliche Ueberzeugung würde mich aber nicht dahin führen, das vorliegende Gesetz abzulehnen, wenn ich damit nicht durchdringe; ich will keineswegs behaupten, daß man in solchen Dingen eine so unbedingt sichere Ueberzeugung und Gewißheit haben könne, um namentlich gegenüber der Thatsache der Existenz eines Staatsschatzes von 30 Millionen in Preußen das vorliegende Gesetz Zu verwerfen.
Ich will aber bei dieser Gelegenheit namentlich den Herrn Finanzminister und den Herrn Reichskanzler auf einige, nach meiner Meinung, sehr eklatante thatsächliche Verhältnisse hinweisen.
Es ist ja bekannt genug, daß die von mir angeregte Frage keineswegs neu ist, daß sie vielmehr auch innerhalb der preußischen Finanzkreise schon vielfach zur Erwägung gekommen ist, und daß der größere Theil der preußischen Finanzmänner früher der Ansicht war, daß ohne Gefährdung des Zweckes allerdings eine teilweise Rentbarmachung möglich sei.
Aber wenn diese Ansicht schon früher auskommen und Grund haben konnte, so sind nach den heutigen Verhältnissen meines Erachtens die Gründe, die für die Ansicht sprechen, noch viel entscheidender.
Das alte Preußen war sehr kapital-arm, und zu einer Zeit, wo die internationalen Verkehrsverhältniffe noch gar nicht ausgebildet waren, wo jedes Land ausschließlich auf seine Eigene Kraft im Fall eines Krieges angewiesen war, zu einer Zeit, wo das deutsche Volk noch keine Reserve in fremden internationalen Werthen hatte, wo es nur nationalen Besitz in Hypotheken, deutschen SLaatspapieren u. s. w. besaß, in solchen Zeiten war der Kriegsschatz durchaus nothwendig, und war es vielleicht auch unrathsam und dem Zwecke zuwider, den Kriegsschatz rentbar anzulegen.
Heute aber, wo vielleicht mehr als 100 Millionen Dollars amerikanische Staatenbons im Besitz Deutschlands sind, wo ein großer Theil der russischen Staatsschuld und russischen Prioritäten sich im Besitz des deutschen Volkes.
befinden, wo wir also in der Lage sind, in dem Augenblicke eines Krieges alle diese paraten Mittel hinüberwerfen zu können und uns baar zahlen Zu lassen, heute steht die Lage der Dinge ganz anders.
Was hat man früher für den Fall eines Krieges behauptet
Man hat gesagt, weil eben die kriegführenden Nationen große baare Geldmittel bei Mangel des Kredits erforderlich haben, da alle Welt seine »Kassen zu füllen sucht, so entsteht die Nothwendigkeit, das Ausland zur Kapitalsbeschaffung heranzuziehen, folalich muß der Wechselkours im Augenblicke des Krieges gegen das Ausland ungünstig werden; es muß mit großen Opfern zu theuren Preisen das auswärtige Geld herbeigeschafft werden.
Das habe ich Ihnen damals vorhergesagt; ich habe gesagt, daß mitten im Kriege am 16. und 19.
Juli der Wechselkours auf Amsterdam und namentlich aus London günstiger war, als heute in diesem Moment; während er heute 6 Thlr.
19 Sgr.
war, war er damals 6 Thlr.
21 Sgr.
Was beweist das
Es beweist, daß wir große Summen internationaler Werthe besaßeninsonderhert Nordamerikas, welche also verkäuflich sind auf allen Börsen der Welt, avo man sich irgend einen beliebigen Kapitalmarkt aussuchen kann, 'der durch den Krieg wenig afficirt ist.
Daß Deutschland also thatsächlich, um sich die erforderlichen Mittel zu verschaffen, in der Lage war und davon Gebrauch machte, diese nationale Reserve ins Ausland zu werfen, und sich in Folge dessen die Mittel, die jederzeit paraten Zahlmittel des Auslandes sicherte, das führte zu dem günstigen Wechselkours.
Diese Thatsachen beweisen eben nur, daß bei den heutigen wirthschaftlichen Verhältnissen keine Nation isolirt ist, daß die Gründe, die früher angeführt wurden für die Rentbarmachung eines solchen Schatzes, heute nicht mehr zutreffen, daß man so stark in den Kapitalverhältniffen ist, daß man sofort parate Geldmittel verschaffen kann, ohne die ganzen langen Friedensjahre hindurch ein Kapital von 40 Millionen unrentbar liegen zu lassen.
Ich würde also persönlich glauben, daß sehr Wohl die Hälfte dieses Schatzes in ganz zweckmäßiger Weise rentbar gemacht werden kann in nicht nationalen Werthen, in internationalen Werthen, die man im Falle eines Krieges liquide zu machen sich nicht zu scheuen braucht, und es wird über diesen Gegenstand ja die Kommission ihre Erwägungen machen können.
Meine Herren, wenn zweitens unzweifelhaft alle Theile 9 34 7.
Sitzung.
Gesetz über die Zurückzahlung der sünfprozentigen Anleihe.
I. Berathung.
darüber einverstanden sind, daß der Reichs-Kriegsschatz nur dann bewilligt werden kann in Höhe von 40 Millionen, wenn der preußische Staatsschatz aufhört, wenn die königliche Staatsregierung in dieser Beziehung die bestimmteste Erklärung abgegeben hat, so, glaube ich, kann das von dem Kollegen Grumbrecht eingebrachte Amendement, durch welches das Gesetz erst dann in Wirksamkeit tritt, wenn wirklich die Aufhebung des preußischen Staatsschatzes eingetreten ist, nach meiner Meinung auf keinen gerechtfertigten Widerstand.
der Bundesregierungen stoßen.
Wir brauchen uns ja nicht darüber zu streiten, ob dieser Fall wahrscheinlich oder minder wahrscheinlich ist; wenn alle Welt darin einverstanden ist, daß er die unerläßliche Voraussetzung dieses Gesetzes sei, so kann man es auch in der Form eines Gesetzes aussprechen und dadurch weniger vertrauensvolle Gemüther beruhigen.
Meine Herren!
Ich beantrage schließlich zur weiteren Prüfung dieses Gesetzes, dasselbe an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich glaube, wir werden nicht ohne Weiteres das Gesetz, namentlich nach den verschiedenen Ansichten, die sich hier ausgesprochen haben, votiren können; Sie werden aber auch nicht nöthig haben, eine besondere Specialkommission für dieses Gesetz einzusetzen; es gehört nach meiner Meinung naturgemäß an die Budgetkommission, und ich stelle daraus meinen Antrag.
Präsident: Der Abgeordnete Schröter (Ohlau) hat den Antrag auf Schluß der Debatte erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die erste Berathung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes, jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Ich habe an das Haus nur die Frage zu richten:.
Soll der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes, an eine Kommission und zwar, wie der Abgeordnete Miguel vorgeschlagen hat an die Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen werden
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich dafür entschieden.
Der Abgeordnete Greil hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Greil: Meine Herren, der Herr Graf BethufyHuc hat mir in das Gesicht gesagt: gut s'ueoustz 8 'sxeuss.

(Große, anhaltende Heiterkeit.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Abgeordneter Greil: Meine Herren, ich habe mich einfach versprochen, ich wollte sagen: gui s'sxeuss 8 's.
eeu86, das ist die ganze Sache, das hat Herr Graf Bethusy gesagt in Bezug aus meine Aeußerung, daß ich nicht aus französischen Sympathien meine Stellung einnehme.
Ich habe mich ausdrücklich bezogen aus einen Vorgang im Hause, der mich verpflichtete, diese Aeußerung zu thun.
Wenn nun Herr Graf Bethusy dennoch mir neuerdings das ins Gesicht sagt, so muß ich das mit dem entschiedensten Protest als gänzlich ungerechtfertigt zurückweisen.
Der zweite Punkt, meine Herren, ist folgender: Es ist der Herr Staatsminister Pfretzschner nicht mehr anwesend er hat mir nämlich gesagt, ich hätte gemeint, das Verlagskapital in Bayern reiche zur vollständigen Rüstung aus.
Von dem habe ich kein Wort gesagt, ich habe vielmehr erklärt, daß dieses Kapital die Mittel darbiete, um die augenblicklich auftauchenden ersten Bedürfnisse zu decken.
Das war meine Aeußerung, und sie ist von der durchaus verschieden, die Herr Staatsminister von Psretschner mir in den Mund legte.
Präsident: Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung, der ersten Berathung über den Gesetz-Entwurf, betreffend die Zurückzahlung der aus Grund des Gesetzes vom 21.
Juli 1870 aufgenommene »sünfprozentigen Anleihe (Nr.
6 der Drucksachen).
Eine Einleitung der Diskussion wird nicht beabsichtigt; ich eröffne dieselbe und gebe dem Abgeordneten Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, die Vorlage ist die Erfüllung einer Zusage, die der Präsident des BundeskanzlerAmtes in der Frühjahrs-Session auf eine von meinem Freunde Hoverbeck ausgegangene Anregung gegeben hat.
Wir heißen sie willkommen.
Es befremdet uns nur, daß man bei dieser Gelegenheit mit den Bnndesschulden nicht vollständig reinen Tisch macht, daß ein Betrag von etwa 15 Millionen, der entstanden ist seit 1868 durch außerordentliche Aufwendungen für die Marine und für die Küstenbefestigungen, wie es scheint, nicht aus der französischen Kriegsentschädigung getilgt werden, sondern als Stamm für künftige Schulden konservirt bleiben soll.
Mir scheint es ein Widerspruch zu sein, wenn man die Ueberfchüsfe aus der französischen Kriegsentschädigung den Einzelstaaten zuweist zu Zwecken ihrer Schuldentilgung, bevor man sämmtliche Bundesschulden getilgt hat.
Ja, die Budgetvorlage deutet an, daß man gewillt ist, diese Bundesschulden noch in dem Jahre 1872 um den Betrag von ründ einer Million zu erhöhen.
Meines Erachtens müßten wir aus der französischen Kriegsentschädigung nicht nur diese 15 Millionen tilgen, sondern auch außerordentliche Aufwendungen, die etwa noch bis zur vollständigen Realisirung dieser Kriegsentschädigung nothwendig werden, aus den Mitteln dieser Kriegsentschädigung bestreiten.
Soweit ich übersehe, nimmt man in Aussicht, daß in den Jahren 1873 und 1874 im Wege der Ausgabe von Schatzanweisungen noch etwa 1 Millionen Thäler für die Marine beschafft werden sollen.
Wenn wir nun diese 15 Millionen hier tilgen aus den Mitteln der französischen Kriegsentschädigung, so würden schon die Zinsersparungey an diesen 15 Millionen uns diese verlangten 14z Millionen pro 1873 und 1874 beschaffen.
Diese 15 Millionen der Bundesschulden stehen doch auch in einem nahen Zusammenhange mit den Kriegskosten.
Denn die Anlagen der Marine am Jahdebusen, die Ausgaben für unterseeische Hasenvertheidigung, für die Befestigungen in Kiel find doch auch wesentlich mit Rücksicht auf einen bevorstehenden französischen Krieg gegemacht worden.
Ein großer Theil der Ausgaben, welche durch Schatzanweisungen gedeckt worden sind, ist gerade in den Jahren 1870 uud 1871 entstanden.
Wenn wir aus der Kriegsentschädigung Betriebsfonds schaffen sollen und dadurch die Finanzverwaltung kräftigen, so empfiehlt es sich doch auch, dieselben dahin zu vereinfachen, daß wir sämmtliche Schulden tilgen.
Ich weiß wohl, daß das auf den Kredit des Reiches keinen erheblichen Einfluß machen wird, dazu ist die Summe zu klein; aber ich habe andererseits ein Interesse daran, daß wir nicht einen Stamm einer künftigen größeren Schuld bestehen lassen, denn es ist ein Erfahrungsfatz, daß, wo einmal Schulden sind, sehr leicht neue und größere hinzukommen; man entschließt sich weit schwieriger, das große Buch der öffentlichen Schuld erst anzulegen, als in dem bereits vorhandenen Buche eine neue Seite zu beschreiben.
Nun hat zwar der Herr Abgeordnete Graf von Bethufy-Huc vorher gemeint, daß nichts so sehr die Nation zusammenhalte wie gemeinsame Schulden; ich weiß aber doch nicht, ob auch gar dieser Punkt zu einer nationalen Frage gemacht werden soll, bei der Staatsschatzstage schon sind Sie freilich im besten Begriff, es zu thun.
Ich wende mich nun zu den Motiven der Vorlage, zu der ich in dreifacher Beziehung Bemerkungen zu machen habe.
Wenn ich die Uebersicht der Schulden, die uns in den Motiven gegeben ist, vergleiche mit einer ähnlichen Uebersicht aus der Frühjahrs-Session, so bemerke ich, daß zwei Posten in Abgang gestellt sind, nämlich einmal der Vorschuß, den der preußische.
Staatsschatz an den Bund M Betrage von 30 Millionen ge.
Sitzung.
Gesetz über die Zurückzahlung der füufprozentigen Anleihe.
I. Berathung.
35 leistet hat.
Hieran knüpft sich die Frage, ob diese 30 Millionen bereits aus den Mitteln der Kriegsentschädigung an Preußen zurückgezahlt sind, eventuell wann mau diese Rückzahlung beabsichtigt.
Zweitens ist ein Posten von 17 Millionen aus der Rechnung verschwunden, eine Lombardschuld bei den Darlehnskassen des norddeutschen Bundes, entstanden durch Verpfändung von sundirten Obligationen und Schatzänweisungen.
Daran knüpft sich die weitere Frage: ist diese Lombardschuld vollständig abgetragen
Nach dem zuletzt Ende September gegebenen Ausweis waren noch 17 Millionen Darlehnskassen-Scheine in Umlauf.
Ich frage, wann gedenkt man eventuell diese Schuld abzutragen, beziehungsweise die Darlehnskassen-Scheine nach Abtragung dieser Schuld vollständig einzuziehen
Eine zweite Reihe von Bemerkungen betrifft das Verhältniß der Mittel, die hier für die Zwecke der Schuldentilgung in Anschlag genommen werden, zu Len Mitteln, die uns aus der französischen Kriegsentschädigung überhaupt zufließen.
Wir haben also bis Ende des nächsten Jahres folgende Posten zu erwarten: aus den drei ersten Halbmilliarden nach Abzug der Summe, welche als Kaufpreis für die elsaß-lothringischen Eisenbahnen betrachtet wird, 1175 Millionen Francs.
Dazu kommt die vierte halbe Milliarde mit 500 Millionen Francs, die Zinsen von den drei übrigen Milliarden für ein Jahr mit 150 Millionen Francs, das macht zusammen 1825 Millionen Francs, oder rund 487 Millionen Thaler.
Die Entschädigungs- und Dotationsgesetze, die wir in der Frühjahrssession angenommen haben, werden, soweit ich es überschlagen kann, einen finanziellen Effekt von circa 42 Millionen Thaler haben.
Man nimmt nun weiter in Aussicht die Niederlegung eines Kriegsschatzes von 40 Millionen Thalern; ferner nimmt man von Seiten des ReichskanzlerAmts in Aussicht die Bildung von Betriebsfonds, die Uebernahme der Steuerkredits auf Reichsrechnung, wodurch weitere 25 Millionen erforderlich sind.
Diese 42 Millionen und 40 Millionen und 25 Millionen ergeben zusammen 107 Millionen.
Von den 487 Millionen, welche uns aus den 2 Milliarden zufließen, abgezogen, bleiben 380 Millionen Thaler.
Ein Sechstel von diesen 380 Millionen Thalern mit rund 64 Millionen Thalern wird den süddeutschen Staaten zur Verfügung gestellt; dann bleiben also noch 316 Millionen für Norddeutschland.
Von diesen 316 Millionen Thalern legt nun diese Vorlage zum Zwecke der Schuldentilgung Beschlag auf 235 Millionen.
Dann bleiben nach meiner Rechnung also noch 81 Millionen Thaler übrig, oder nach Rückerstattung der 30 Millionen an den preußischen Staatsschatz etwa 51 oder 50 Millionen Thaler.
Auf diese 50 Millionen Thaler werden nun allerdings noch die Kosten des Retablissements der Armee und die noch bis zur vollständigen Tilgung der Schulden auflaufenden Zinsen angewiesen werden müssen.
Das ist also die.
Rechnung über die Verwendung der zwei Milliarden, wie ich sie mir nach den Andeutungen, die hier und da zerstreut gegeben sind, kombinirt habe.
Mir scheint aber, daß man die Aufstellung einer solchen Rechnung nicht unserer Kombination überlassen sollte, sondern daß das Reichskanzleramt verpflichtet wäre, uns schon jetzt einen vollständigen Vertheilungöplan wenigstens über die zwei ersten Milliarden vorzulegen.
Der Bundesrath hat ja am 23.
Juni einen Vertheilungsplan ausgestellt, der sich sogar über sämmtliche 5 Milliarden erstreckt und durch die Presse zur öffentlichen Kenntniß gekommen ist.
In Bayern gründet man den ganzen Finanzplan der Höchsten Jahre schon auf diesen Plan des Bundesrathes.
Ich meine, da wäre es doch angezeigt, daß man nun auch den vollständigen Vertheilungsplan zur Kenntniß und Genehmigung des Reichstages brächte.
Es liegt mir insbesondere noch daran, nun zwei Punkte klarzustellen, aus denen sonst möglicher Weise ein Konflikt zwischen Len Absichten des Reichskanzleramts und des Reichstages entstehen könnte.
Ich halte die Regierung in Bezug auf das Retablissement für das Heer wohl für befugt, ohne Weiteres aus den Mitteln der Kriegsentschädigung die Lorräthe an Kleidung, Waffen und Munition, wie sie vor dem Kriege bestanden haben, wieder herzustellen.
Ich erachte aber die Regierung nicht ohne Weiteres für befugt, diese Vorräthe zu vermehren; ich halte sie nicht für befugt, beispielsweise principielle Aenderungen im Waffensystem, dis Einführung eines neuen Jnfanteriegewehres oder die Einführung einer neuen Art von Geschützen ohne eine besondere Genehmigung des Reichstages vorzunehmen, schon aus dem Grunde, weil durch eine solche principielle Aenderung des Waffensystems die vorhandenen Vorräthe zum Theil werthlos werden.
Den Abgeordneten aus anderen Staaten erscheint dies vielleicht selbstverständlich, aber ''den Traditionen des preußischen Absolutismus gegenüber ist kaum etwas in finanziellen Dingen selbverständlich.
Man hat im Jahre 1866 aus den Mitteln der Kriegsentschädigungen 16 Millionen unter dem Titel des 'Retablissements zu einer Vermehrung des Waffen- und Munitionswesens und zu Umgestaltungen verwandt, ohne dazu die besondere Genehmigung des Landtages einzuholen.
Ein anderer Punkt ist folgender: Es cirkuliren in Börsenkreisen Gerüchte, die auch in der officiellen Presse schon Berücksichtigung gesunden haben, des Inhalts, daß die Regierung bereits Papiere für einen sogenannten Jnvalidensonds ankaufe.
Von dieser Absicht, einen solchen Jnvalidensonds zu bilden, ist dem Reichstag in amtlicher Weise bis jetzt noch keine Kenntniß geworden.
Allerdings findet sich in dem Vertheilungsplan, den der Bundesrath am 23.
Juni, also nach Schluß der Session des Reichstags, aufgestellt hat, auch ein solcher Jnvalidensonds im Betrag von 240 Millionen Thalern vorgesehen, ohne daß aber über die Verwendung, über die Anlage des Fonds etwas Näheres bestimmt ist.
Ich halte in diesem Punkte Aufklärung für um so wichtiger, als ich nicht glaube, daß die Mehrheit des Reichstags bereit sein wird, einem so abenteuerlichen Plan, wie ihn die Bildung eines Jnvalidensonds von 240 Millionen Thalern darstellt, beizustimmen.
Ich kann nicht glauben, daß der Reichstag gewillt ist, dem Herrn Reichskanzler ein EffektenPortefeuille von 240 Millionen Thalern in die Hand zu drücken und ihn dadurch zum größten Börsenmann von Europa zu machen, gewissermaßen zu einem Strousberg in der hundertfachen Potenz zu erheben, (Heiterkeit) zu einem Mann, der Alles kaufen kann finanzielle Verlegenheiten n In Strousberg würden dabei gewiß nicht ausbleiben.
Jedenfalls würde das Geldbewiüigungs Recht des Reichstages dabei gewiß vollständig in die Brüche gehen, und ein solcher Jnvalidensonds im Verein mit dem Staatsschatz den Absolutismus im Reiche fester als jemals begründen.
Meines Erachtens kann die Kriegsentschädigung mit der Jnvälidenversorgung fnur in der Weise in vernünftige Verbindung gebracht werden, daß Man diese 240 Millionen ebenso den Einzelstaaten überweist, wie die übrigen Ueberschüfse aus der Kriegsentschädigung, und dagegen die Einzelstaaten verpflichtet, die Kosten, welche die Jnvalidenversorgung verursacht, durch besondere Beiträge aufzubringen, welche nicht nach der Kopfzahl, wie die Matrikular-Beiträge zu bemessen wären, sondern nach dem Verhältnisse) in welchem die 240 Millionen des Jnvalidensonds unter sie vertheilt würden.
Ich führe diesen Gedanken an dieser Stelle nicht näher aus.
Ich meine nur, das Reichskanzler-Amt würde seine Befugnisse überschreiten, wenn es schon jetzt Ankäufe für einen solchen Jnvalidensonds vornähme, wenn es die Gelder aus der französischen Kriegsentschädigung zu Börsenspekulationen benutzte, für welche das Risiko schließlich auf die Steuerzahler fiele.
Endlich habe ich Bemerkungen zu machen in Bezug auf die vorläufige Verwendung der uns aus der französischen Kriegsentschädigung zufließenden Mittel bis zu dem Moment, in welchem die definitive Verwendung zur Schuldentilgung u. s. w. stattfindet.
In Bezug auf die Finanzoperationen in dieser Richtung befinden wir uns im vollständigsten Dunkel, in einem Dunkel, das uns stellenweise durch die officiöse Presse matt erhellt wird.
Beispielsweise wissen wir heute noch nicht, ob diese 1175 Millionen Francs aus den 3 halben Milliarden vollständig eingezahlt sind.
Die letzte Notiz in der officiösen Presse fand sich unterm 23.
September unter den Lokalnachrichten der Straßburger Zeitung.
Dort war gemeldet, daß 1072 Millionen Francs berichtigt feien.
Danach würden 103 Millionen Franken ausstehen.
Es war dort mitgetheilt, daß diese 1072 Millionen Franken im Betrag von 722 Millionen Franken in Wechseln berichtigt sind.
Wir sehen nun zwar, wie die Realisirung dieser Wechsel den Geldmarkt bewegt, wissen aber doch nicht, wann die letzten dieser Wechsel sämmtlich verfallen werden.
Eine andere verlorene Notiz der officiösen Presse theilt freilich mit, daß die letzten dieser Wechsel Ende November verfallen.
36 7.
Sitzung.
Gesetz über die Zurückzahlung Noch weniger wie über die Eingänge sind wir aber davon unterrichtet, wo das Geld, welches aus der Realisirung fließt, vorläufig bleibt.
Die englische Presse klagt mit großer Lebhaftigkeit unsere Finanzverwaltung an, daß 'sie mehr, als der Uebergang zur Goldwährung und die Reservirunger Mittel im Staatsschätze rechtfertigt, das Metallgeld hier in Berlin zurückhält.
Ich halte diese Angriffe der englischen Presse in der Hauptsache für ungerechfertigt.
Wenn man Gold verkauft, darf man sich am Ende nicht wundern, wenn der Käufer sein Gold auch abholt.
Wenn man in England solch große Geschäfte in Bezug aus Metallgeld eingeht, so sollte man nicht seine Bankakte im Widersprüche lassen mit einem so großen Verkehr, man sollte die Ursache der Unbequemlichkeiten, die aus so großen Geschäften in Metallgeld erwachsen, mehr in der englischen Bankakte suchen als im Verhalten der Reichsregierung.
Indessen glaube ich, daß diese Vorwürfe sich nicht in der heftigen Weise gegen die Reichsregierung richten würden, wenn.
man eben über die Finanzoperationen derselben mehr aufgeklärt wäre, als es der Fall ist.
Die Berliner Staatskasse ist bis zur Realisirung der französischen Kriegsentschädigung das wichtigste Geldinstitut in Europa.
Von ihren Ankäufen und Verkäufen in Edelmetall, von ihren Wechseloperationm wird der Werth von Gold und Silber, wird der Cours der Wechsel und im weiteren Verlauf der Diskontosatz bestimmt, und werden in gewissen Verhältnissen die Einsuhrbedingungen geregelt.
Wenn also in der That die Berliner GenerabSLatskasse in diesem Augenblick das größte und wichtigste europäische Bankinstitut ist, so sollte man sich den Formen des Verkehrs solch großer Institute auch nicht entziehen, ich weine, man müßte nicht nur die Eingänge aus der französischen Kriegsentschädigung, sondern periodisch auch die Bestände der Berliner General-Staatskasse in Gold, Silber und Wechseln bis zur vollständigen Realisirung der Kriegsentschädigung veröffentlichen.
Es liegt dies im Interesse nicht blos von Handel und Verkehr, sondern auch der Finanzverwaltung selbst.
Nichts ist schlimmer, als im Dunklen operiren zu müssen.
Nicht nur bei ängstlichen Börsengemüthern, sondern, wie die Kriegsgeschichte zeigt, auch unter tapferen Soldaten kann bei Operationen im Dunklen leicht ein panischer Schrecken entstehen.
Es liegt nicht im Interesse unserer Finanzverwaltung, dergleichen möglich zu machen.
Jede Beunruhigung von Handel und Verkehr wirkt auch auf die Staatskasse zurück, und der Erfolg der finanziellen Operationen ist doch wesentlich dadurch bedingt, daß ein angemessener Preis bei den Verkäufen der Wechsel und der sonstigen Operationen erzielt wird, daß Angebot und Nachfrage sich leicht begegnen und ausgleichen.
Die amerikanische Legierung, die ähnlich wie wir in Folge der Converston und Tilgung ihrer Schulden gegenwärtig große Finanzgeschäfte machen muß, trägt darum auch kein Bedenken, die Bestände ihrer Kassen periodisch zu veröffentlichen, ja sie geht noch einen Schritt weiter, durchweg kündigt sie auch im Voraus an, an welchem Termin und zu welchem Betrage sie Bons aufkaufen werde.
Ich ersuche den Herrn Reichskanzler, im Interesse von Handel und Verkehr in Erwägung zu nehmen, inwieweit, ohne die Finanzoperationen selbst zu schädigen, diese in größerem Maße als bisher zum Gegenstände der Veröffentlichung gemacht werden.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler »Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister DelbrüE: Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat zunächst vermißt.
daß die vorliegende Vorlage sich nicht zugleich auf die Tilgung der im Namen des deutschen Reichs komrahirten Schuld erstreckt.
Ich will in Bezug hierauf -zunächst bemerken, daß Sie in dem Reichshaushalts-Etat, welcher, wie ich voraussetze, heute wird vorgelegt werden können, finden werden, daß die Tilgung dieser Reichsschuld, soweit das Geld verwendet worden ist für Küstenbefestigungen, von den verbündeten Regierungen in Aussicht genommen ist, daß also die 312 Millionen Thaler der aufgenommenen Schuld, die für Küstenbefestigung verwendet wurden, getilgt werden sollen.
In Bezug auf denjenigen Theil der Reichsschuld, welcher zu Marinezwecken seine Verwendung gefunden hat, ist eine gleiche Absicht nicht ausgesprochen.
Ich halte es jetzt für zu früh, in eine Erörterung der Frage einzutreten, ob auch diese für die Marine aufgenommene Schuld der fünfprozentigen Anleihe.
I. Berathung.
demnächst aus der französischen Kriegsentschädigung zu erfolgen habe, ich halte es deshalb für zu früh, weil aus dieser Entschädigung zunächst dringendere Ausgaben zu bestreiten sind, und es vor allen Dingen darauf ankommt, sich mit seinen Plänen so einzurichten, daß die aus Frankreich an Deutschland bezahlten Mittel unbedingt zur Verwirklichung dieser Pläne ausreichen werden.
Der Herr Vorredner hat sodann rückstchtlich der Motive der Vorlage zwei faktische Bemerkungen gemacht.
Er vermißt darin die Erwähnung der Frage, ob der preußische Staatsschatz von 30 Millionen, der dem Reiche für die Kriegführung vorschußweise Zur Verfügung gestellt war, wiedererstattet worden sei.
Diese Wiedererstattung ist rechnungsmäßig noch nicht erfolgt, und sie hat unterbleiben können, weil in der Reichskasse zu allen Zeiten seit Eingang der französischen Kriegsentschädigung so viel Geld vorhanden war, um, sobald von Seiten der preußischen Regierung es verlangt werden sollte, diese Erstattung zu leisten.
Rechnungsmäßig die Operation durchzuführen, lag bis jetzt ein Bedürfniß nicht vor.
Die 17 Millionen Thaler, von welchen der Herr Vorredner ferner gesprochen hat, als Gegenstand eines Vorschußgeschäfts bei der Darlehnskasse, sind erstattet.
Der Herr Vorredner hat sich sodann gewendet von der vorliegenden Vorlage ab zu der Frage, wie überhaupt über die französische Kriegsentschädigung bisher disponirt worden sei und für die Zukunft zu disponiren sein werde.
Die bisher aus diesen Entschädigungen vorgenommenen Dispositionen, d. h. wirklich erfolgten Zahlungen, sind folgende: es sind in Folge des in der vorigen Session passirten Gesetzes verausgabt worden für die aus Frankreich ausgewiesenen Deutschen 2, 000, 000 Thaler, für Beihülfen an Reservisten und Landwehrleute 4, 000, 000 Thaler, an Vergütungen für Rhedereischäden bis vor einigen Tagen rund 600, 000 Thaler, an Vergütungen für Kriegsschäden rund bis vor einigen Tagen 11, 000, 000 Thaler.
Es sind der Herr Vorredner mag mir gestatten, hier meiner Methode in der Rechnungsaufftellung zu folgen 86, 666, 000 Thaler für die Elsaß-Lothringischen Eisenbahnen gegeben worden, die der Herr Vorredner vorweg in Abzug gebracht hat, und die in der Aufstellung, die vor mir liegt, unter den Ausgaben erscheinen, wogegen die Einnahmen entsprechend erhöht sind.
Ferner sind für Beschaffung von Betriebsmitteln für die Elsaß-Lothringischen Eisenbahnen in der letzten Session bewilligt 5, 000, 000 Thaler; macht zusammen rund 109, 000, 000 Thaler. '
Ferner sind an die einzelnen Betheiligten, nämlich an den Norddeutschen Bund und an die süddeutschen Staaten, vertheilt 153, 333, 000 Thlr.
giebt im Ganzen 262 Millionen Thaler; von den bisher eingezahlten 400 Millionen Thalern sind also übrig geblieben 137 Millionen Thaler.
Von diesen 137 Millionen Thalern sind nun Beträge zu reserviren, deren Höhe sich Zum Theil auch nicht einmal annäherungsweise schätzen läßt, zu reserviren Zunächst das, was an Rhedereientschädigung ferner zu zahlen sein wird, und was, wie ich vorausbemerke und wie nicht überraschend sein wird, ganz unendlich viel mehr ist, als was bisher bezahlt ist.
Es ist ferner darauf zu reserviren der Betrag, der noch zu zahlen sein wird für Kriegsschäden, ein Betrag, der ebenfalls bis jetzt noch nicht festzustellen ist.
Es ist ferner auf diese Summe zu rechnen der Betrag von 4 Millionen Thalern, welcher in der letzten Session für Dotationen bewilligt worden ist, ferner der Betrag von 40 Millionen Thalern, der nach der heute berathenen Vorlage zur Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes in Aussicht genommen ist, ferner ein Betrag zwischen 23 und 24 Millionen Thalern für Betriebsfonds, ein Betrag, über welchen dem Reichstage bei Gelegenheit der Vorlage des Reichs-Haushaltsetats vollständige und eingehende Materialien zur Beschlußnahme zugehen werden.
Es ist sodann noch ein Betrag von etwa 5 Millionen Thalern zu reserviren, welcher nothwendig sein wird, um die ElsaßLothringische Bahn mit Betriebsmaterial vollständig auszurüsten.
Die Versammlung erinnert sich vielleicht, daß ich bereits in der letzten Session darauf aufmerksam zu machen hatte, daß für die damals verlangten 5 Millionen die Ausrüstung für die Elsaß-Lothringischen Eisenbahnen nicht zu beschaffen sei, und daß dieser Kredlt auf den Betrag von 5 Millionen beschränkt worden ist, weil bis zur nächsten Session des Reichstages jedenfalls nicht mehr verausgabt werden würde.
Wenn diese Posten von den 137 Millionen abgezogen werden, welche 37 7.
Sitzung.
Gesetz Wer die Kontrole des zur Verfügung stehen, so bleiben zur Disposition etwa 40 Millionen Thaler.
Solist die Lage.
In Bezug auf die zu erwartende vierte halbe Milliarde und auf die Zinsen der restirenden drei Milliarden, welche nach dem Vertrage am 1.
März mit 150 Millionen fällig werden, kann zur Zeit ein Dispositionsplan nicht vorgelegt werden; es ist zur Zeit dieses Geld noch nicht eingegangen.
Ich will aber hieran gleich eine Bemerkung knüpfen, die sich auf eine der letzten Bemerkungen des Herrn Vorredners bezieht.
Er hat die Frage aufgeworfen, ob die 112 Milliarden von Seiten der französischen Regierung wirklich bezahlt seien.
Diese Frage habe ich mit ja zu beantworten.
Die Notiz in der Straßburger Zeitung, welche dem Herrn Vorredner zu Gesicht gekommen ist, ist vielleicht richtig, insoweit sie sich auf die in Straßburg abgenommene Summe bezieht; in Straßburg konnte man eben nur wissen, was man da empfangen hatte.
Was auf einen andern Weg überwiesen war, war natürlich in Straßburg nicht bekannt.
Die Abrechnung der französischen Regierung über die von ihr geleisteten Zahlungen hat noch nicht erfolgen können und kann nicht erfolgen, bevor nicht die sämmtlichen Wechsel, welche mit in Zahlung gegeben sind, zur Realisation gelangt sind, und sich vollständig übersehen läßt, welche Werthe auS den von Frankreich in Zahlung gegebenen Wechseln und sonstigen Zahlungsmitteln sich als Einnahme ergeben haben.
Jedenfalls ist durch die Höhe der von Frankreich geleisteten Zahlungen das Reich auch für den mit der Realisirung der Wechsel unvermeidlichen Coursverlust gedeckt.
Der Herr Vorredner hat sich sodann beschäftigt mit einer Verhandlung, die im vorigen Sommer im Bundesrathe stattgefunden hat und welche sich auf die allgemeine Disposition über die Kriegsentschädigung bezog.
Es kam damals darauf an, unter den verbündeten Regierungen eine Verständigung namentlich über die Frage herbeizuführen, welche Ausgaben als dem Reiche gemeinschaftlich vorweg aus der Kriegsentschädigung zu entnehmen seien.
Wenn ich sage: vorweg aus der Kriegsentschädigung zu entnehmen seien, so meine ich damit nicht nach der Zeit vorweg, sondern rechnungsmäßig vorweg, d. h. welche Summen für das Reich zu reserviren seien, oder mit andern Worten, welche Summen demnächst auf die beim Kriege betheiligten Gruppen zur Vertheilung 'zu bringen seien.
Unter den Verwendungen, welche damals ins Auge gefaßt worden sind, befand sich auch die Gründung eines Fonds, aus dessen Zinsen, und zwar mit Amortisationsberechnung, so daß sich der Fonds nach und nach auszehren sollte, die durch den Krieg entstandenen Pensionen zu bestreiten seien.
Bei der Berathung dieser Frage ist der Bundesrath nicht einen Augenblick in Zweifel darüber gewesen, daß zur Realisirung dieses Fonds ein Akt der Gesetzgebung gehörte.
Ich glaube mich hierauf beschränken zu dürfen und ich glaube, daß es die Zeit der hohen Versammlung mißbrauchen hieße, jetzt schon zu diskutiren über eine möglicherweise an das Haus gelangende Vorlage; nur darüber will ich den Herrn Vorredner vollständig beruhigen, daß von Seiten des Reichskanzler-Amts nicht ein Sou verwendet worden ist, um Papiere, sei es für Liesen oder für andere FondsMnzukaufen. '
Der Herr Vorredner vermißt sodann die nöthige Durchsichtigkeit der an die französische Kriegsentschädigung sich anknüpfenden Finanzoperationen.
Er weist hin aus den Vorgang in den Vereinigten Staaten.
Ich glaube, daß von Seiten der Finanzverwaltung dieser Vorgang, soweit es eben ging, befolgt ist.
Man hat dre kündbaren 'Darlehne, die man aufgenommen hat, gekündigt, so früh es möglich war mit Rücksicht auf die Sicherheit des Einganges der zur Rückzahlung erforderlichen Mittel.
Es wird jetzt vom Reichstage die Ermächtigung verlangt, eine zweite Operation dieser Art vorzunehmen.
In die Details der einzelnen Transactionen einzugehen, würde, wie ich glaube, zwar für die Banquierwelt von sehr großem Jnterresse gewesen sein, (Große Heiterkeit) für die Reichsfinanzen, glaube ich, weniger.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß es richtig war, bei Transactionen von so großer Bedeutung mit der Ruhe und Vorsicht zu verfahren, mit der verfahren worden ist, und nicht von vornherein einen Plan zur Reichshaushalts für 1871.
II.
Berathung.
öffentlichen Kenntniß zu bringen, welcher zur natürlichen Folge gehabt haben würde, daß man in einem Sinne spekulirt hätte, der die Durchführung dieses Planes in einer den Interessen des Reiches entsprechenden Weise geradezu unmöglich gemacht haben würde.
(Sehr gut!)
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort.
Ich schließe die erste Berathung und frage ob das Haus will, daß die Vorlage zur Vorberathung in eine Kommission kommt.
Ich bitte diejenigen Herren, die das wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Vorlage wird in keine Kommission kommen.
Es folgt die dritte Nummer der Tagesordnung: Zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichs-HarrShalteS für das Jahr 187 k, zu welcher ein Antrag des Abgeordneten von Benda (Nr.
14) und ein Antrag des Abgeordneten Hagen (Nr.
15) vorliegt.
Die Debatte hat sich an die einzelnen Stücke der Vorlage zu halten.
Ich nehme an, daß gegen die Ueberschrift des Gesetzes und dessen Eingang nichts erinnert wird, gehe zu § 1 über und gebe dem Abgeordneten Grafen Rittberg das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg r Meine Herren!
Ich will zunächst meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der Abgeordnete von Schwarzburg-Rudolstadt (Rufe: Lauter, lauter!)
Präsident: Der Herr Redner wird hier (auf der linken Seite) nicht verstanden.
Abgeordneter Graf von Rittberg (fortfahrend): daß der Abgeordnete von Schwarzburg-Rudolstadt es für angezeigt und zulässig gehalten hat, bei der ersten Berathung dieser Vorlage nicht allein die Verfahrungsweise der beiden Häuser des Landtages der preußischen Monarchie seiner Beurtheilung zu unterwerfen, sondern auch die Reden einzelner Mitglieder des Herrenhauses einer mißliebigen Kritik zu unterziehen.
(Rufe: Lauter, lauter!)
Meine Herren, ich möchte den Herrn Redner und seine Parteigenossen, sowie alle geehrten Redner in dieser hohen Versammlung bitten, vereint dahin zu wirken, daß dieser Ton in diesem Hause nicht angeschlagen wird.
Meine Herren, wir haben für das Wohl des Reiches zu wirken, die Landtage wirken für das Wohl der einzelnen Länder.
Wir sollen uns nicht feindlich gegenüberstehen, sondern wir sollen Hand in Hand gehen und gemeinschaftlich wirken, darum empfiehlt es sich nicht, wenn solche Aeußerungen hier fallen, die Mißvergnügen und Unzufriedenheit erwecken.
Dem Herrn Abgeordneten will ich doch noch bemerklich machen, daß das Herrenhaus nicht dazu hingesetzt ist, um die Konklusa des Abgeordnetenhauses bloß zu unterzeichnen; ich will ihm bemerklich machen, daß, wenn das Herrenhaus die Beschlüsse des Abgeordnetenhauses in der Konfliktzeit hätte sanktioniren wollen über die Armeereorganisation und die Budgetfrage, (Große Unruhe links) dann das deutsche Reich nicht zu Stande gebracht, worden wäre, (Sehr richtig!
rechts) daß wir dann nicht in diesen schönen Räumen sitzen und über das Wohl des Reiches berathen könnten.
Was nun die Vorlage betrifft, so scheint es mir, daß alle Umstände sich vereinigen, dieselbe unserer Zustimmung zu empfehlen.
Ich theile zwar den Wunsch des Herrn Abgeordneten Benda, daß mit dem nächsten Jahre die Verhältnisse des Rechnungshofes für das Reichsland geordnet sein möchten.
Der 38 7.
Sitzung.
Gesetz über die Kontrole des Reichshaushalts für 1871.
II.
Berathung.
Herr Abgeordnete hat aber dem Wunsche, den er in dervorigen Sitzung mündlich aussprach, jetzt einen schärferen Ausdruck in seinem unter No.
14 gedruckten Antrage gegeben, und in dieser Form bin ich nicht in der Lage, dem Antrage beizustimmen; denn es würde mir dies als ein Mißtrauensvotum gegen die Verheißungen des Reichskanzlers und der verbündeten Regierungen erscheinen, wozu keine Veranlassung gegeben ist.
Dieselben wollen die Angelegenheiten des Rechnungshofes für das deutsche Reich mit der Ober-Rechnungskammer des preußischen Staates verbinden, und, meine Herren, das ist auch der richtige Weg, der schon aus Rücksichten der Ersparung einzuschlagen ist.
Meine Herren, diese Rücksicht ist nicht ganz zu unterschätzen.
Der preußische Staat ist, wie Sie wissen, gewohnt, sparsam zu wirthschaften, und das hat wesentlich mit zu seiner Größe beigetragen.
In diesem Sinne wollen wir als Reichsland dem Beispiele folgen.
Aber auch in der Hinsicht, meine Herren, ist die Verbindung beider Rechnungshöfe wünschenswertst, daß die Grundsätze, welche in der preußischen OberRechnungskammer auf Grund einer langen Erfahrung etablirt sind, übertragen werden auf den Rechnungshof des Reiches.
Wenn dieses nun schon im nächsten Jahre von den Bundesregierungen ausgeführt werden soll, so meine ich, meine Herren, daß man sie nicht weiter treiben sollte; es erscheint daher in der That als ein Mißtrauensvotum, wenn wir einen solchen Antrag annehmen sollten.
Deshalb bin ich, obschon ich dem mündlich geäußerten Wunsche des Herrn Abgeordneten günstig war, nicht in der Lage, seinem gedruckten Amendement zuzustimmen.
Was aber den Antrag des Abgeordneten Hagen betrifft, so scheint mir der ganz unannehmbar zu sein, weil er das hohe Haus kaptiviren würde.
Meine Herren, die Bestimmung, die in diesem Antrage vorgeschlagen wird, gehört in das Gesetz über den Rechnungshof des Reichs.
Dieses Gesetz machen wir jetzt aber nicht; dazu werden wir erst im künftigen Jahre kommen.
Wenn wir also jetzt schon solche Grundsätze, wie die in dem Amendement Hagen vorgeschlagenen, annehmen würden, dann würden wir uns kaptiviren.
Denn wir können gar nicht wissen, wie dann die Lage der Sache sein wird; wir sind also jetzt nicht im Stande, den Antrag anzunehmen, und ich bitte Sie daher, den Gesetzentwurf, wie er vor uns liegt, pure anzunehmen.

Präsident r Der Abgeordnete Hagen hat das Wort.
Abgeordneter Hagenr Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat in der vorigen Sitzung bereits die Mängel der Kontrole und die Schwierigkeiten, denen die Landesvertretung »im preußischen Staate bei Ausübung dieser Kontrole über die Verwendung der öffentlichen Gelder ausgesetzt ist, in so scharfen und schneidenden Zügen hervorgehoben, daß ich meinerseits nicht wieder daraus zurückkomme; ich kann nur das Thatsächliche, was er angeführt hat, im Wesentlichen als vollständig richtig bestätigen.
Trotz dieser Mängel bin ich, und sind ebenso meine Freunde, in der nothwendigen Läge, für diese Vorlage stimmen zu müssen, so ungern wir es auch thun; aber wir sind genöthigt dazu, weil wir die Kontrole des Rechnungswesens, nicht einen Augenblick in Stillstand gerathen lassen dürfen.
Meine Herren, das hindert aber nicht, daß wir, wenn wir diesem Gesetze die Zustimmung geben, gleichzeitig auch Sicherungsmaßregeln für eine wirksame Kontrole treffen durch Hinzufügung des von mir vorgeschlagenen Zusatzparagraphen, der einerseits den Umfang der Vertretungsverbindlichkeit der Verwaltung näher bestimmt, andererseits die Ober-Rechnungskammer nöthigt, ihre Kontrole nach bestimmten Richtungen hin auszuführen und nach bestimmten Richtungen hin uns die Resultate dieser Kontrole auch zur Kenntniß zu bringen.
Der Herr Vorredner hat erwähnt, daß der Antrag, den ich gestellt habe, unannehmbar sei.
Meine Herren, der Antrag enthält ganz dasselbe, was das vorige hohe Haus in wiederholten Sitzungen ausdrücklich und in Uebereinstimmung mit früheren wiederholten Anregungen von einzelnen Mitgliedern, namentlich aus der nationalliberalen Partei, angenommen hat.
Ich habe als Motive den Beschluß, welchen das hohe Haus unter dem 28.
März v. I. angenommen hat, meinem Antrage beigefügt, und mein Antrag ist in feinem ersten Theile beinahe buchstäblich dasselbe, was dieser vorjährige Beschluß besagt.
Er will die Kontroverse, die im preußischen Staate für die Ober-Rechnungskammer auch bis heute noch besteht, gesetzlich dahin gelöst sehen, daß nicht blos die großen Summen der Titel und Kapitel des Hauptetats, sondern die von uns genehmigten Positionen der einzelnen Specialetats die entscheidende Norm für die Verwaltung und für die Kontrole des Rechnungshofes bilden sollen.
Meine Herren!
Diese Kontroverse muß für die Oberrechnungskammer gelöst sein, wenn sie wirklich in unserem Sinne ihre Aufgabe erfüllen soll.
Der zweite Punkt, der sich konsequent daran anreiht, ist der, daß die Oberrechnungskammer in den Bemerkungen, die sie zu der uns zur Entlastung vorzulegenden Rechnung aufzustellen hat, auch alle diese Abweichungen gegen die einzelnen Specialetats, die in der Verwaltung vorgekommen sind, aufnimmt.
Etwas Weiteres habe ich in meinem Antrage nicht verlangt, ich glaube, es ist das Mäßigste, was man verlangen kann, aber auch das, was man verlangen muß, wenn man, wie ich wenigstens, sehr große Zweifel hegt, ob es gelingen wird, in dem nächsten Landtage ein uns zufriedenstellendes Gesetz über die Oberrechnungskammer zu Stande zu bringen.
Wir haben in Preußen bereits 24 Jahre gewartet, um dies durch die Verfassung uns zugesicherte wichtigste Gesetz zu erlangen; nur, einmal in der ganzen Zeit, und zwar vor 10 Jahren, ist ein solches Gesetz vorgelegt worden, und gerade der Punkt, den ich hier hervorgehoben habe, und den der Reichstag im vorigen Jahre durch Beschluß bereits festgestellt hat, ist ein wesentlicher Streitpunkt gewesen, der endlich einmal gesetzlich gelöst werden muß.
Ich bitte Sie, aus dieser Rücksicht und weil ich der festen Meinung bin, daß gerade die Annahme des von mir beantragten Zusatzparagraphen wesentlich auf die Möglichkeit, ein Gesetz über die 'Oberrechnungskammer im preußischen Landtage und Herrenhause zu Stande zu bringen, einwirken wird, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete v. Benda hat das Wort.
Abgeordneter v. Benda: Meine Herren, ich bitte Sie, den Paragraphen, welchen der Abgeordnete Hagen vorgeschlagen hat, abzulehnen, nicht weil ich die Sätze, die darin enthalten sind, für unrichtig hielte, sondern weil ich sie für selbstverständlich halte, und weil sie nach meiner Meinung an diese Stelle nicht hingehören.
Was den ersten Satz Nr.
u. betrifft, so hat schon im Jahre 1867 der Herr Bundeskanzler die Richtigkeit der von dem Herrn Antragsteller behaupteten Sätze auf das Bestimmteste anerkannt; er hat sich mit der hier geforderten Spezialisirung einverstanden erklärt.
Späterhin aber hat der Präsident des Bundeskanzleramts im Jahre 1870 erklärt, er nehme keinen Anstand, das, was in Bezug auf den.
BundeshaushaltsEtat pro 1868 in jenem Schreiben des Herrn Bundeskanzlers ausgedrückt sei, auch seinerseits für den Etat pro 1871 für verbindlich anzunehmen; er glaube auch nicht, daß bei dem Rechnungshöfe irgend ein Zweifel in dieser Richtung obwalte.
Meine Herren, eine so vollkommene unzweifelhafte Sache möchte ich nicht durch den Zusatz, der diese entschiedene Sache abermals von der Gesetzgebung abhängig machen will, in Zweifel ziehen.
Ich glaube, es ist nicht richtig, wenn wir eine so vollkommen unzweifelhafte Sache wieder in Zweifel stellen wollen.
Was den 2.
Satz betrifft, so liegt die Sache hier etwas anders: es handelt sich hier um die bekannten justHzirenden Kabinetsordres, welche die Kontrole der parlamentarischen Bewilligung da, wo dieses System in Wirkung tritt, illusorisch machen.
Meine Herren, in dieser Beziehung hat noch im Februar laufenden Jahres die Kommission des Preußischen Abgeordnetenhauses sich eingehend mit der Frage beschäftigt, und ich gestatte mir, ein paar Sätze darüber vorzulesen.
Sie hat erklärt, daß diese Ordres wenigstens für einen großen nnd wichtigen ''Theil der Fälle, in welchen sie Anwendung finden, als unstatthaft und mit den verfassungsmäßigen Rechten der Landesvertretung unvereinbar bezeichnet werden müssen.
Es sei dies System bereits im Jahre 1869 einer eingehenden Kritik unterworfen und nachgewiesen worden, daß dasselbe nach Emanation der Verfassung sich als eine veraltete Form darstelle, welche die Landesvertretung nicht binde, während andrerseits es sehr mißlich erscheine, einen Allerhöchsten Erlaß geradezu zu reprobriren, ein Dilemma, aus welchem nur der baldige Erlaß des verheißenen Reformgesetzes für die Oberrechnungskammer herausführen könnte Dem entsprechend, da ja das nicht ohne Weiteres geschehen konnte und für dse nächste Zeit nicht in Aussicht stand, hat man wenigstens gewünscht, daß auch diejenigen Monita der Oberrechenkammer, welche vor der Revision durch solche justi; ficirende Ordres beseitigt waren, auch der Kammer mitgetheilt r'39 7.
Sitzung.
Gesetz über die Kontrole des Reichshaushalts sür 1871.
II.
Berathung.
werden möchten.
Meine Herren, der betreffende Beschluß ist übereinstimmend gefaßt worden, und es befinden sich unter den Namen, welche diesen Beschluß gefaßt haben, die Namen aller Parteien, auch die Namen der Herren Abgeordneten Glaser, Bodelschwingh u. s. w. Es handelt sich also hier auch um eine keinesweges bestrittene, sondern voraussichtlich in diesem Hause ziemlich unzweifelhafte Sache.
Gleichwohl aber, meine Herren, wünsche ich nicht, daß sie hier an dieser Stelle zum Austrag gelangte; so würde es gewissermaßen den Anschein haben, als setzen wir voraus, es wollten sich die Bundesregierungen das System dieser justificirenden Ordres an ihrem Theile aneignen, eine Voraussetzung, zu der wir gegenwärtig keine Veranlassung haben.
Ich glaube daher, es ist dies der künftigen Gesetzgebung um so mehr zu überlaffen, da es uns ja nicht darauf ankommt, jene Vorlage zu erhalten, sondern da es uns nur darauf ankommt, das ganze System dieser justificirenden Kabinetsordres zu beseitigen, wovon in dem Antrage des Herrn Hagen nichts steht.
Schon aus dem Grunde, weil er uns präjudiciell erscheint als Direktive für Las künftige Gesetz, wünschte ich nicht, daß die Nr.
b hier zur Annahme gelangt.
Ich bitte Sie daher, da auch abgesehen hiervon in der That diesen einzelnen Bestimmungen, wenn man sich die Sache näher ansehen und auf den Grund der Dinge eingehen wollte, sich noch eine ganze Menge anderer Wünsche anreihen lassen, die wir sehr gern hinzufügten als Direktive für den Oberrechnungshof, daß Sie den Antrag des Abgeordneten Hagen ablehnen.
Dagegen, meine Herren, ersuche ich Sie ich kann mich wohl gleich über meine Resolution äußern
Präsident: Es steht dem wohl nichts im Wege; der Antrag ist als Resolution am Schluß des einzigen Paragraphen gedacht, aus dem die Vorlage besteht.
Abgeordneter von Bends: Dagegen bitte ich Sie, diese meine Resolution anzunehmen.
Es hat sie zwar der Abgeordnete Gras Rittberg als ein Mißtrauensvotum bezeichnet, ich weiß nicht, ob gegen die Ober-Rechnungskammer oder gegen die Regierung.
Ja, meine Herren, die Öber-Rechnungskammer thut, was ihre Schuldigkeit ist, und ich glaube, sie wird es nach wie vor thun, mögen ihre Bestimmungen so oder so lauten.
Wie daraus aber ein Mißtrauen gegen die Regierung gefolgert werden könnte, ist mir vollkommen unerfindlich nach den entgegenkommenden Erklärungen, die neulich der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts auf die damals angekündigte Resolution abgegeben hat.
Wenn wir trotz dieser entgegenkommenden Erklärung heute bei der Resolution beharrt haben, so haben wir es gethan nach reiflicher Erwägung und aus guten Gründen.
Wir haben geglaubt, es sei richtig und der Stellung dieses Hauses angemessen, auch bei dieser Gelegenheit zu erklären, daß sie in keinem Falle und in keinem Gebiete den Ausbau ihrer organischen Gesetzgebung abhängig machen will von zweifelhaften oder weitaussehenden legislatorischen Bestrebungen in den einzelnen Staaten.
Dieses aus das Bestimmteste auszudrücken, ist der Inhalt dieser Resolution.
Die Resolution ist schon vor dem Kriege von Seiten des Norddeutschen Reichstages fast einstimmig beschlossen worden, und wenn mich meine Erinnerung nicht trügt, ich weiß es aber nicht gewiß, so hat auch damals die Resolution ist thatsächlich fast einstimmig beschlossen worden der Abgeordnete Graf Rittberg sür dieselbe gestimmt, hat also damals kein Mißtrauensvotum in derselben für die Regierung erkannt; es ist dieselbe Resolutinn gewesen.
Es handelt sich heute nur um die Bestätigung des deutschen Reichstages, was damals der Norddeutsche Reichstag für unbedenklich erachtet hat, und ich bitte Sie um thunlichst einstimmige Annahme der Resolution.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: 1 Meine Herren, die Entgegnung des Herrn Grafen Rittberg kommt zwar etwas spät, aber, ich bin doch gern bereit, sie auch heute, nach drei Tagen, noch entgegenzunehmen; ich erkenne es an, daß von den vielen Mitgliedern des Herrenhauses, welche in diesem Hause sitzen, wenigstens Einer als Ritter für dasselbe in die Schranken getreten ist.
Wenn ich die Verhandlungen einer anderen Parlamentär!
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
schen Körperschaft einer Kritik unterzog, so bin ich darin nur dem Beispiel eben dieses Herrenhauses gefolgt, welches in der rücksichtslosesten Weise über das preußische Abgeordnetenhaus abzuurtheilen pflegt, (hört, hört!
sehr wahr!)
und doch ist das Abgeordnetenhaus ein vollständig gleichberechtigter Faktor der Gesetzgebung neben dem Herrenhause.
Ich würde hier im Reichstage, der so erhaben steht über jenem kleinen Zirkel mißvergnügter Staatspensionäre, der in Preußen die Gesetzgebung verpfuscht, (Heiterkeit) gar keine Notiz nehmen, wenn ich nicht aus sachlichen Gründen dazu genöthigt wäre, dadurch, daß wir unsere eigene Reichsgesetzgebung von den Vereinbarungen zwischen diesem HerrenHause und dem Abgeordnetenhause abhängig machen sollen.
Was nun unsere Anträge anbetrifft, so dürfen Sie es uns nicht übel nehmen, wenn wir einigermaßen unlustig sind, uns mit der bloßen Resolution wieder zu begnügen.
Es ist, wenn ich richtig gerechnet habe, gerade dis zwanzigste Resolution, welche man seit zwanzig Jahren im preußischen Abgeordnetenhause und im norddeutschen Reichstage in Bezug aus die Rechnungs-Kontrole erlassen hat, ohne daß in Folge der stets mit überwältigender Majorität angenommenen Resolutionen irgend etwas Erhebliches in Bezug auf die Rechnungs-Kontrole geändert wäre.
(Hört, hört!)
Ja, der Abgeordnete von Benda selbst hat dieselbe Resolution uns schon im Jahre 1870 vorgelegt: sie ist im norddeutschen Reichstage mit großer Majorität angenommen worden, und wir stehen heute gleichwohl noch auf demselben Punkte.
(Ruf: Der Krieg!)
Ja, der Krieg ist dazwischen gewesen, aber es giebt keine Gründe, welche nicht schon vorgebracht wären, um die Nichtausführung der Resolutionen zu rechtfertigen.
Schon mehrmals sind Kriege dazwischen getreten, (Heiterkeit) welche die Ausführung der Resolutionen nicht möglich gemacht haben.
Es ist allerdings richtig, das Amendement Hagen wird nicht vollständig den Uebelfländen abhelfen, aber es beseitigt diejenigen Urbelstände, die das preußische Abgeordnetenhaus, das aus seinem langjährigen Verkehr mit der Ober-Rechnungskammer doch ein sachliches Urtheil haben muß, als die dringendsten erkannt hat, und wegen deren es auf den Vorschlag des Abgeordneten von Benda als Referenten noch in der letzten Sitzung eine Resolution niedergelegt hat.
Das Abgeordnetenhaus mußte sich mit einer Resolution begnügen, weil eben neben ihm das Herrenhaus als abweisender Faktor steht und es ohne die Initiative der Regierung in dieser Beziehung gar keine Abhülfe erwarten kann.
Das Amendement gewährt allerdings keine vollständige Abhülfe; aber gerade Sie, meine Herren, die Sie uns hierzunächst sitzen, sind doch sonst nicht so spröde, wenn es sich um Abschlagszahlungen handelt, und nehmen gern auch die kleinste Abschlagszahlung an.
Wenn man sagt: ja, vom Bundesraths-Tische ist doch dre bündigste Erklärung gegeben in Bezug auf die Erfüllung, so weise ich auf die Uebersicht pro 1870 hin: es ist uns in Bezug auf die Spezifizirung der Positionen immer wiederholt eine Erklärung gegeben worden in feierlicher Weise, sie ist aber nicht zur Ausführung gekommen, weil eben blos eine Resolution und nicht eine förmliche gesetzliche Bestimmung zum Grunde gelegen hatte.
Was die Bemerkungen der Ober-Rechnungskammer anbelangt, so geht auch meine Ansicht dahin, daß der Reichskanzler noch weniger als der preußische Finanzminister berechtigt ist, uns die Bemerkungen der Ober Rechnungskammer vorzuenthalten, welche sich auf Fondsverwechselungen beziehen, die durch vorgängige königliche Kabinetsordres gedeckt find.
Aber gegenüber den Traditionen des preußischen Absolutismus in der Finanzverwaltung empfiehlt es sich oft, Selbstverständliches klar 10 40 7.
Sitzung.
Gesetz über die Kontrole des Reichshaushalts für 1871.
H. Berathung.
und deutlich zu formuliren, sei es in diesem Falle auch nur, um den zweifelhaften Ruf, welchen die Ober-Rechnungskammer in Preußen in Bezug aus die parlamentarische Kontrole in der öffentlichen Meinung genießt, von dem neuen Rechnungshöfe des deutschen Reiches fernzuhalten.
Die Ober-Rechnungskammer und der Rechnungshof sind Geschwisterkinder, haben denselben gemeinschaftlichen Präsidenten, und es scheint mir darum einige Vorsicht geboten zu sein.
Nun hat ein verehrter Freund von der rechten Seite des Hauses mir privatim vorher bemerklich gemacht, ich wäre neulich zu weit gegangen in meiner Schilderung und Darlegung, ich hätte mir den Fall, daß an Stelle eines Gerichtspräsidenten ein Major von der Justiz erhalten würde, konstruirt.
Diesen Fall habe ich mir allerdings als Beispiel konstruirt, aber ich bin in der Lage, Ihnen heute einen Fall mitzutheilen, der nicht willkürlich konstruirt ist, sondern der wirklich vorgekommen ist, der noch heute vorkommt und meines Erachtens auf die Sache das grellste Schlaglicht wirft.
Bei dem Fall, den ich in der vorigen Sitzung erwähnte, sagte ich, daß es vorkommen könne, daß unter der Maske eines Gerichtspräsidenten ein Major passtrt, da handelte es sich doch immer noch darum, daß ein Gehalt an einen Menschen, wenn auch nicht an den Richtigen ausgezahlt wird.
Es kommt aber auch vor, daß in solchen Rechnungen Menschen aufgeführt werden, die gar nicht existiren.
(Heiterkeit.)
Dafür will ich eben jetzt aus der Wirklichkeit einen Beleg beibringen.
Schlagen Sie Titel 20 des Militäretats auf, „Gehälter und Löhnungen ''und sehen Sie nach unter Nr.
1 „Infanterie, Posten 1 Garde-Regiment zu Fuß, und dann nehmen Sie aus der Bibliothek als Specialbelag dazu den Friedensverpflegungs-Etat zur Hand.
Da finden Sie diese 170, 000 Thaler Besoldungen für das erste Garderegiment zu Fuß näher specialiflrt: erst für den Stab des Regiments, dann kommen besondere Etats für jedes einzelne Bataillon.
Schlagen Sie den Etat für den Stab auf, so finden Sie erstens den RegimentsCommandeur, zweitens Stabsoffiziere und drittens einen Hauptmann I. Klaffe mit 1300 Thlr.
angesetzt.
Ich behaupte, dieser Hauptmann I. Klaffe beim Stabe des ersten Garderegiments zu Fuß zu Potsdam hat niemals existirt.
(Heiterkeit.)
Sie werden ihn vergeblich in der Rang- und Quartierliste suchen, Sie werden sich in Potsdam vergeblich nach seiner Wohnung erkundigen, (Heiterkeit) er hat niemals in Fleisch und Bein existirt, er ist eine ausgestopfte Figur, und gleichwohl ist das Gehalt dieses Hauptmanns erster Klaffe, so lange es in Preußen eine parlamentarische Kontrole giebt, immer unter den Besoldungen verrechnet.
Nicht nur, daß dieser Hauptmann erster Klaffe 1300 Thlr.
Gehalt bekommt, er erhält auch noch Tischgelder, (große Heiterkeit) Sie finden das unter dem Etatspauschquantum besonders bemerkt und ebenso auch noch Kleiderzuschuß.
(Heiterkeit.)
Der einzige Unterschied dieses Hauptmannes vor den übrigen Offizieren besteht darin, daß er keine Rationen bekommt.
Man hat mir nun gesagt, daß sich die Sache so verhalte: dieser Hauptmann stehe im Etat und werde auf dem Etat verrechnet, weil man einen Fonds haben wolle, um alljährlich unter die längsten Menschen des Regiments, die zu einer besonderen Leibcompagnie zusammengestellt werden, Gratifikationen zu vertheilen.
Diese Einrichtung soll sich aus einen Allerhöchsten Spezialbefehl gründen, und eben deshalb, weil es sich so verhält, nimmt die Oberrechnungskammer ohne Weiteres Liese falsche Buchung an.
Weil aber von vornherein diese Fondsverwechslung durch Königliche Kabinetsordre gedeckt ist, wird darüber niemals dem Landtage irgend welche Notiz dahin gegeben, daß dieses Geld nicht zur Besoldung einer Person, sondern zu andern Zwecken verausgabt wird.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind Verhältnisse, von denen ich bisher glaubte, daß sie nur in Rußland möglich wären.
Meine Herren!
Mag dem sein, wie ihm wolle, ich berichte das, was mir darüber zugekommen ist, und was ich alle Ursache habe zu glauben; jedenfalls haben wix doch ein Interesse, zu wissen, wie die Sachen wirklich sind, vielleicht kommen noch mehr ausgestopfte Figuren in unsrer Rechnung zum Vorschein.
Ich bitte Sie, unsern Antrag anzunehmen, damit in dem Verhältniß zwischen Reichstag und Rechnungshof künftig wenigstens die allergewöhnlichsts, einfachste, hausbackene, bürgerliche Ehrlichkeit zur Geltung gelange.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Staatsminister Camphansen: Meine Herren!
Der Herr Vorredner gefällt sich darin, die Einrichtungen des Staates, dem er selbst angehört, vor der Versammlung der Vertreter des deutschen Reiches zu schmähen!
(Bravo!
rechts.)
Ich werde mich nicht darauf einlassen, ihn an diesem Orte irgendwie widerlegen oder berichtigen zu wollen; ich kann hier nur erklären, daß ich die Angriffe im preußischen Abgeordnetenhause erwarten will und daß ich dann mit der Antwort nicht zurückhalten werde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete von Behr hat das Wort.
Abgeordneter von Behr: Meine Herren, es scheint mir in keiner Weise das Bedürfniß nachgewiesen, daß wir heute den Hagenschen Antrag 'annehmen.
Es handelt sich um die Kontrole des Haushaltes für das Jahr 1871.
Sollen nun für diesen die strengen Vorschriften in Geltung treten, die der Antrag Hagen bezweckt
Meine Herren, ich meine, wir haben den Etat für 1871 nicht so angenommen, daß eine strenge Kontrole durch die Oberrechnungskammer vorausgesehen war.
Für dieses Jahr scheint mir dieser Antrag also nicht annehmbar.
Ob in Zukunft diese Grundsätze zur Geltung kommen werden, wird sich ja entscheiden, wenn das definitive Gesetz über die Oberrechnungskammer vorgelegt wird.
Heute aus dieser wichtigen Frage, die so reich ist an schwierigen Principien, dieses Einzelne herauszugreifen, scheint mir nicht nothwendig.
Ich kann also nur einfach bitten, den Hagenschen Antrag als unzeitig heute nicht anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren!
Ich kann dem Herrn Vorredner darin nicht beipflichten, wenn er die Kautelen des Hagenschen Antrages um deswillen zunückweist, weil bei der Feststellung des Etats die Principien, um die es sich bei der Prüfung handelt, nicht diskutirt wären.
Ich möchte glauben, baß der Rechnungshof des deutschen Reiches ganz unabhängig davon, welche Grundsätze wir bei der Feststellung des Etats für die Prüfung maßgebend gehalten haben, seine Pflicht und Schuldigkeit zu thun hätte.
Das Argument des Herrn Abgeordneten von Behr kann ich mir daher nicht aneignen.
In der Sache selbst stimme ich ihm aber bei, und ich habe das zugleich im Namen meiner politischen Freunde zu erklären.
Auch wir werden für den Antrag des Abgeordneten von Benda stimmen; nicht weil wir darin ein Mißtrauensvotum erblickten und geben wollten, wie der Abgeordnete Graf Rittberg voraussetzte, sondern rein aus den sachlichen Gründen, die der Herr Abgeordnete von Benda so ausführlich entwickelt hat, daß ich sie nicht wiederhole.
Nur dagegen habe ich mich verwahren wollen, und nur deshalb habe ich mir das Wort erbeten, damit aus unserm Votum gegen den Hagenschen Antrag nicht die Folgerung gezogen werde, meine Freunde und ich wären den Principien abhold, die der Herr Abgeordnete Hagen vertritt.
Durchaus nicht!
Wenn möglicherweise die Prinzipien, die der Herr Abgeordnete Hagen in seinem Antrage vertritt, uns in Form einer Resolution vorgelegt wären, oder etwa in geeigneter Weise die Form eines Unterantrags zu dem Bendaschen Antrage erhalten hätten, so würden wir dafür gestimmt 41 7.
Sitzung.
Gesetz über die Kontrolle des Reichshaushaltes für 1871.
II.
Berathung.
haben.
Aber heute diese uns sachlich im Wesentlichen nicht zweifelhaften.
Principien fugitiv in dieses Gesetz, das nur den Zweck hat, das Mandat der preußischen Oberrechnungskammer auf ein Jahr auszudehnen, hineinzubringen, scheint uns nicht gerechtfertigt.
Deshalb werden wir für den Ben-aschen und gegen den Hagenschen Antrag stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Statt einer thatsächlichen Widerlegung oder einer Aufklärung ist von Seiten des Ministertisches nur mit einem persönlichen Angriff auf mich geantwortet.
(Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
links).
Ich konstatier, daß ich durchaus nicht einen Fall herausgenommen habe, auf den der Herr Finanzminister oder der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes nicht vorbereitet sein könnte.
Diese Geschichte mit dem ausgestopften Hauptmann ist gar nicht neu.
Sie ist im vorigen Jahre in vielen Blättern mitgetheilt worden.
Ich glaube also, man wäre wohl, wenn es nicht wahr ist, in der Lage gewesen, mir vollständig zu antworten.
Ich weiß auch nicht, wie ich dazu kommen soll, diese Sache vor Las preußische Abgeordnetenhaus zu bringen.
Da würde man mir geantwortet haben, wie es in anderen Fällen schon geschehen ist: „der Militäretat gehört jetzt vor den Reichstag; warum bringst Du dies nicht 'vor Len Reichstag
Ich schmähe nicht die preußische Institutionen, sondern wenn (und ich habe mein Urtheil immer auf thatsächliche Mittheilungen gestützt) ich deren Mängel hervorhebe, so geschieht es deshalb, weil ich die Institutionen meines Vaterlandes zu einer solchen Höhe erheben will, wo sie der Tüchtigkeit und Bravheit des Volkes vollständig würdig sind!
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Hagen hat das Wort.
Abgeordneter Hagen: Meine Herren, ich freue mich, daß der Abgeordnete von Vermuth zugleich im Namen feiner Freunde ausgesprochen hat, daß er mit dem materiellen Inhalt meines Antrags einverstanden fei.
Er bemängelt ihn im Wesentlichen nur deshalb, weil er nach feiner Meinung in dieses Gesetz nicht hineingehöre.
Herr von Behr hat dagegen geäußert, Laß seiner Meinung nach bei der Feststellung des Bundeshaushalts-Etats für das Jahr 1871 der Reichstag nicht die Absicht gehabt habe, so strenge Principien bei der Kontrole der Rechnungen über diesen Etat anzulegen, wie es mein Antrag verlange.
Diese Ansicht ist entschieden unrichtig, und glaube ich auch den Nachweis zu liefern, daß recht eigentlich die von mir vorgeschlagenen Zusatzparagraphen in dieses Gesetz hineingehörcn.
Gerade bei Berathung des Etats für das Jahr 1871, und zwar bei Beginn derselben, zunächst über den Etat des Bundeskanzler-Amts, habe ich den Antrag gestellt, diese Grundprincipien, die schon früher von einzelnen Mitgliedern in verschiedener Sessionen als zweifellos festzuhaltende hingestellt waren, zum ausdrücklichen Beschluß zu erheben, und gerade dies ist bei dem Etat für das Jahr 1871 geschehen.
In Folge dessen glaube ich, daß cs ganz konsequent ist, daß, wenn wir jetzt der Ober-Rechnungskammer als neuem Rechnungshof des deutschen Reiches die Prüfung der Rechnung Pro 1871 übergehen, wir gleichzeitig auch diese Grundsätze als bindende Norm für die Kontrole der Rechnungen gesetzlich feststellen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren, ich kann Sie im Namen der verbündeten Regierungen nur bitte », den Antrag des Herrn Abgeordneten, der soeben gesprochen hat, abzulehnen.
Nach Ansicht der verbündeten Regierungen ist es nicht rathsam, in einer Materie von so großer Bedeutung, wie die hier vorliegende, einzelne Sätze herauszureißen und sie ohne eine in alle Einzelheiten eingehende Würdigung, ohne eine Würdigung des Zusammenhangs, in dem die einzelnen Sätze mit anderen Bestimmungen der Instruktion des Rechnungshofes stehen, zu erledigen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß die Instruktion, nach welcher jetzt der Rechnungshof verfährt, ein Ganzes bildet, dessen einzelne Theile einander bedingen, und daß man, wenn man etwas ändern will, im Ganzen ändern muß.
1 -In Beziehung aus den ersten Punkt des Antrages will ich nur in Ergänzung dessen, was der Herr Abgeordnete für Wanzleben schon angeführt hat, als von hier aus erklärt, bemerken, daß der im Jahre 1870 vom Reichstage gefaßte Beschluß, der hier in den Motiven des Antrags erwähnt ist, vom Reichskanzler-Amt dem Rechnungshof ausdrücklich mitgetheilt worden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
, Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Der Abgeordnete Hagen hat einen Antrag gestellt, den wir aus unserer Seite dem Inhalte nach vollständig für jetzt bereits gültiges Recht halten.
Wir haben früher schon, als der Abgeordnete Hagen den ursprünglichen Antrag in Bezug aus eine Etatsdebatte gestellt hatte, die Erklärung von dem Vertreter des Bundeskanzler-Amtes erhalten, daß auch von Seiten der Regierungen dieselben Grundsätze für maßgebend zu erachten seien, und ich erinnere mich aus dem damaligen Vorgänge, daß wir zweifelhaft waren, ob es nothwendig wäre, jenem Antrag dieZustimmung zu geben, und daß inFolge LiesesZweifels der Reichstag sich in zweiTyeile getheilt hat: die knappe Mehrheit hat die von dem Abgeordneten Hagen vorgeschlagene Resolution genehmigt, während 'der andere Theil vor der Abstimmung erklärt hat, daß er nach jener Erklärung der Regierung nicht mehr die Nothwendigkeit vor sich sehe, die Resolution anzunehmen.
Seitdem halten wir die Regierungen für verpflichtet, in Gemäßheit ihrer früheren Erklärung zu handeln, und ebenso verpflichtend sind unsere bereits gefaßten Beschlüsse für den Rechnungshof.
Wenn der Präsident des Reichskanzleramts heute mitgetheilt hat, daß die Beschlüsse dem Rechnungshöfe mitgetheilt worden seien, so glaube ich, daß diese Beschlüsse so gut wie ein Theil der Instruktion sind, welche der Rechnungshof zu befolgen hat; denn das preußische Gesetz ist nicht erschöpfend für Leu Rechnungshof.
Ebenso kann auch kein Schatten eines Gedankens vorhanden sein, daß der König von Preußen aus eigener Machtvollkommenheit etwa in seiner Stellung als Kaiser eine Ueberschreitung des Etats durch Kabinetsordres justificiren könne.
Es ist weder im Reiche das Institut der Kabinetsordres bekannt, noch kann der Kaiser von Deutschland irgend eine Analogie aus den Rechten herleiten, die er sich nach und nach in Preußen angeeignet hat.
Ich weiß in der That nicht, warum der Reichstag gegen leere Besorgniß Beschlüsse fassen, wozu überhaupt der Anschein hervorgerufen werden sollte, als ob die liberale Partei getheilt sei.
Wir können mcht jeder Zeit, wenn überflüssige Anträge gestellt werden unter dem Präjudiz, daß wir die Kontrole des Hauses nicht gehörig wahrten, diesen überflüssigen Anträgen beirreten.
Ich mache dem Herrn Abgeordneten Hagen keinen Vorwurf, daß er den Gegenstand zur Sprache in der Form eines formulirten Antrages gebracht hat, denn es stellt sich klar heraus, daß aus allen Seiten des Hauses mit Ausschluß des Herrn Abgeordneten von Behr, die Uebereinstimmung vorhanden ist, daß die Kontrole unseren früheren Beschlüssen gemäß geführt werden muß.
Dagegen widerspreche ich, wenn der Herr Abgeordnete Richter einen feierlichen Anruf an Liefe Hälfte der liberalen Partei macht, daß sie, die sich oft mit Abschlagszahlungen begnüge, auch diesmal dem Antrage beistimmen müsse.
Wir wollen solche Provokationen'in keiner Weise.
Wir überlegen Len Antrag sachlich, und weil wir ihn gänzlich überflüssig ''finden, werden wir ihn ablehnen, um ein für alle Mal auszudrücken, daß wir überflüssigen Anträgen unsere Zustimmung nicht geben.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sein Monitum daraus, gerichtet hat, daß in den Uebersichten und Rechnungen, die man für das Jahr 1870 uns vorgelegt hat, die Etatsüberschreitungen nicht nach Titeln geordnet seien, so verwechselt er zwei Dinge.
Die Rechnung ist uns zur Justistkatiou noch gar nicht gelegt, sondern ganz unserm.
Beschlusse entsprechend wir selbst haben es gefordert ist jetzt eine kurze Notiz über die Etatsüberschreitungen gegeben, nur um im Allgemeinen von ihnen Notiz zu nehmen.
Es ist selbstverständlich, daß eine solche kurze Notiz sich nicht so lange ausspinnen kann, wie die 42 7.
Sitzung.
Gesetz über die Kontrolle des Reichshaushalts für 1871.
II.
Berathung.
Rechnungslegung selbst, denn sonst würden wir zweimal Rech.
nungslegung erhalten.
Wir sind, nachdem wir das Gesetz über die Ueberschüsse vom Jahre 1870 berathen haben werden, noch völlig frei in der Prüfung der Arbeit, welche die Ober-Rechnungskammer über dasselbe Jahr uns vorlegen wird.
Ich bitte, nicht, um den Antrag jetzt zu unterstützen, in Zukunft den Rechten des Hauses zu präjudiciren.
Es ist eine falsche Politik, wenn man einen Antrag, der in sich kein Präjudiz hat, dadurch unterstützt, 1 daß man sagt, 1 es werde bei Ablehnung des Antrags den Rechten des Hauses irgendwie vergeben.
In Zukunft werden wir die volle Prüfung nach wie vor behalten, und es wird dann Zeit sein, wenn die Rechnung uns vorgelegt werden sollte ohne die Nachweisung, wie wir sie beschlossen haben, dieselben als nicht gehörige Rechnungen zurückzuweisen.
Wir möchten nicht dadurch, daß wir einen früher gefaßten allgemeinen Beschluß als einen Theil in unser Specialgesetz für 1870 aufnehmen, auch nur entfernt den Anschein hervorrufen, als ob1für11867, 18681und 18691uns andere Rechnungen gelegt werden dürften.
Wir haben noch keine dieser Rechnungen erhalten und werden über alle diese Rechnungen noch zu befinden und sie zu justificiren haben.
Man kann aus dem Antrage Hagen möglicherweise s contrario zu dem Schluffe kommen, daß für die Vorjahre die Rechnungen nicht in gleicher Weise specificirt vorgelegt zu werden brauchten.
Dies ist nicht richtig, und Sie haben abermals den Beweis, daß wir uns durch einen Antrag, der den Schein einer sehr strengen Kontrolle für sich bat, möglicherweise etwas vergeben, und daß unter Umständen Neberflüssiges schaden kann.
Es ist nicht die Aufgabe deö Plenums, nach augenblicklichen Stimmungen zu handeln.
In welchem Sinne1wir1die Kontrolle wollen, haben wir in früheren Beschlüssen bereits ausgedrückt, und die Regierung hat ihnen beigestimmt.
Deshalb weist ein großer Theil des Hauses, darunter auch meine politischen Freunde, den Antrag Hagen als überflüssig, möglicherweise mit der Gefahr eines Präjudizes verbunden, zurück.
(Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
x Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, der Herr Abgeordneter Lasker weist den Antrag Hagen zurück, weil er überflüssig fei, und überflüssig soll er deshalb sein, weil er nach Ansicht Laskers bereits bestehenden Rechtens ist.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat hervorgehoben, daß die Anträge Hägens sehr tiefgreifende Principien berühren, (sehr richtig) daß sie im Zusammenhange geprüft, und so nicht acceptirt werden können.
Sehr richtig.)
Wie der Abgeordnete Lasker gegenüber einer solchen Erklärung sagen kann, der Antrag ist überflüssig, weil sein Inhalt bestehenden Rechtens ist, verstehe ich meinestheils nicht.
Sachlich ist aber der Herr Abgeordneter Lasker und, soweit ich gehört habe, sind die sämmtlichen Herren hier im Hause einverstanden, daß der Antrag Hagen das Richtige trifft.
Dasselbe ist auch in den Resolutionen des Hauses früher anerkannt worden.
Ich weiß deshalb gar nicht, warum wir nicht diese als richtig erkannten Sätze hier im Gesetz aussprechen wollen.
Damit würde auch die Frage, ob die bloße Mittheilung der hiesigen Resolutionen dieselben für die Ober-Rechnungskammer zum Theil ihrer Information macht, von selbst gelöst werden.
(Sehr richtig.)
Dadurch werden wir das bestehende Verhältniß, wenn es wirklich besteht, jeden Falls stärker und formeller hinstellen, wir vergeben uns damit auch nichts rücksichtlich der früheren Rechnungen.
War das, was der Abgeordnete Lasker angeführt hat, Rechtens, wird man im Stande sein, das, was Rechtens ist, auch geltend zu machen; wir machen somit unter allen Umständen durch Annahme des Antrags die Dinge klarer, und dafür bin ich immer, besonders, wenn es sich um Geld handelt.
(Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, es scheint doch ein großer Theil dessen, was ich gesprochen habe, vom Abgeordneten Windthorst nicht gehört worden zu sein.
Ich habe daraus hingewiesen, daß sich dieses Recht nicht bestreiten läßt, und es ist in der That schließlich eine Folge dieses überflüssigen Antrages, daß aus der Mitte des Hauses der Abgeordnete Windthorst unter dem Anscheine, daß er für eine strengere Kontrole einträte, ein unstreitiges Recht für ein streitiges erklärt.
Ich habe nicht gehört, daß der Präsident des Reichskanzler-Amts gesagt habe, er nehme das Princip des Antrages nicht an, sondern ich habe ihn nur so verstanden, daß er gesagt hat, die Aufnahme gewisser Principien, welche genau erörtert werden müßten, in ein Gesetz, das ein organisches Gesetz vertreten soll, kann nicht so provisorisch erfolgen.
Daß das einmal anerkannte Recht von der Regierung bestritten worden sei, habe ich nicht gehört, wenn ich dies gehört hätte, würde ich dis früheren Verhandlungen wörtlich mitangeführt und beantragt haben, daß das Gesetz selbst mit dem Antrage Hagen einer Kommission überwiesen werde.
Wie schädlich aber die Annahme eines überflüssigen Antrags ist, habe ich früher auseinandergesetzt, indem auf die frühere Zeit dadurch ein falscher Schluß gemacht werden könnte.
Indem der Herr Abgeordnete Windthorst selbst das Recht für die früheren Jahre festhalten will, wird er am besten thun, an dem jetzt bestehenden, allgemein angenommenen Rechte festzuhalten und die Ausbildung organischer Institutionen bis dahin zu vertagen, bis das organische Gesetz selbst uns vorliegt.
Präsident: Der Abgeordnete Hagen hat das Wort.
Abgeordneter Hagen: Meine Herren, der Herr Abgeordneter Lasker hat sich sehr viel in der Charakterisirung des Ueberflüssigen meines Antrages ergangen, und er folgert aus dem Ueberflüssigen dann aus das Schädliche.
Darin ist doch meines Erachtens ein sehr wesentlicher Punkt von ihm übersehen, sogar geradezu etwas thatsächlich Unrichtiges angesührt.
Er hat behauptet, die preußische Oberrechnungskammer als Rechnungshof des bisherigen norddeutschen Bundes und jetzt des deutschen Reiches unterliege nicht den preußischen Vorschriften.
Das ist total unrichtig.
Das Gesetz, wodurch die preußische Oberrechnungskammer dem norddeutschen Bunde überwiesen wurde, sagt ausdrücklich, daß für sie die preußischen Instructionen, insbesondere die vom Jahre 1824 bei Revision der Rechnungen maßgebend sein sollen.
Der Herr Abgeordnete von Patow, der seiner Zeit als Finanzminister das Gesetz über die Ober-Rechnungskammer dem preußischen Landtage vorgelegt hat, wird mir recht geben, daß ein wesentlicher Theil der Motive sich gerade über den, zweifelhaften Punkt erging, ob die Positionen des Specialetats, oder nur die Titel des publicirten Hauptetats bindende Normen für die Regierung seien, und daß die Regierung behauptete, daß es eine länger als zehn Jahre fortgesetzte Praxis gewesen, daß die Ober-Rechnungskammer bei Prüfung der Rechnungen nur die Summen der Kapitel und Titel des Hauptetats als einzige gesetzliche Normen dem Landtage gegenüber zu erachten habe.
Meine Herren, ich bestreite, daß das einfache Votum des Reichstags die OberRechnuugskammer ohne weiteres bindet.
Ich glaube, für diese Behörde bedarf es eines Gesetzes, um sie zu, einer ausgedehnteren Controle als bisher und nach einer ganz bestimmten Richtung hin zu bestimmen, und gerade deshalb ist es mir ungemein wesentlich, ein derartiges Gesetz für sie zu geben, das die Ober-Rechnungskammer zwingt, in dieser Weise zu verfahren.
Es ist mir aber weiter von der größten Bedeutung, gesetzlich diesen Grundsatz festgestellt zu sehen, weil ich, wie ich bereits vorhin erwähnt habe, glaube, daß gerade dadurch die schwierigsten und heikligsten Fragen zwischen dem preußischen Abgeordneten- und Herrenhause bei der künftigen Berathung über die in Aussicht gestellte Vorlage eines Gesetzes über den obersten Rechnungshof leichter würden erledigt werden.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich glaube, wir befinden uns in der That auf dem Wege, eine klargestellte Sache zu verdunkeln.
(Sehr richtig!)
7.
Sitzung.
Gesetz über die Kontrole des Reichshaushalts für 1871.
II.
Berathung.
43 Meine Herren, daß wir eine Oberrechnungskammer, ein Gesetz über den obersten Rechnungshof haben wollen, daß wir sogar den Grundsätzen des Abgeordneten Hagen beistimmen, das haben wir ja erklärt, und warum diejenigen, die gegen seinen Antrag stimmen, etwa stigmatisirt werden sollen als solche, die das Gesetz nicht wünschen, das verstehe ich gar nicht.
Ich halte es ferner für vollkommen richtig, was Herr Kollege Lasker gesagt hat, daß der Rechnungshof des deutschen Reiches nicht an die Instruktionen der Ober Rechnungskammer in jeder Weise gebunden ist.
Allerdings liegt ihm nach wie vor die alte Instruktion und ihre Ergänzungen bis auf den heutigen Tag zu Grunde; aber darüber kann doch gar kein Zweifel sein, daß der Bundeskanzler diese Instruktionen ergänzen kann und daß, wenn er dem Rechnungshof jetzt eine bestimmte Specialisirung überwiesen hat, nach der sich der Rechnungshof richten soll, die alten Instruktionen nicht hindern, daß der Ober-Rechnungshof dem Befehle der Bundes-Regierung Folge leistet.
Hätte wirklich der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts gesagt, was ihm der Herr Abgeordnete in den Mund gelegt hat, so würde meine Stellung zur Sache eine andere sein.
Er hat aber anders gesagt: nicht deshalb will er die Anträge des Herrn Abgeordneten Hagen nicht acceptireu, weil sie ihm überhaupt nicht paffen, sondern weil er von der Meinung und von der sehr richtigen Meinung ausgeht, daß so wichtige Gegenstände nicht so beiläufig geordnet werden können, wie sie hier geordnet werden sollen gelegentlich durch den beantragten Zusatz.
Ich glaube, meine Herren, der Herr Abgeordnete für Meppen bei seiner langen staatsmännischen Erfahrung sollte doch einsehen, daß es der größte Fehler ist, der größte politische Fehler, an sich völlig unzweifelhafte gesetzliche Bestimmungen, in Bezug aus welche zwischen der Regierung und dem Hause kein Zweifel besteht, in Zweifel zu stellen durch einen Verdacht, den man in die Ausführung dieser Vorschriften hineinlegt.
Meine Herren, ich kann daher nur von der Voraussetzung ausgehen, daß der Herr Abgeordnete für Meppen diefe Uebereinstimmung der Auffassung noch für zweifelhaft hält, und wenn er das thut, dann kann ich nur bedauern, daß er der heutigen Debatte nicht mit der Aufmerksamkeit gefolgt ist, die ihn sonst so rühmliche auszeichnet.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Ich kann den Herrn Abgeordneten von Benda dahin beruhigen, Laß ich vollständig und genau Acht gegeben habe.
(Heiterkeit.)
Ich bin aber der Meinung, daß, wenn hier Alles so klar wäre, wie der Herr Abgeordnete von Benda es annimmt, wir diese Debatte nicht gehabt haben würden.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist hier sehr viel gesprochen worden von Dem, was der Herr Präsident des Bundeskanzleramts gesagt hat.
Ich hab den geehrten Herrn Präsidenten dahin verstanden, daß er zunächst wünscht, die Sache im Ganzen zu ordnen.
Das wünschte ich meinestheils auch, und hätte ich deshalb sehr gern gesehen, wenn man uns jetzt schon ein vollständiges Gesetz vorgelegt hätte.
Daß aber die von dem Herrn Abgeordneten Hagen vorgelegten Sätze auch irgendwelche sachliche Zweifel haben nach der Ansicht des Herrn Präsidenten, das, glaube ich, geht deutlich daraus hervor, daß er so genaue Erwägungen der wichtigen Principien nöthig erachtet.
Ich habe aus den Aeußerungen des Herrn Präsidenten den Eindruck empfangen, daß auch die materiellen Bestimmungen, die in dem Hagen'schen Antrage liegen, noch der eingehenden Prüfung im Ganzen bedürfen, und daß keineswegs aus der Erklärung hervorgeht, daß von Seiten der Bundesregierungen angenommen wird, die Hagenschen Sätze müßten schon jetzt von der Ober-Rechnungskammer angewendet werden und seien bereits bestehendes Recht.
Das ist für mich klar gewesen; wenn ich mich getäuscht hätte, so wäre es sehr leicht, das zu rektificiren.
Uebrigens wäre es dann, wenn die Sätze Hägens schon Rechtens sind, wie die Herren Abgeordneten von Benda und Lasker glauben, nichts anderes, als daß wir bestehendes Recht kodificiren.
Ist das ein Unglück
ist das etwas Ueberflüssiges
kodificiren wir nicht täglich
Ich meine, daß in der That die schwachen Gegengründe von den Herren nur angegeben werden, um nicht minder liberal zu erscheinen, als die Herren von der Fortschrittspartei.
(Oho!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Windthorst über die Motive meiner Rede scheint mir eine völlig ungestaltete zu sein.
Wenn ich mich in die Motive versetzen röokte, die ihn durch sein parlamentarisches Leben leiten, so müßte ich durch einen weiten Irrgarten folgen.
Ich glaube aber, daß wir Alle lieber uns die Mühe ersparen, und Jeden im Dunkeln lassen, wo ihm im Dunkel zu bleiben beliebt.
(Heiterkeit.)
Dagegen erscheint uns jetzt nach dem Verlauf der Debatte durchaus wesentlich, daß der Herr Präsident des ReichskanzlerAmts sich darüber erklärt, ob es in Wahrheit seine Absicht gewesen ist, diejenigen Erklärungen zu widerrufen, die er bei dem von mir erwähnten Beschluß des Reichstages als sachgemäß und von den Regierungen anerkannt abgegeben hat.
Denn, meine Herren, es ist diesmal leider wieder in der Debatte geschehen, wie so oft ich wiederhole es nochmals durch überflüssige Anträge und durch guten Willen geschieht, daß unstreitige Rechte des Hauses von den besten Freunden dieser Rechte in Frage gestellt werden.
Dies ist leider heute wieder in der Debatte geschehen, und ich muß daher den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts bitten, daß er uns in integrum restituire, das heißt die damaligen Erklärungen als gültig anerkenne.
Sollte dies nicht der Fall sein, so würde ich mir zur Aufklärung des Sachverhalts jetzt erlauben, den Antrag zu stellen, daß das Gesetz mit dem Antrage des Abgeordneten Hagen in eine Kommission verwiesen werde; denn ich möchte eine solche Stellung zwischen Reichstag und Regierung nicht gelten lassen, daß jederzeit durch das Schweigen oder ein zweideutiges Wort eines Vertreters der Regierung Rechte, die wir für unzweifelhaft halten, aus unserer eigenen Mitte für zweifelhaft erklärt Werden.
Ich wiederhole übrigens nochmals, daß, wenn wir das Spezialgesetz für das Jahr 1870 im Sinne des Antrages Hagen gestalten, wir schädlichen Zweifel anregen in Beziehung aus die vorangehenden Jahre; diesen Grund hat mir noch kein Freund des Antrages widerlegt, sondern er ist von allen Rednern stillgeschwiegen worden.
Ich werde erwarten, ob der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts die von mir gewünschte Auskunft giebt, widrigenfalls ich den Herrn Präsidenten bitten werde, den Antrag zur Abstimmung zu bringen, daß das Gesetz mit dem Antrage des Abgeordneten Hagen in eine Kommission verwiesen werde.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Heren, ich habe es in der That nicht für nöthig gehalten, die Erklärungen, die der Herr Reichskanzler im Jahre 1867 gegeben hat, und die Erklärungen, die ich, wie ich glaube, in denselben Worten im Jahre 1870 wiederholt habe, nochmals hier in einer andern Form zu wiederholen, als durch die Bemerkung, daß ich zu dem, was der Herr Abgeordnete fürWanzleben ganz richtig als Inhalt dieser Erklärungen bezeichnet hat, nur noch das hinzufügen wolle, daß die Resolution, die in den Motiven des Antrages abgedruckt worden ist, noch ausdrücklich an den Rechnungshof mitgetheilt worden ist, daß also, wenn man noch etwa einen formalen Mangel finden wollte, dieser sormale Mangel gehoben sei.
Ich ergreife die Gelegenheit, um vollkommen nietn Einverständniß zu der Auffassung auszusprechen, die der Herr Abgeordnete Lasker rücksichtlich der Behandlung der Etatsüberschreitungen in der dem Hause gemachten Vorlage für 1870 bezeichnet hat.
Diese Auffassung kann ich als diejenige bezeichnen, von welcher die verbündeten Regierungen Lei dieser Vorlage ausgegangen sind.
44 7.
Sitzung.
Gesetz über die Kontrole des Reichshaushalts für 1871.
II.
Berathung.


'
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich glaube also, aus dem von Seiten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts Gehörten den Schluß ziehen zu müssen, daß er selber anerkannt hat, daß die Form, in der uns diese Etatsüberschreitungen mitgetheilt sind, nicht die korrekte gewesen ist, und daß in Zukunft ein anderes Verfahren eingehalten werden wird.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Delbrück: Ich bin in der unangenehmen Lage, gerade 6 as Gegentheil von dem, was der Herr Vorredner voraussetzt, sagen zu müssen.
(Bewegung links, Beifall rechts.)
Man muß nach meiner Ansicht zweierlei vollkommen auseinanderhalten, einmal diejenige Mittheilung, die jetzt in Beziehung auf das Jahr 1870 dem Hause gemacht ist, und die nach der Natur der Dinge nur einen vorläufigen Charakter haben kann, und zweitens dasjenige, was dem Hause als Ergebniß der Rechnunasrevision vorgelegt werden wird.
Was die jetzt vorgelegte Mittheilung anlangt, so darf ich daran erinnern, baß eine verfassungsmäßige Vorschrift, welche cs bedingt, diese Mittheilung in der Form, wie sie jetzt gemacht ist, also vor der Rechnungsablegung, zu machen, nicht vorhanden ist.
Es ist wiederholt und zuletzt bei Gelegenheit der Berathung des Gesetzes über die definitive Feststellung der Matrikularbeiträge für das Jahr 1869 geltend gemacht worden, daß es sich im Interesse der Klarheit der Finanzverwaltung empfehle, wenn von Seiten der Reichs-Finanzverwaltung in gleicher Weise verfahren würde, wie dies von Seiten der preußischen Finanzverwaltung geschieht.
Dahin ging damals der Wunsch; diesem Wunsche 'zuzustimmen habe ich kein Bedenken getragen, und die Vorlage, welche nun in dieser Beziehung für das Jahr 1870 gemacht ist, entspricht vollständig denjenigen Vorlagen gleicher Art, die dem preußischen Landtage von Seiten der preußischen Regierung gemacht werden.
Ganz davon verschieden ist das Andere, nämlich die Vorlage der Ergebnisse der Rechnungslegung nach der Prüfung durch die Oberrechnungskammer.
Bei 'dieser Vorlage wird es allerdings darauf ankommen, die Etatsüberschreitungen bei den einzelnen Titeln zur Kenntniß und Beschlußnahme des Reichstages zu bringen.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich halte diese Auffassung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts und die damit übereinstimmende Ansicht des Abgeordneten Laster für irrig.
Sie entspricht allerdings auch der Praxis des preußischen Landtages, aber die ist auch irrig, wie mehrfach gerade im preußischen Landtage hervorgehoben worden ist.
Ich begreife nicht, wie man Etatsüberschreitungen anders ausstellen kann, als nach Maßgabe des Etats, als nach Maßgabe der Positionen, in welchen man über den Etat abgestimmt hat.
Indessen will ich dem Herrn Abgeordneten Lasker in so weit entgegenkommen, daß ich den Antrag auf Ueberweisung des Gesetzes an eine Kommission unterstütze.
(Unruhe rechts.)
Ich habe allerdings eben in meiner Darlegung einen logischen Sprung gemacht; ich habe unterlassen, vorher hervorzuheben: der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat sich über einen Hauptpunkt noch gar nicht geäußert; er hat nicht ausgesprochen, was seine Ansicht über die Mittheilung der Bemerkungen sei, sondern er hat nur seine Ansicht ausgesprochen in Bezug aus die Specialisirung der Rechnungen.
Eben aus dem Grunde, weil er sich über seine- Ansicht hinsichtlich dieser Bemerkungen noch nicht geäußert hat, besteht Liese Unklarheit noch fort, und aus dem Grunde auch die von dem Abgeordneten Lasker angeführte Motivirung einer Ueberweisung an die Kommission.
Außerdem füge ich hinzu, daß die Frage der Specialisirung der Positionen ohnedies die Budgetkommission beschäftigen wird, weil ja die Uebersicht pro 1870 ihr bereits überwiesen ist.
Mir scheint es daher der Sachlage am meisten-zu entsprechen, wenn dieser Gesetzentwurf mit den Anträgen und Amendements an die Budgetkommission überwiesen wird.
Präsident: Ich schließe die zweite Berathung und werde zuerst den Antrag des Abgeordneten Lasker, welchen der Abgeordnete Richter soeben zu dem feinigen gemacht hat, zur Abstimmung bringen.
Wird diesem Antrage zugestimmt, so sind die Abstimmungen über das Gesetz für heute erledigt; wird der Antrag abgelehnt, so werde ich zuvörderst den § 1, dann Len Antrag des Abgeordneten Hagen, schließlich den des Abgeordneten von Benda zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die den Gesetzentwurf, betreffend die Kontrole des Reichs-Haushaltsetats für das Jahr 1871 nebst dem Antrage des Abgeordneten Hagen und dem Antrage des Abgeordneten von Benda nach dem Vorschlage des Abgeordneten Richter in eine Kommission verweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung in die Kommission ist abgelehnt.
Ich bringe also den § 1 zur Abstimmung.
Er lautet: Die Kontrole des gesammten Haushaltes des deutschen Reiches wird für das Jahr 1871 von der preußischen 'Ober-Rechnungskammer unter der Benennung: „Rechnungshof des deutschen Reichs ''nach Maßgabe der im Gesetze vom 4.
Juli 1868 (Bundesgesetz-Blatt Seite 433), betreffend die Kontrole des Bundeshaushaltes für die Jahre 1867 bis 1869, enthaltenen Vorschriften geführt.
Diejenigen Herren, die zunächst diesem Paragraphen des Gesetzentwurfs zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
-Der Abgeordnete Hagen schlägt demnächst vor, als Z 2 dem eben verlesenen § 1 hinzuzufügen, was folgt.
Schriftführer Abgeordneter von Sttmsfenberg (liest): s) Der Rechnungshof hat bei der ihm obliegenden Rechnungs-Revision nicht blos die Kapitel und Titel des durch das Bundes-Gesetzblatt publicirten Bundeshaushalts-Etats, sondern auch die einzelnen, demselben zu Grunde liegenden von dem Bundesrathe und dem Reichstage genehmigten Positionen der Specialetats als maßgebende Normen für die Bundesverwaltung anzusehen und alle etwaigen Mehrausgaben gegen diese einzelnen Positionen als nachträglich zu genehmigende Etatsüberschreitungen zu erachten, b) Die Bemerkungen des Rechnungshofes, welche derselbe zu der allgemeinen, dem Bundesrathe und Reichstage zur Entlastung vorzulegenden Rechnung aufzustellen hat, müssen sämmtliche uä s. gedachten Mehrausgaben ohne Ausnahme, soweit solche nicht bereits von der Bundesregierung selbst zur Kenntniß des Reichstags gebracht sind, enthalten.
Dieselben haben sich ebenso auf alle Abweichungen der verwaltenden Behörden in der Verwendung der Bundesgelder zu erstrecken, welche mit den Bestimmungen der Gesetze, insbesondere der erwähnten Haupt- und Specialetats, in Widerspruch stehen.
Präsident: Diejenigen Herren, die die eben verlesenen Sätze als § 2 zu dem bereits beschlossenen § 1 nach dem Antrage des Abgeordneten Hagen hinzufügen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete von Benda endlich schlägt vor, nach Annahme des Gesetzentwurfs folgende Resolution zu beschließen: den Reichskanzler aufzufordern, dafür Sorge zu tragen, daß dem Reichstage in der nächsten Session der 7.
Sitzung.
Gesetz über die Kontrole des Reichshaushalts für 1871.
II.
Berathung.
45 Entwurf eines Gesetzes über den Rechnungshof für das deutsche Reich unabhängig von dem Ergebniß der Gesetzgebung über die Ober-Rechnungskammer im preußischen Staate zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme unterbreitet werde.
Diejenigen Herren, die der vom Abgeordneten von Benda vorgeschlagenen Resolution beistimmen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Damit ist diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Es wird mir eben ein schriftlicher Vertagungsantrag von dem Abgeordneten Günther (Sachsen) überreicht.
Ich darf vielleicht bei der vorgerückten Stunde annehmen, daß das Haus die Vertagung beschließt
(Zustimmung.)
Dann habe ich noch meinen Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Er geht dahin, diese Sitzung morgen 12 Uhr zu halten und aus die Tagesordnung zu setzen, was folgt: 1.
1 die Interpellation des Abgeordneten Richter (Nr.
11 der Drucksachen), deren Beantwortung neulich auf morgen, Dienstag, zugesagt wurde, 2.
1 den Bericht der VI.
Abtheilung, (Nr.
10 der Drucksachen), der sich auf die Wahl im 7.
Düsseldorfer Wahlbezirk bezieht, 3.
1 den mündlichen Bericht der Geschäftsordnungs-Kommission bezüglich auf den Zweifel des Abgeordneten Dr. Biedermann, ob er durch die empfangene Gehaltszulage feines Mandats verlustig geworden, 4.
1 die erste und zweite Berathung der Postgesetze (Nr.
9 der Drucksachen).
Ich möchte endlich fragen, ob das Haus wenn ich annehmen darf, daß es in Änsehung dieser vier Nummern mir bestritt auf die Tagesordnung noch setzen will: 5.
1 die zweite Berathung der heute in erster Berathung erörterten Nr.
6 der Drucksachen, die Zurückzahlung der auf Grund des Gesetzes vom 21.
Juli 1870 ausgenommenen Anleihe betreffend.
(Zustimmung.)
Da dagegen kein Widerspruch erhoben wird, setze ich auch diese Berathung auf die morgende Tagesordnung und schließe die heutige Sitzung.