Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind wegen Unwohlseins die Abgeordneten Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest, für die heutige und die nächste Dr. Krebs entschuldigt.
Den Abgeordneten Stadlberger habe ich für acht Tage beurlaubt.
Unsere Tagesordnung ist Zunächst die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres und so weiter (Nr.
128 der Drucksachen).
Es ist mir soeben ein Verbesserungsantrag überreicht worden, von dem ich das Haus in Kenntniß setze.
Er rührt von den Abgeordneten Miquel, Dr. Bamberger und von Unruh (Magdeburg) her und geht dahin: Der Reichstag wolle für den Fall der Annahme des Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres und so weiter beschließen, in der Ueberschrift und im § 1 statt der Worte „1873 und 1874.
Die Worte „und 1873 ''und im § 2 statt der Worte „bis einschließlich 1874 ''die Worte „bis einschließlich 1873 ''zu setzen.
In der Diskussion, die ich hiermit eröffne, der Specialdebatte bei welcher ich die Entscheidung wegen der Ueberschrift natürlich vorbehalte bis dahin, wo die Entscheidung über tz 1 und § 2 nach Anleitung des eben verlesenen Antrags gefaßt sein wird in der Specialdebatte, die sich also jetzt aus Len § 1 bezieht, gebe ich dem Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) das Wort.
Abgeordneter Dr. Neicheusperger (Krefeld): Meine Herren!
Ich werde bemüht sein, möglichst kurz die gestern schon Verhandlungen des deutschen Reichstages.
sehr eingehend besprochene Frage zu behandeln, und zwar um so mehr, als dieselbe ihrem eigentlichen Kern nach mir eine ziemlich einfache zu sein scheint
Ich will deshalb nicht mit dem Grafen Bethusu bis zum Raube der Sabinerinnen zurückgehen, auch mich enthalten, ein Project zu einer künftigen Militärorganisation vorzulegen.
Ich kann die Sache überhaupt nur so auffassen, wie sie sich hier in diesem Hause und in der Oeffentlichkeit gestaltet hat.
Gestern ist hier vielfach von einer Koalition oder einem Kompromiß die Rede gewesen, welches hinter den Koulissen zu Stande gekommen sein soll.
Ich so wenig, wie meines Wissens irgend einer meiner Parteigenossen ist in das Geheimniß gezogen worden.
Ich gebe anheim zu erwägen, ob es für das parlamentarische Leben förderlich ist in solcher Weise, gleichsam über die Köpfe der Abgeordneten hinweg, im voraus Beschlüsse zu sormuliren, gegen welche alles Debattiren, wenn man nur die gehörige Zahl von Abgeordneten dem Kompromisse zugeführt hat, schlechterdings unmöglich ist.
Es wird dann natürlich nur ein auf die Außenwelt berechnetes Scheingefecht schließlich herauskommen.
Ich, meine Herren, gehöre, wie Sie alle wissen, nicht zu den Technikern; ich werde mich deshalb auch auf technische Fragen nicht einlassen.
Etwas sonderlich Technisches liegt aber auch hier unsrer Beurtheilung nach nicht vor, wenn nicht etwa bei dem Antrage der Herren von Hoverbeck und Richter etwas Derartiges in Betracht zu kommen hat, was übrigens jedenfalls seiner Natur nach ebenwohl nicht sonderlich komplicirt erscheint.
11m das gleich vorweg zu nehmen, erkläre ich, daß es mir scheinen will, als ob, die Abstriche sachlich motivirt seien, wie das ja auch gestern selbst der Herr Graf Bethusy-Huc ausdrücklich zugegeben hat.
Vorderhand bin ich meinerseits nur in Bezug auf den Punkt nicht der Ansicht der Herren Antragsteller, welcher das Absetzen derjenigen Summe betrifft, die durch-den Ausfall von Landwehrübungen hinfällig geworden ist.
Im Uebrigen aber behalte ich mir ein Urtheil über diese einzelnen Positionen noch bis dahin vor, daß ich von Technikern, von Sachverständigen, nähere Erklärungen darüber gehört habe.
Es ist gestern die Rede auch davon gewesen, daß es sich hier um ein Vertrauensvotum handle wenn um ein Vertrauensvotum, dann auch um ein Mißtrauensvotum.
Diejenigen, welche gegen die Vorlage der Bundesregierungen stimmen würden, sollen denselben, und namentlich denjenigen, welche an der Spitze des Armeewesens stehen und den Vorschlag zunächst vertheidigen, damit ein Mißtrauensvotum geben.
Ich weife eine solche Insinuation mit der größten Entschiedenheit zurück.
Wenn ich gegen die Vorlage stimme, so liegt dem auch nicht im Mindesten ein Mißtrauen zum Grunde; im geraden Gegentheil: Niemand kann ein größeres Vertrauen, als ich auf die Tüchtigkeit Derjenigen, welche mit der Organisation unsres Heerwesens betraut sind, haben.
Sie haben durch die glorreichen, fast beispiellosen Erfolge bei dem letzten Kriege diese Tüchtigkeit vor aller Welt bewährt, und ich bin wahrlich der Letzte, welcher auch nur den leisesten Zweifel dagegen erhebt.
Man hat dann weiter gestern auch die Erinnerung an die Konfliktszeit herausbeschworen, und man hat gesagt, diejenigen, welche der gegenwärtigen Vorlage nicht zustimmen, erheben einen Konflikt; 'sie werden die Folgen solchen Konflikts zu verantworten haben.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat schon gestern diesen Punkt eingehend behandelt, und es war mir wahrhaft interessant dabei, zu sehen, daß der Herr Abgeordnete Lasker auch einmal in eine solche Lage kommen konnte.
Ich erinnere mich sehr wohl, wie der Theil dieses Hauses, zu welchem ich gehöre, der Agression, der Erhebung eines Konflikts, bezichtigt worden ist, weil er einem Antrage nicht zustimmen konnte, dessen Vater damals der Herr Abgeordnete Lasker war.
Auf diese Weise, meine Herren, tritt auch im parlamentarischen Leben mitunter die Nemesis hervor.
Nunmehr also wende ich mich zu der Vorlage selbst, und zwar, wie gesagt, nicht zu dem technischen Theile derselben, sofern sie überhaupt einen solchen hat.
An der Spitze, meine Herren, steht die Frage, ob sich die Vorlage überhaupt mit dem bestehenden Budgetrecht, mit unserer Verfassung, verträgt.
Der betreffende Artikel der Verfassung, es ist der Artikel 71, lautet wie folgt: Die gemeinschaftlichen Ausgaben werden in der Regel für ein Jahr bewilligt, können jedoch in besonderen Fällen auch für eine längere Dauer bewilligt werden.
Ich sollte doch glauben, meine Herren, daß dieser Artikel so 90 626 35.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres u. s. w. II.
Berathung.
deutlich wie möglich gegen die Vorlage spricht, daß er wenigstensklar darthut, daß nicht über eine Sessionsperiode hinaus solche Ausgaben bewilligt werden können.
Mit dürren Worten steht da, daß in der Regel nur sür ein Jahr bewilligt werden soll, nur in besonderen Fällen könne eine Ausnahme eintreten.
-Wenn aber schon im Allgemeinen Ausnahmen strenge bewiesen werden müssen, falls zufolge besonders dringender Verhältnisse es gestattete sein kann, Ausnahmen eintreten zu lassen, so liegt doch offenbar den Vertheidigern der Vorlage die Beweislast in Bezug auf das Vorhandensein eines Nothstandes entschieden auf.
Gestern ist schon von verschiedenen Rednern, und namentlich von dem Herrn Abgeordneten Lasker, daraus hingewiesen worden, wie Gründe zur Annahme eines solchen im gegenwärtigen Falle nicht vorhanden find; er hat namentlich auch darauf hingewiesen, wie das gesammte Budgctwesen, die Kontrole derAusgaben u. s. wkaum verträglich erscheint mit einer Beschlußfassung, die zudem gegen die Bestimmung des Alinea 1 des Artikels 71 anläuftJedenfalls sollte ich doch glauben, daß, wenn der Herr Graf Bethusy-Huc gestern gesagt hat, daß die Vorlage unser konstitutionelles Leben zu stärken, die Principien, auf welchen dasselbe ruht, zu befestigen geeignet sei, das doch mehr als ein Paradoxon ist.
Meine Herren, in der Regel werden die Diskussionen, welche über das Armeebudget stattfinden es war früher so der Fall, und es scheint jetzt wieder so der Fall werden zu sollen nur als technische Erörterungen betrachtet, als Fragen, in welchen man schlechthin den Technikern zu folgen habe.
Wir haben gestern auch vom Bundestisch aus gehört, wie der Herr Minister erklärt hat: wir können damit nicht auskommen, ich kann die Armee nicht unterhalten für das, was man von gewisser Seite her mir bewilligen will.
Deswegen muß das Geforderte schlechthin bewilligt werden.
Ja, meine Herren, wenn wir einem solchen kategorischen Imperativ gegenübergestellt werden können, dann ist es freilich besser, wir bewilligen nicht blos auf drei Jahre, sondern wir bewilligen schlechthin in illüvituw, und warten nur ab, bis neue Bedürfnisse uns wieder kundgegeben werden.
Ich meinestheils habe eine viel zu hohe Meinung von der Meisterschaft des Herrn Ministers, und von der Elasticität der bestehenden Heeresverfassung, als daß ich glauben könnte, ein Abstrich selbst von einigen Millionen werde unser Heerwesen in Unordnung bringen.
Wenn auf drei Jahre hinaus ein Pauschquantum genügt, welches von den obengedachten Abstrichen absieht, wenn man also sagen kann, daß für das dritte Jahr ausreichend mit derjenigen Summe gesorgt ist, welche man für das gegenwärtige Jahr in Anspruch nimmt, dann, meine Herren, sollte ich glauben, daß man damit schon zur Genüge zu erkennen giebt, wie eine solche Elasticität in Wirklichkeit vorhanden ist.
Denn Niemand, auch der erfahrenste Organisator, welcher überdies noch den klarsten Blick in die Zukunft hat, wird mit Sicherheit sagen können, was im dritten Jahre sich Legiebt, welche Bedürfnisse für den Militäretat sich bis dahin herausgestellt haben werden.
Allein, meine Herren, es kommen auch noch andere Faktoren als die technischen hier in Betracht; die Nichttechniker machen hier sowohl wie draußen im Volke die bedeutende Mehrzahl aus; auch sie wollen gehört, sie wollen berücksichtigt werden.
Sind dort die Urtheile unreif, die Anschauungen unklar, so ist ja gerade hier der Ort, aufzuklären, unrichtige Anschauungen zu berichtigen.
Meine Herren!
Ich bin der Ansicht, daß selbst mit Vorurtheilen, wenn sie weitgreifen, wenn sie ganze Klassen, vielleicht sogar die große Masse des Volkes erfaßt haben, gerechnet werden muß, io lange man sie nicht beseitigen kann.
Ich bin aber weiter der Ansicht, daß es gerade der große Vorzug des parlamentarischen Lebens ist, daß durch eine gründliche kontradiktorische Erörterung derartige Fragen, in welchen die Meinungen so weit auseinandergehen, allmählig zur Klärung gelangen.
Nirgendwo, meine Herren, scheint mir das aber nöthiger zu sein, als gerade auf dem Gebiete des Militärwesens; denn hier besteht allerdings, wie uns auch gestern schon mehrere Vertheidiger der Vorlage gesagt haben, die Meinung, daß hier zu viel gefordert wird für die normalen Verhältnisse des Staatslebens.
Soweit ich von der Volksstimmung irgend Rechenschaft geben kann, ist es mir nicht möglich, anders zu sagen, als daß die allgemeine Meinung dahin geht, daß das Militärbudget herabgemindert werden müsse.
Ja, es ist das die allgemeine Meinung, soweit ich sie überhaupt konstatiren kann, und, meine Herren, ich glaube, daß diese allgemeine Meinung Gründe für sich hat, wenn auch nicht technischer Natur, so doch allgemeiner, Gründe, die nicht unterschätzt werden sollten.
Es ist gestern schon von dem Herrn Abgeordneten Treitschke darauf hingewiesen worden und es ist nicht das erste Mal, das solches geschehen ist daß man in jener Zeit, als der Bundestag noch bestand, stets in unseren Kammern gehört hat ich kann selbst dafür Zeugniß geben auf Grund bestimmtester-Erinnerungen, daß man stets wiederholt hat: sobald Deutschland geeinigt sein wird, braucht Preußen nicht mehr solche Lasten für die Erhaltung des Heeres zu tragen, wie bis dahin; es wird dann jedenfalls eine Herabminderung der Militärlasten stattfinden.
Herr Abgeordneter Treitschke hat uns gestern gesagt, 'wir sollten das vergessen, schon vor einiger Zeit, ich weiß nicht bei welcher Gelegenheit, forderte er uns auf, uns über die unru xoMlurls zu erheben, sobald wir an die Debatte über das Militärbudget kamen.
Um so mehr hat es mich befremdet, daß er uns gestern am Schlüsse seiner Rede versicherte, er oder seine Meinung habe die deutsche Nation hinter sich.
Ich glaube, daß er sich darin gründlich irrt.
Zu demjenigen aber, was zu Zeiten des Bundestages gesagt worden ist, und woran das Volk doch wohl glauben durfte, kommt noch sehr Vieles hinzu, was nach der Vereinigung Deutschlands im Reiche versichert und gesprochen worden ist.
Ich habe mir die vielleicht undankbare Mühe gegeben, die stenographischen Berichte durchzugehen, und mir ziemlich reiche Auszüge aus denselben gesammelt, Auszüge, aus welchen'Sie, wen »ich sie Ihnen vorlesen wollte, auf das klarste ersehen können, daß uns während unsers Zusammenseins bis dahin immerwährend bei jeder irgend geeigneten Gelegenheit versichert worden ist, nunmehr seien wir auch nach Außen hin gesichert, nun könnten wir den Werken des Friedens obliegen und was dann doch wohl selbstverständlich ist auch diejenigen Lasten herabmindern, welche für das Heer zu den Werken des Krieges bis dahin erforderlich gewesen seien.
Ich erinnere, um Sie mit derartigen Citaten nicht zu ermüden, nur an dasjenige, was die Thronrede vom 21.
März d. I. gesagt hat: Das neue Deutschland wird ein zuverlässiger Bürge des europäischen Friedens sein; ich erinnere Sie an das, was darauf in der Adresse gesagt worden ist, welche das Haus erließ: Das neue Reich, nur zur Abwehr gerüstet, wird unwandelbar nur den Werken des Friedens sich ergeben; ich erinnere Sie endlich, meine Herren, an die Debatten, welche damals in diesem hohen Hause stattfanden, als eine weitere Adresse nach Versailles geschickt wurde, es hieß damals: Deutschland wird jederzeit bereit sein, die Waffen niederzulegen, falls ihm durch Wiedererwerb in Zeit der Uneinigkeit und Schwäche verlorener Grenzlande mit ihren natürlichen und künstlichen Bollwerken Schutz gegen erneute Angriffe gewährt ist.
Nun, meine Herren, Gott Lob, dieser Schutz ist uns gewährt; aber nichts desto weniger sollen wir fort und fort bis an die Zähne gerüstet dastehen!
Der Herr Abgeordnete von Treitschke hat uns das mit vielem Pathos in seiner gestrigen Rede plausibel zu machen gesucht.
Seine Rede klang wie Säbelgerassel; wer sie anhörte, mußte glauben, wir gingen einer europäischen Konflagration entgegen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat schon Rücksicht auf die Aeußerungen des Herrn von Treitschke genommen; ich meinerseits habe sehr bedauert, daß er bei der Gelegenheit erklärte, er habe nie von Krieg und Frieden gesprochen und wie ich den Eindruck erhalten habe er wolle auch nie von Krieg und Frieden sprechen.
Ich bedauere es sehr, daß der Herr Abgeordnete sein so ausgezeichnetes Talent demnach nicht dem Gebiete der auswärtigen Politik zuzuwenden gesonnen ist; ich bin überzeugt, wir würden sehr schätzbare Aufklärungen auch auf diesem Gebiet von ihm erhalten; jedenfalls hat uns der Herr Abgeordnete Treitschke auf dasselbe geführt.
Und ich sollte doch auch glauben, daß eS eines deutschen Reichstages wohl würdig wäre, die auswärtige Politik nicht ganz aus seinem Bereiche zu verbannen; ich möchte glauben, daß, wenn das parlamentarische Leben sich wirklich in großartiger, naturgemäßer Weise entwickeln kann, dann die auswärtige Politik am allerwenigsten den Reichstagsverhandlungen fremd bleiben darf.
Wollen wir in der auswärtigen Politik es auch noch so halten, wie uns auf dem Gebiete des Militärwesens angesonnen wird, daß wir nämlich blos die Techniker, hier also die Diplomaten, gewähren lassen, ja, meine Herren, dann müssen wir 627 35.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres n. s. w. II.
Berathung.
uns schon um deswillen die Hände in Bezug auf das ArmeeBudget binden lassen; denn das gebe ich zu, daß, wenn die einmal für unfehlbar erklärten Diplomaten uns nur einfach zu erklären haben: es sind schwarze Punkte am Horizont, oder, es zieht ein Gewitter hier oder dort auf.
wir dann nothwendig rüsten müssen; denn natürlich muß die Sicherheit, die Vertheidigungsfähigkeit des Vaterlandes gegen nahende, gegen wahrscheinliche Angriffe stets gewahrt werden.
Nun aber erlauben Sie mir, obgleich ich nichts weniger als ein gewiegter Diplomat bin, auch kein Historiker vom Fache, wie der Herr Abgeordnete von Treitschke, meinerseits zu sagen, daß ich wesentlich von seiner Ansicht abweiche, und ich glaube, meine Herren, daß es gerade einer der größten Vorzüge der jedes Jahr wiederkehrenden Budgetberathung ist, daß wir uns wechselseitig, namentlich aber, daß wir das Volk über die Lage Deutschlands und der europäischen Gesellschaft aufzuklären suchen, was natürlich vorzugsweise vom Regierungstifche aus zu geschehen haben wird.
Zuvor schon habe ich darauf hingewiesen, daß die großen natürlichen Bollwerke, wie es in der zuletzt erwähnten Adresse heißt, Frankreich gegenüber nunmehr zu ''Deutschland gehören; gestern ist1darauf1hingewiesen worden, wie einstweilen noch französischer Boden von deutschen Truppen besetzt ist, und doch sollten wir nach wie vor gerüstet sein, um einem neuen Angriffe von Frankreich her zu begegnen!
Ja wohl, von verschiedenen Seiten her hört man über französische Bravaden reden, ob mit1Recht1oder1mit Unrecht, 1 zu welchem Zwecke, 1 lasse ich dahingestellt sein; in Journalen und von Einzelnen sollen Drohungen gegen Deutschland ausgesprochen werden; 1 aber, 1 meine Herren, vom Wollen bis zum Können ist, 1 Gott Lob jedenfalls ein großer Abstand; ich setze die Ueberzeugung, daß Frankreich ungefährlich für Deutschland ist und Laß, falls eS Miene machen wollte, uns wieder anzugreifen, seine Revanche zu nehmen, daß wir dann, wie gestern Graf Rittberg gesagt hat, sofort einen Nationalkrieg hätten im größten Styl, daß dann alle inneren Gegensätze sofort wieder vergessen würden, wie sie ja auch dem letzten Angriffe gegenüber vergessen worden sind.
Wenn aber Frankreich das jetzt geeinigte Deutschland mit Elsaß und Lothringen, mit seinem sieggewohnten Heere sich gegenüber weiß, dann möchte ich doch wissen, welcher Pessimist es noch aufrecht erhalten kann, daß wir von Frankreich überhaupt oder gar in den nächsten Jahren schon etwas zu fürchten hätten!
Gestern wurde auch aus Oesterreich hingewiesen.
Ja, meine Herren, dieses Schicksalsland liegt in schweren Krämpfen, in schweren Geburtswehen; was dort herauskommen wird, weiß ich nicht, der Ansicht aber bin ich entschieden, daß, wenn ein Zusammenbruch da stattfinden sollte, was Gott verhüten möge, daß es dann ein Zusammenbrechen im Innern, nicht nach Außen hin sein würde, und ich glaube, man braucht kein Diplomat zu sein, um sich zu sagen, daß ein in sich zerrissenes, ein aus allen Banden sich lösendes Reich seinen Nachbarn am wenigsten gefährlich ist.
Dasselbe gilt auch für Frankreich; so lange Frankreich nicht auf dem Boden eines festen Principes steht, wird es seinen Nachbarn und der Welt nicht gefährlich werden; nach einem solchen Principe aber wird es noch lange suchen.
Nun, meine Herren, Rußland, glaube ich, können wir zur Zeit übergehen.
Dann aber malt man uns weiter gar eine Koalition von Großmächten in die Zukunft hinein. '
Ja, meine Herren, wenn wir unsere Phantasie so weit walten und maßgebend sein lassen, dann genügt gewiß niemals irgend ein Friedensetat; dann müssen wir fortwährend bis an die Zähne gerüstet dastehen, dann hört überhaupt alles Rechnen auf; dann kann nur ins Immense bewilligt werden; dann verlieren wir jeden Boden unter den Füßen.
Wohin würde überhaupt die Argumentation des Herrn Abgeordneten Treitschke führen, wenn man einen Feind geschlagen hat, so wird er uns erst recht fürchterlich.
Wenn wir also einen Feind nach dem andern geschlagen hätten, so hätten wir nur drei um so fürchterlichere Feinde uns gegenüber!
Nein, meine Herren, mit solchen Argumenten sollte man denn doch nicht kommen, um die Vorlage zu rechtfertigen.
Also, meine Herren, entziehen Sie sich nicht der jedesmaligen, möglichst gründlichen Berathung des Militärbudgets, wie dasselbe auch immer sich gestalten möge oder müsse.
Ich gehöre nicht zu den Budgetkünstlcrn; die meisten Fragen aber, die sich zu demselben für das Haus ergeben, sind, soweit meine bisherige Erfahrung reicht, ziemlich einfacher Natur, wie viel auch die Budgetkünstler hinter den Koulissen zu arbeiten haben mögen.
Es kommt meiner Ansicht nach weniger daraus an, ob gewisse Ziffern am unrechten Orte stehen; bei der öffentlichen Berathung treten immer gewisse Grundfragen hervor, auf deren Erörterung und Entscheidung es dem Lande vorzugsweise ankommt.
Auch aus England ist gestern exemplificirt worden.
Noch neulich hat man aus dem Munde eines englischen Ministers vernommen, daß im Lause von 18 Jahren ebenso viele Millionen Pfund Sterling an den Steuern herabgemindert worden sind.
Aehnliches begiebt sich in Holland.
Und wir, meine Herren, wir sollten nicht in der Lage sein, auch einmal an eine Herabminderung an den Steuern zu denken, nach einem der siegreichsten Kriege, nachdem eine Kriegsentschädigung gezahlt worden ist, die in der Geschichte vielleicht noch ohne Beispiele ist

So, meine Herren, fragt man im Volke, und auf solche Frage müssen wir hier antworten, und zwar mit Gründen antworten.
Ich weiß sehr wohl, daß, wenn man aus diesem Tone spricht, man leicht damit abgefunden wird, man kokettste mit den Massen, daß man dann der Popularitätshafcherei und was dergleichen mehr ist, beschuldigt wird.
Ja, ich bin schon daraus gefaßt, daß namentlich meine Gesinnungsgenossen und ich, wenn wir gegen die Regierungsvorlage stimmen, dann vorzugsweise wieder der Aggression beschuldigt werden, daß wir einer Verbindung, ich weiß nicht mit was alles, vielleicht selbst mit der Internationale, beschuldigt werden.
Diese Herren (der Redner zeigt nach der Linken hin) wird solches Schicksal nicht treffen, davon, bin ich überzeugt; zu solchen Nachreden sind wir allein ausersehen.
Allein, meine Herren, ein für alle Mal sei es gesagt, wir fühlen uns hoch erhaben über derartige Verdächtigungen, sie sind ebenso abgeschmackt als grundlos; wir unter uns lachen darüber, auch wenn Sie, meine Herren, uns selbst in den officiösesten Blättern, in solcher Art verdächtigt finden, ich erlaube mir, es zu glauben so werden Sie, wenn Sie unter sich sind, auch darüber lachen.
Ich rejümire mich dahin, meine Herren, daß ich glaube, der Artikel 71 unserer Verfassung gestattet es uns nicht, auf drei Jahre ein Armeebudget su Kloo oder als eisernen Bestand, wie man es dann immer nennen mag, zu bewilligen.
Ich bin weiter der Ansicht, daß die Budgetdebatten schon an und für sich in hohem Maße nicht bloß zur Aufklärung der Materie, sondern zur Aufklärung des Volks draußen und der Mitglieder hier im Hause ersprießlich sind, und ich bin weiter der Ansicht, daß, wie die allgemeine Lage der Dinge sich darstellt, wir nicht nöthig haben, besondere Anstrengungen zu machen, in der Art unser Heer gerüstet zu halten, wie damals, als Frankreich, das jetzt besiegte Frankreich, uns drohend gegenüberstand.
Der Herr Graf Bethusy hat gestern seine Rede mit dem Spruch geschlossen: i vis pnesw, xuru bellum.
Ich möchte den Spruch dahin ändern: 81 vis xsoem, xura xueem, (Bewegung im Haufe.)
Wenn man den Frieden ernstlich will, so treffe man Vorkehrungen für den Frieden, so halte man alles fern, was ihn stören kann, so thue man alles, was den Frieden aufrecht zu erhalten geeignet ist, und zwar den äußeren nicht blos, sondern auch den inneren Frieden!
Präsident: Der Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort.
Abgeordneter von Forckenbeck: Meine Herren!
Der § 1, bei dessen Specialdiskufsion wir stehen, umfaßt die ganze Frage, (Lauter!)
welche gestern und heute den Reichstag beschäftigt hat, und es wird daher auch bei der Speckaldiskusston des § 1 erlaubt sein, auf diese ganze Frage unbeschränkt einzugehen.
Ich bekenne mich nun schon von vornherein klipp und klar für einen Anhänger der Bewilligung eines mehrjährigen, im Wesentlichen unveränderten Pauschquantums.
Ich will dabei die Frage der Bewilligung aus zwei oder aus drei Jahre vorläufig dahin gestellt sein lassen.
Ich bin nicht von heute oder von gestern Anhänger dieser Ansicht; ich habe diese Ansicht schon gefaßt während der letzten Friedensverhandlungen und nach dem letzten so 62 8135.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres u. s. w. II.
Berathung.
Friedensschluffe, und wenn ich mich nicht sehr irre, habe ich schon zu diesem Zeitpunkte meinem verehrten Freunde Lasker diese meine Ansicht ausgesprochen.
Sie ist allerdings damals von ihm lebhaft bekämpft worden.
Meine Herren!
Wie ich zu diesem Hause gewählt wurde, bin ich von meinen Wählern über die Frage nicht gefragt worden.
Ich würde ganz sicher diese meine Ansicht, die ich damals schon hatte, nicht verhehlt haben.
So viel ich weiß, ist aber bei den letzten Wahlen, welche unmittelbar unter dem Eindruck des abgeschlossenen Friedens erfolgten, diese Frage überhaupt nicht erörtert worden.
Ich lasse es dahingestellt sein, welche Antwort aus dem Volk erschollen wäre, wenn man sie so unmittelbar nach dem Friedensschluß damals erörtert hätte.
Meine Herren!
Ich habe dann mehrere Monate zurückgezogen und abgesondert von jeder politischen Verbindung gelebt, und während dieser Zeit ist meine Ueberzeugung für die Nothwendigkeit der Bewilligung eines mehrjährigen Pauschquantums in der Lage, in der wir uns befinden, gewachsen.
Ich kam mit dieser Ansicht hierher, mitten in die Verhandlungen hinein, die schon begonnen hatten.
Ich sprach im engeren Kreise meiner politischen Freunde diese Ansicht aus.
Ich blieb mit dieser Ansicht ganz allein.
Sie wurde bekämpft, theils aus den Gründen, die Herr Kollege Lasker vorgetragen hat, theils glaubte man, daß es gegenüber der Initiative der Regierung für das einjährige Pauschquantum, gegenüber der Initiative der Regierung für einen demnächst erhöhten speciellen Militäretat ein vollständig überwundener Standpunkt sei, daß man daher auf diese Frage nicht zurückkommen könne.
Meine Herren, ich habe mich dieser Ansicht gefügt und bin bei der Berathung des Militäretats ehrlich und aus Ueberzeugung gegenüber dem einjährigen Pauschquantum auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Lasker zurückgegangen.
Dieser Antrag allein hat meiner Ueberzeugung nach, und es ist dieses ausdrücklich von dem Herrn Kriegsminister erklärt worden, die Initiative der Staatsregierung oder der verbündeten Regierungen für das dreijährige Pauschquantum hervorgerufen.
Meine Herren, die Geschichte, welche der Herr Abgeordnete von Hoverbeck über die Entstehung dieser Initiative der Regierung hier mitgetheilt hat, ist unrichtig und falsch.
Leider zu meinem Schmerze verhindert mich die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete von Hoverbeck hier die Sache vorgetragen hat, eine nähere Antwort ihm darauf zu geben; ich werde schließlich nur noch einige Werte der definitiven Auseinandersetzung mit ihm haben.
Meine Herren, nachdem die Initiative der Staatsregierung vorlag, habe ich mich allerdings meiner ursprünglichen Ansicht gemäß im Kreise meiner politischen Freunde mit Energie und Lebhaftigkeit für die Bewilligung eines mehrjährigen Pauschquantums ausgesprochen und zwar aus folgenden Gründen.
Erlauben Sie nur, meine Herren, zuvörderst zu erklären, daß ich die Frage nicht für eine Frage von so hoher politischer Bedeutung erachten kann, als wie sie für viele meiner Freunde und für viele Reichstagsmitglieder geworden ist ich will nicht sagen gemacht worden ist.
Materiell liegen die Resolutionen des Herrn Abgeordneten Lasker vor, welcher- wenigstens auch für das Jahr 1873 ausspricht, daß das bisherige Pauschquantum und die bisherige FriedensPräsenzstärke festgehalten werden soll.
Materiell liegt ferner die Resolution des Abgeordneten Richter vor, welche sich in der in Aussicht gestellten Geldziffer sehr wesentlich dem jetzt geforderten Pauschquantum nähert, allerdings aber eine Heruntersetzung der Präsenzziffer will.
Formell liegt zusördest meiner Ansicht nach in der Frage keine Verfassungsveränderung.
Allerdings, meine Herren, stellt der Art.
62 der Verfassung im Gegensatze zu seinem ersten Alinea im vierten Alinea fest: „Die Verausgabung dieser Summe für das gesummte Reichsheer und dessen Einnchtungen wird durch das Etatsgesetz festgestellt, Es ist das nach der Wortfassung ein Gegensatz zu dem ersten Alinea.
Meiner Ansicht nach aber, meine Herren, hat da nur das freie Ausgabenbewilligungsrecht des Reichstages bei der Etatberathung gewahrt werden sollen und wie bei der Etatberathung zu verfahren ist, darüber läßt sich der Artikel 71 aus.
Er schreibt nicht vor, daß in diesen Kapiteln, in diesen Titeln gerade bewilligt werden soll, er macht in dieser Beziehung keine Vorschriften.
Für mich ist daher die ganze Frage, die zu beantworten bleibt in der Frage der Bewilligung eines mehrjährigen Pauschquantums die, ob der Fall der Ausnahme des Art.
72 vorliegt, ob ein solches Verhältniß nicht vorliegt, welches nach dem Art.
71 Alinea 1, es rechtfertigt für mehrere Jahre zu bewilligen.
Es heißt: „Die gemeinschaftlichen Ausgaben werden in der Regel für ein Jahr bewilligt, sie können jedoch in beso n d eren Fällen auch für eine längere Dauer bewilligt werden.
Meine Herren, ich sage ja, es liegen solcher besonderer Fälle, ein solcher Ausnahmesall in unsereren gegenwärtigen Verhältnissen vor, daß es nach den Vorschriften der Verfassung gerechtfertigt, ja geboten ist, für mehrere Jahre und nicht für ein Jahr zu bewilligen.
Zu diesem Ja bringen mich nicht die Gründe des Herrn Abgeordneten Treitschke, ich muß das mit Entschiedenheit ablehnen.
Er generalistrt die besonderen Verhältnisse, wie sie jetzt vorliegen und folgert daraus solche dauernde Prinzipien und Ansichten, die meiner Ansicht nach allerdings das Bewilligungsrecht der Volksvertretung, welches sie haben soll, heruntermindern müssen.
Meine Herren, mich bringen nur ganz besondere Verhältnisse zu einer ausnahmsweisen und nicht regelrechten Bewilligung nach den Bestimmungen der Verfassung.
Ich kann sodann dem Abgeordneten Treitschke nicht glauben, daß eine Zeit der Kriege gekommen sei, und daß die Zeit der Kriege dauern werde.
Ob er in dieser seiner Ansicht Recht hat, ja, meine Herren, darüber läßt sich im Augenblick wohl nicht diskutiren.
Es lassen sich nur individuelle Ansichten, von denen man durchdrungen ist, aussprechen.
Ich halte an der Hoffnung fest, daß das deutsche Reich, sobald die Verhältnisse stabilitirt sind, nach Verlauf von mehreren Jahren, allerdings den Frieden in Europa sichern wird, wie ihn die vereinigten Staaten Amerikas in der anderen Hemisphäre sichern.
Ich halte an der Hoffnung unverrückt fest, daß die Zeit kommen wird, wo wir durch Herabsetzung der Friedenspräsenz-Stärke des Heeres dauernd die Militärlast, die Deutschland zu tragen hat, heruntersetzen können.
Meine Herren, auch nicht die Gründe des Abgeordneten Graf Bethusy-Huc sind es, welche mich hinsichtlich der mehrjährigen Bewilligung zu einem Ja zwingen.
Das Organisationsgesetz ist allerdings eine der wichtigsten Forderungen, welche die Verfassung enthält.
Ich kann diese Forderung, da sie auf meinen Antrag in die Verfassung gekommen ist, da diese Forderung allen den princiellen Ansichten entspricht, welche ich in einer früheren Periode ausgesprochen habe, der Reichsregierung gegenüber nicht abschwächen; und ich bedaure es sehr, daß aus den Worten meines verehrten Freundes und College« Lasker die Möglichkeit er hat es nicht gewollt einer Abschwächung dieser Forderung allerdings geschloffen werden kann.
Meine Herren, aber die Berathung eines ordentlichen specialisirten Friedens-Militäretats ist von der Vorlegung und Feststellung eines Organisationsgesetzes nicht abhängig gemacht.
Das Örganisationsgesetz kann die Grundlage der Berathung des ordentlichen Friedensetats sein, die Berathung des ordentlichen Friedensetats kann auch wiederum die Grundlage der Berathung eines Organisationsgesetzes sein.
Die jährliche und specielle Bewilligung desBudgets ist ein aktuelles Recht und die Forderung einesOrganisationsgesetzes nur eineForderung derVerfassung.
Beides liegt neben einander und man kann daher die Berathung des ordentlichen Militär-Friedensetats vom Organisationsgesetze nicht abhängig machen.
Meine Herren, die Gründe, welche mich zum Ja für eine mehrjährige Bewilligung des Pauschquantums nöthigen, sind einfach folgende: Ich halte das Budgetrecht auch in seiner Ausübung durch einen speciellen Militäretat sür ein wesentliches, für ein sehr wesentliches Recht jeder Volksvertretung; aber weil ich eS dafür halte, will ich seine Ausübung zur rechten Zeit zuerst zum Heil des neugeschaffenen Reiches und sodann zum Besten der Volksvertretung, und der Zeitpunkt der Feststellung eines ordentlichen speciellen Mililäretats ist meiner Ansicht nach sicher im Jahre 1872, höchst wahrscheinlich auch noch nicht im Jahre 1873 gekommen.
Unter diesen Umständen ist meiner Ansicht nach das uns von den Bundesregierungen angebotene Kompromiß der drei Jahre das beste und sür das Land sinanziell Vortheilhafteste AuskunftsMittel.
Bei der Frage, wann wir nach Verlauf von fast 11 Jahren durch Berathung und Bewilligung eines speciellen Militäretats das so wichtige Budgetrecht der jährlichen speciellen Bewilligung ausüben wollen, dabei können meiner Ansicht nach ein Jahr, zwei Jahr nicht wesentlich in Betracht kommen.
Daß es ausgeübt werden 35.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Frredenspräsenzstärke des deutschen Heeres u. s. w. II.
Berathung.
629 muß, das beweisen immer frisch die Verhandlungen hier im Hause, und die Verhältnisse werden sicher zur Ausübung dieses Rechtes drängen.
Meine Herren, die Feststellung eines ordentlichen speciellen Militär-FriedenSetat ist für lange Jahre entscheidend.
Ist eine Ausgabe einmal in den ordentlichen Etat eines Jahres aufgenommen worden, so wissen wir alle aus Erfahrung, daß die einmal in den ordentlichen Etat aufgenommene Ausgabe sehr schwer durch ein Votum der Volksvertretung wieder zu beseitigen ist, (sehr richtig!)
mögen auch die Verhältnisse, welche ursprünglich zu der Bewilligung geführt haben, nicht mehr vorliegen.
Meine Herren, der ordentliche specielle Militär-Friedensetat ist sodann der Natur der allgemeinen Wehrpflicht nach, meiner Ansicht nach ein langjährig dauernder, wenn er einmal festgestellt ist.
Die Verhältnisse, aus denen der Etat hervorgeht, die allgemeine Wehrpflicht, die Bevölkerungsziffer und dergleichen verändern sich langsam.
Die Geschichte beweist, daß je nach den vorwaltenden Verhältnissen der ordentliche Etat der allgemeinen Wehrpflicht, wenn ich mich so ausdrücken darf ein stationärer geblieben ist.
Ich erinnere in Preußen an die Periode von 1820 bis 1832, an die Periode wiederum von 1832 bis Mitte der fünfziger Jahre, wo im Sinne des wirklich wahren Gesetzes, „die Friedensstärke des Heeres wird nach den jeweiligen Staatsvcrhältnissen bestimmt '', der Militäretat ein stationärer geblieben ist.
Die Feststellung des ordentlichen speciellen Friedens-Militäretats nach so 'lang unterlassener Berathung eines solchen in den nächsten beiden Jahren regelt daher, meiner Ansicht nach, für lange Jahre wir können es nicht voraussehen, wie lange die Verhältnisse.
Sie würde ein Kompromiß treffen zwischen den Bedürfnissen der militärischen Verwaltung und allen übrigen Bedürfnissen der Nation, nicht blos in den Kreisen der Volksvertretung, sondern auch in den Kreisen der Regierung, und wiederum zwischen der Volksvertretung und zwischen der Regierung, und, meine Herren, ich fürchte, daß die Zeit unmittelbar nach einem welterschütternden Kriege und unter der Fortdauer der Verhältnisse aus diesem'Kriege die allerunglücklichste ist, um gegenüber den -ausschließlichen Bedürfnissen der Militärverwaltung, welche sie ja 'mit Recht vertritt, für lange Zeit und für dauernde Zeit die übrigen Bedürfnisse des Etats festzustellen.
Meine Herren, daß die Militärverwaltung jetzt und gerade jetzt auf die Feststellung des Friedensetats hindrängt, das kann ich begreifen; aber wie mein Freund Lasker auf die neue Arbeit, die sich ihm darbietet, mit solcher Hast einstürzt, nicht noch ein, zwei Jahre warten will, und wie mein Freund, Herr von Hoverbeck ihm bei dieser Forderung so eifrig sekundiern kann, das kann ich, wie gesagt, nach ruhiger Erwägung der Verhältnisse nicht begreifen.
Meine Herren, der Militäretat und dessen Rückwirkung auf das Land hängt wesentlich ab von der Ziffer der Friedenspräsenzstärke, von der Ziffer der zulässigen Friedenspräsenzstärke.
Wird diese Ziffer nach den militärischen Bedürfnissen gegriffen und sie ist in diesem Augenblicke nach den militärischen Bedürfnissen gegriffen so bedeutet sie die Schlagsertigkeit der Armee zu jedem Augenblicke in allen ihren Organisationen.
Ich gehöre zu denjenigen, welche jetzt und in den nächsten Jahren diese Schlagfertigkeit der Armee in der Friedensziffer unter allen Umständen aufrecht erhalten wollen, (Bewegung) und ich glaube, es ist auch für diejenigen, welche in dieser Beziehung mit den Regierungen rechten wollen, die allerungünstigste Zeit, wenn sie auf die Erörterung der Frage und die'dauernde Und längere Feststellung derselben jetzt eingehen wollen.
Meine Herren, im Frühjahre 1872, also bei Bewilligung des Etats für das Jahr 1873, ist es meiner Ansicht nach ferner unmöglich, einen speciellen Friedensetat zu berathen.
Neben dem gewöhnlichen Militäretat läuft der Etat für das Retablissement der Armee.
Wie hoch dieser Etat ist, darüber fehlt bis jetzt jede Auskunft.
Die Rückwirkung dieses Etats aus die Ziffern des ordinären Etats wird sich meiner Ueberzeugung nach auch im Frühjahr 1872 nicht übersehen lassen.
Die Verrechnung der Retablissementsgelder neben dem ordentlichen Etat hat im preußischen Abgeordnetenhause mehrere Jahre gedauert.
Damals betrugen diese Retablissementsgelder, wenn ich nicht sehr irre, ungefähr 34 Millionen Thaler, und sie sind während der Jahre 186768 und noch weiter verrechnet werden.
Jetzt wird die Ziffer derselben, der Retablissementsgelder, meiner Ueberzeugung nach eine viel höhere sein, und so lange man nicht die Rückwirkung dieser Rctablissementsgelder auf die einzelnen Titel des Etats übersehen kann, wird jede specielle Berathung des Friedens-Militäretats meiner Ueberzeugung nach nur ein Scheinwerk und kein wirkliches Werk sein.
Meine Herren, neben dem Friedensetat geht der Etat von vier mobilen Divisionen.
Mem Freund Lasker hat gesagt: das genirt uns nicht bei der Feststellung des Friedensetats.
Das wird wenigstens der Herr Abgeordnete Lasker zugeben, daß diese vier mobrlen Divisionen auch auf dem ordentlichen Etat der Friedensarmee erscheinen müssen, da dieser Friedensetat noch längere Verhältnisse ins Auge faßt, und daß die Rückwirkung des Mobilseins dieser Divisionen auf den Fricdensetat sich nur durch Abrechnungen in diesem Friedensetat herstellen läßt, und daß in dieser Frage technische Operationen nöthig sind, die in jeder Beziehung bedenklich sind.
Meine Herren, neben diesem Etat der vier mobilen Divisionen kommt das Uebergangsstadium, in welchem sich das Württembergische Armeecorps 'befindet.
Ich mache darauf aufmerksam, meine Herren, daß nach den Bestimmungen der Wartenberg'fchen Militär-Konvention, welche ein Theil der Verfassung ist, dieses Uebergangsstadium aus drei Jahre festgestellt ist.
Es kommt hinzu das Uebergangsstadium der badenfchen und (süd) hessischen Division, es kommt hinzu, daß eine dauernde Verstärkung der Armee für Elsaß-Lothringen geschaffen werden muß; wir haben endlich, meine Herren, neue Grenzen zudecken, wir haben zur Deckung dieser neuen Grenzen neue Festungen anzulegen; alle diese Umstände werden im Jahre 1872 die Feststellung des ordinären speciellen Friedens-Milttäretats verhindern.
Sie werden meiner Ansicht nach, meine Herren, auch im Jahre 1873 fortwirken.
Dazu kommt, daß wir bis jetzt über die wirkliche Gebahrung innerhalb des Pauschquantums und innerhalb der Zeit, wo das Pauschquantum gilt, noch nicht die mindeste sichere Auskunft haben.
Rechnungen in dieser Beziehung sind uns noch nicht vorgelegt, sie werden erst mit dem Frühjahre des Jahres 1872 vorgelegt, und können dann erst einer Prüfung unterzogen werden.
Das sind, meine Herren, alles Gründe, welche es meiner Ansicht nach unmöglich machen, im Frühjahr des Jahres 1872 mit Sicherheit den speciellen Friedensetat für das Jahr 1873 festzustellen.
Es treten noch viel gewichtigere Gründe hinzu, meine Herren.
Welche Summe von Forderungen, welche Summe von Gesetzen ist denn im Reichstage und innerhalb der Kompetenz des Reichstages bereits angeregt worden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist die Bankfrage angeregt, es muß die Münzfrage erledig!
werden, es steht uns die Berathung wichtiger juristischer Gesetze bevor, das vor allen Dingen freiheitliche Gesetz einer neuen Strafprozeßordnung, ich will nicht von der Civilprozeßordnung reden, es steht uns die Frage des Vereinsrechts und des Preßgefetzes bevor.
Meine Herren, betrachten Sie, welche Summe von Aufgaben dem jetzt bereits zusammengetretenen preußischen Landtage gestellt worden ist.
Das find Fragen, zu deren Erledigung meiner Ansicht nach der preußische Landtag, wenn er sie gründlich, wenn er alle diese Organisationsgcsetze erledigen will, wenigstens ein Jahr, ich will nicht sagen, längere Zeit braucht.
Meine Herren, ich glaube, in dem Wege, auf welchem wir uns befinden, in welchem wir fortwährend der Nation und uns neue Aufgaben stellen, haben wir gewiß Veranlassung, einzuhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben gewiß zu prüfen, wann wir den einzelnen Bedürfnissen gerecht werden wollen, wir haben in dieser Beziehung eine Klassifikation vorzunehmen, wir könnsn auf diese Art und Weise mit wirklicher Theilnahme der Nation und mit wirklicher Mitarbeit der Nation die wichtigen vorliegenden Fragen nicht lösen.
Und jetzt, meine Herren, frage ich Sie, wollen Sie zu der Summe aller dieser Aufgaben schon im Frühjahre des Jahres 1872 die neue Aufgabe einer speciellen Feststellung des ordentlichen Militäretats, der seit 11 Jahren nicht festgestellt 630135.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Herres u. s. w. II.
Berathung.
worden ist, hinzufügen, und wie wollen Sie diese Frage neben diesen wichtigen Aufgaben sachgemäß lösen
(Sehr richtig!
rechts.)
(Abgeordneter Laster und Andere: Vorher!)
Meine Herren, ich glaube, daß alle diese Verhältnisse nicht blos im Jahre 1872, sondern auch im Jahre 1873 die Feststellung eines speciellen Militäretats, die gründliche Feststellung eines solchen, die Treffung eines für lange Zeit.
dauernden Kompromisses zwischen dem militärischen und den übrigen finanziellen Bedürfnissen der Nation, unmöglich machen.
Und wenn dieses der Fall ist, so ist für mich das Abkommen einer mehrjährigen Bewilligung, ich lasse die Zeit von zwei oder drei Jahren dahingestellt, dasjenige, was meiner Meinung nach finanziell das Beste für das Land ist.
Meine Herren, diese finanzielle Frage ist für mich keine leichte Frage, sondern eine Frage von dem allerhöchsten Gewicht.
Es ist nicht Alles Gold, was glänzt, und neben einer opulenten Hauptstadt, neben einer Hauptstadt, die in dem Gründungsschwindel Millionen und Millionen Thaler, wie es scheint Hervorzaubert, treten, meiner Ansicht nach, in den östlichen Provinzen in weiten Kreisen Bedürfnisse hervor, welche sowohl die Staatsregierung als auch uns auffordern sollten, nach zwei großen Kriegen, welche die Kräfte des Landes in großem Umfange in Anspruch genommen haben, jetzt die Kräfte dieses Landes aus das Sorgfältigste zu schonen.
(Sehr wahr!)
Für mich ist daher die Gefahr einer etwaigen bedeutenden Mehrbewilligung denn eine Mehrbewilligung von 500, 000 oder 600, 000 Thalern kommt dabei nicht in Betracht einer bedeutenden Mehrbewilligung für militärische Bedürfnisse im gegenwärtigen Augenblicke eine sehr große.
Und wenn ich diese Gefahr durch eine ehrliche Erklärung der Militärverwaltung vermeiden kann, wenn ich gegen diese Gefahr eine Bürgschaft, welche uns durch diese Erklärung der Militärverwaltung gegeben wird und welche darin liegt, daß wir ein Gesetz annehmen, worin wir sie fesseln, gewinnen kann, wenn ich die Gefahr auf diese Weise vermeiden kann, so bin ich überzeugt, daß ich den Bedürfnissen gerade des Landes, aus dem ich herstamme und in dem ich wohne, den allerwesentlichsten Dienst leiste.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es ist daher das kann ich nicht leugnen das Abkommen für 3 Jahre mir paffender und zweckentsprechender als ein Abkommen für nur 2 Jahre.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich muß hervorheben, daß finanziell schon dieses Abkommen darum ein besseres ist, weil es die Mehrbewilligung von 1, 500, 000 Thlr.
auf 3 Jahre vertheilt.
Aber, meineHerren, ich weiß, daß das Gewissen vieler ich kann wohl sagen v i e ler den gegenwärtigen Verhältnissen und den nationalen Interessen mit Aufrichtigkeit ergebener Männer es kaum zuläßt, sich einer nochmaligen Prüfung des Militäretats und der Verhältnisse in dem letzten Jahre unseres Zusammenseins zu entziehen.
Und wenn solche Bedenken vorliegen, so füge ich mich diesen Bedenken gern und ich möchte die Regierungen bitten, daß sie auch ihrerseits diese Bedenken aus das Allerernstlichste in Betracht ziehen.
(Heiterkeit links) Meine Herren, daß das Haus, welches ein zweijähriges Pauschquantum bewilligt, die wirklichen Bedürfnisse der Militärverwaltung auch in dem letzten Jahre decken werde, darüber kann meiner Anficht nach ein Bedenken nicht vorwalten.
Richtig ist es ferner, daß, wenn das Gesetz angenommen, das dreijährige Pauschquantum also bewilligt wird, dann die Militärfrage ohne eine weitere Entscheidung des Reichstages im letzten Jahre seines Zusammenseins eine Frage wird, die unmittelbar in alle Kreise der Wähler hineingetragen wird, und wie diese Kreise beschaffen sein werden, das jetzt zu entscheiden, wird meiner Ansicht nach außerordentlich schwer sein.
Wir haben da in jeder Beziehung mit unbekannten Größen zu rechnen.

Ich kann daher von meinem Standtpunkte aus, wenn auch nicht ohne Bedenken, für eine nur zweijährige Verlängerung des gegenwärtigen Pauschquantums stimmen und möchte wie gesagt, damit nicht das ganze Gesetz und die ganze mehrjährige Bewilligung gefährdet wird, meinerseits der Bundesregierung dringend anrathen, diesen Gedanken in ernstliche Erwägung zu nehmen.
Meine Herren!
Zum Schluß denn noch ein paar Worte an den Herrn Abgeordneten von Hoverbeck.
Ich bestreite Herrn von Hoverbeck ganz und gar das Recht, im Namen der gelammten liberalen Partei zu sprechen; er mag für sich und seine Freunde sprechen, kann aber nicht ein Urtheil darüber abgeben, ob Jemand liberal oder nur sogenannt liberal ist.
Dem Rathe meines Freundes v. Hoverbeck habe ich in entscheidenden Zeiten nicht folgen können; ich habe gegen ihn die Indemnität im Jahre 1866 bewilligt, ich habe gegen ihn für die Norddeutsche Bundesverfassung gestimmt.
Jetzt nach Verlauf von Jahren ist nns in dieser Politik Recht gegeben, und ich hoffe, daß wiederum nach Verlauf von Jahren diese Jahre auch in meinem jetzigen Votum mir Recht geben werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Zur Entwickelung seines eingebrachten Antrages hat das Wort der Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren: Als Mitantragsteller des Ihnen bereits verlesenen Amendements habe ich nicht, wie ich zunächst bemerken will, in allen Punkten die Meinung der drei Unterzeichner dieses Antrages hier zu vertreten.
Ich werde das später näher motiviren.
Ich spreche zunächst hier in meinem eigenen Namen als Antragsteller und unterscheide mich allerdings von dem Standpunkte des geehrten Herrn Vorredners, meines Freundes von Forckenbeck, dadurch, daß ich nur ein Stück weit mit ihm gehen kann, aber nicht bis zum Schluß seiner Ansicht.
Ich glaube allerdings nicht, daß ein sehr tiefgehender Unterschied darin liegt, ob man den verbündeten Regierungen ein Pauschquantum -von einem oder zwei Jahren gewährt; allein für mich ist ein ganz tiefer Graben gezogen zwischen dem zweiten und dritten Jahr dieser Gewährung.
Es hat mich gefreut, bereits aus dem Munde des Herrn Vorredners zu vernehmen, daß der erste Redner, welcher gestern in dieser Debatte sprach, nicht seine Ansicht vertritt.
Nein, meine Herren, cs ist nicht in der nationalliberalen Partei über diese Frage ein Schisma ausgebrochen, als dessen Vertreter jetzt der Herr Abgeordnete Lasker und ich hier gesprochen haben sollten; sie unterscheidet sich noch nicht in Ältkatholiken und Neukatholiken.
Wäre die Ansicht des Herrn Abgeordneten von Treitschke die eines Theils derselben, dann allerdings träte an die Stelle der Verfassung der unfehlbare Kriegsminister oder, wie ich es richtiger sagen will, das unfehlbare Kriegsministerium.
Denn die Menschen wechseln, und die.
Sachen bleiben.
Allein, meine Herren, principiell sind mit dieser Ausnahme meine Freunde derselben Fraktion darin mit mir einig, daß wir an der jährlichen Budgetbewilligung die Verfassung festhalten sollen; sie verwerfen nicht, wie der Abgeordnete von Treitschke, die Bestimmung, welche in Artikel 60 der Verfassung enthalten ist.
Sie nennen sie nicht eine unglückliche, wie er gethan hat, wünschend, daß in Perpetuum das Kriegsministerium Herr bleibe über das Kriegsbudget.
Sie glauben es nur verantworten zu können, daß auch über die Periode der gegenwärtigen Legislatur hinaus wiederum die Frage vertagt werde, ob ein Reichstag daran gehen könne, ein Kriegsbudget zu diskutiren.
Nun, meine Herren, in diesem Punkte kann man sehr füglich auSeinandergehen, ohne deswegen aus verschiedenen konstitutionellen Standpunkten zu stehen.
Ich und diejenigen, für welche ich hier zunächst spreche, sind aber der Ansicht, 'daß eine abermalige Vertagung dieser Aufgabe, ein abermaliges Verschieben dieser Aufgabe an einen neuen Reichstag ganz nahe angrenzt an eine Verleugnung dieses verfassungsmäßigen Princips.
(Oh, oh!
rechts.)
Ich habe, meine Herren, diese Ansicht zunächst geschöpft 631 35.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres u. s. w. It.
Berathung.
aus der Debatte, welche im Jahre 1867 den Artikel 60 von heute, den damaligen Artikel 56 hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Der Urheber jenes Artikels 60 und des damaligen Artikels 56 war Niemand anders als der Herr Vorredner, der Abgeordnete von Forckenbeck, meine Herren.
Er hat damals nicht ein Mal, sondern zehn Mal in der Diskussion gerufen: „Bis hierher und nicht weiter!
(Hört, hört!
links.)
Das steht im Text, er hat damals gesagt: das Aeußerste, was wir zugeben können, das ist vier Jahre; er hat damals gesagt: im Jahre 1870 muß ein Reichstag kommen, welcher sich mit der Budgetfrage befaßt, meine Herren.
Und ich habe das Gefühl, ich leugne es nicht es läßt sich nicht blos mit Argumenten hierüber diskutiren; ich Habs die Empfindung, daß, wenn diefer Reichstag auseinandergeht, ohne diese Frage gelöst zu haben, auch der Herr Abgeordnete von Forckenbeck in der Lage desjenigen ist, der eine Signatur gegeben hat, die er nicht einlösen kann, daß er abermals Kredit verlangt, seinem Nachfolger, dem nächsten Reichstage er wird ja hoffentlich auch wieder hier sein aber die Aufgabe überweist, diese seine Schuld zu bezahle ».
Es wurde damals in der Argumentation auf das Ausdrücklichste gesagt: Das Höchste, was man geben könne, sei eiw Termin von vier Jahren, und es wurde im energischsten Tone versichert, daß man die Rechte des Volkes auf das gröbste gefährde, wenn man weiter gehe.
Hier sind die Worte, mit welchen der Herr Abgeordnete von Forckenbeck in der Debatte vom 5.
April 1867 sich ausließ.
Er sagt: „Meine Herren, ich bitte Sie, sorgen Sie dafür, daß nicht die Nachwelt sage: 'in demselben Augenblick, wo der einmüthigen Treue und Anstrengung des preußischen Volkes und seiner Armee in allen seinen Schichten es lediglich und allein wir zu verdanken haben, daß wir hier über die Geschicke des norddeutschen Bundes beschließen, ist von den Vertretern des Volkes dem Volke mehr an freiheitlichen Rechten genommen worden, als für die Erreichung des norddeutschen Bundes nothwendig war.
(Hört, hört!
links.)
Mit diesen Worten warnt er vor der Verwerfung eines Amendements, welches nicht weiter gehen wollte als auf ein Pauschquantum, das mit dem 31.
December dieses Jahres abschließt.
Und nun, meine Herren, wenn eine Versamm-'lung, wie die von 1867, sich schon schwer entschloß, darauf einzugehen, wenn das als eine sehr schwer ankommende Abweichung von einem durchaus anerkannten Princip erklärt wurde, so muß ich sagen: aus allem, was ich bis jetzt gehört habe, kann ich nicht abnehmen, daß Gründe genug vorliegen, wiederum für die Dauer einer ganzen Reichstagsperiode diese Ausnahme zu kontinuiren, und ich fürchte, daß, wenn wir diese Ausnahme so lange weiter statuiren, ein nächster Reichstag kommen könnte, welcher darauf fußend erklärte: es ist aus allen Debatten bisher hervorgegangen, daß die Ansicht des Abgeordneten Treitschke im Gründe die richtige ist, daß ein Reichstag mit solchen Dingen sich nützlicherweise nicht beschäftigen kann, und wir stützen uns auf das Präcedenz der vorangegangenen 14 Jahre, daß ein Kriegsbudget nicht discutirt werden kann.
Die Gründe, welche man mir speciell j. tzt vorweist, um gerade die Grenze zu ziehen „nach drei Jahren '', rühren mich nicht im allergeringsten.
Man sagt: wo nehmen wir die Kenntnisse her, um ein solches Kriegsbudget hier mit Sachkenntniß zu erörtern
Ich nehme die Widerlegung auch aus den Worten eines Anhängers des dreijährigen Pauschquantums, meines Mitantragstellers, des Abgeordneten Miquel, dessen Rede ich auch sorgfältig gestern noch studirt habe, und der im Jahre 1867 sehr mit Recht sagte: „Kommen Sie uns doch nicht mit der Einwendung, daß wir als Specialität das Kriegsbudget nicht verstehen; dieser Einwand paßt auf Alles, was.
hier im Reichstage erörtert wird, mehr oder weniger.
Wir haben erst noch vor kurzer Zeit hier Fragen erörtert, die Vielen von uns eben so fern liegen, wie die Frage der Waffengattungen und der Armeekadres; wir sind in der Lage-eines jeden Gerichts, das heute über die Lieferung von Schuhen und morgen über die Ablieferung eines Hauses zu erkennen hat, und das sich auf sein allgemeines Judicium und seine Erfahrungen stützen muß, um nach Beibringung des Materials zu entscheiden.
Meine Herren, was wir in zwei Jahren nicht lernen, lernen wir auch in drei Jahren nicht, und wir lernen jedenfalls die Sache ganz gewiß nicht, wenn wir sie nicht in die Hand nehmen.
Ich begreife nicht, wie eine Regierung und wie die Majorität des Hauses gegenüber der kitzeligen, der stacheligen Ausgabe der Diskussion des Kriegsbudgets darüber in Zweifel sein kann, ob sie Recht thue, mit einem Reichstage, den sie kennt, der die Sache zum ersten Male ins Werk setzen soll, der wenigstens zur Hälfte den Charakter eines konstituirenden Reichstages doch an sich hat, ob sie mit dem diese Frage in Angriff nehmen soll, oder mit dem X., was kommen kann, das Keiner von uns kennt, das vielleicht eine Majorität für die Regierung, vielleicht eine Majorität gegen die Regierung bringt.
Als vorsichtiger Geschäftsmann wäre die Regierung verpflichtet, alles Mögliche zu thun, mit bekannten Elementen hier zu rechnen.
Meine Herren, man sagt uns auch, wir machten hier, wenn wir das dreijährige Pauschquantum annehmen, ein gutes Geschäft, und sogar der Abgeordnete von Treitschke hat nicht verschmäht, plötzlich mit seinem schaumbedeckten Schlachtroß, mit dem er über alle Schlachtfelder der Vergangenheit und der Gegenwart geritten war, anzuhalten und uns von dem guten Geschäft zu sprechen.
Nun, meine Herren, möchte ich doch fragen, wie ist es denn eigentlich mit dem guten Geschäft
Sind wir denn Roßtäuscher, die einander betrügen wollen, meine Herren
(Heiterkeit.)
Nehmen Sie an, wenn die Regierung sich z.
B. verrechnet hätte im ersten Jahre, und im zweiten Jahre würde sich ein Bedürfniß herausstellen, wir wollten sie beim Wort nehmen oder wir könnten sie beim Wort nehmen und verlangen, daß das Kriegsministerium entweder das Geld aus seiner Tasche zulege, oder daß die Sicherheit des Vaterlandes gefährdet werde.
Meine Herren, geben Sie sich doch keiner Täuschung hin, es ist hier kein Geschäft, was vorliegt, es liegt eine Erklärung vor von Seiten der Regierung, daß, wenn sie mit einer gewissen Sicherheit entgegensehen könne einer gleichartigen Bewilligung während einer gewissen Periode, sie daraus hin gewiß Erleichterungen vornehmen könne.
Ich habe in den Debatten des Jahres 1867 nachgesucht, ob für diese Erleichterung eine Art Motivirung gegeben wurde, ein Exempel, und auch gestern, muß ich gestehen, habe ich etwas Aehnliches erwartet, und es wäre mir lieber gewesen, ich hätte diese Erklärung von Seiten des Herrn Kriegsministers bekommen, als den wirlich unnöthigen Vorwurf, daß hier Jemand die Armee beschuldige, sie sei ein unproduktives Ding, oder sie wolle das Land beherrschen.
Ich erkläre mir das sehr wohl.
Der Herr Kriegsminister war durch den Anachronismus der Rede des Herrn Abgeordneten von Treitschke provocirt, (Zustimmung links) aber er selbst war ebenso anachronistisch wie der Herr Abgeordnete von Treitschke.
Es ist von diesen Spukgeschichten nicht mehr die Rede, wir sind alle einig darüber, daß die Armee nöthig ist, daß wir einen ausgezeichneten Kriegsmiinster haben, der sparsam ist, und daß wir ihm in dieser Beziehung nur angenehme Dinge sagen können.
Aber, meine Herren, man muß uns deswegen nicht von der nothwendigen Form der Gesetzlichkeit und des Vertrauens entbinden wollen.
Wenn ich aberhöre, daß man uns auf die Bedenken gegen die Verfassungsfrage antwortet: „habt doch Vertrauen '', so erinnere ich mich immer an die Lage, in der wohl ein Jeder von Ihnen, der in Sachen von Mein und Dein zu thun gehabt hat, emmal gewesen ist, daß er einem Ehrenmann gegenüber einen Vertrag abzuschließen hatte, und daß es ihm nahe ging, dazu Notar, Zeugen, Jnstegel und Unterschrift zu nehmen, wo aber er sowohl wie die Gegenpartei sich sagte: diese Dinge sind auf der Welt, damit man sie braucht für alle möglichen Eventualitäten, und gerade der ehrenhafte Mann, der am Meisten seinen Verbindlichkeiten nachkommen will, erhebt keine Einwendungen, es sind immer nur die zweideutigen Sub63 2135.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres u. s. w. II.
Berathung.
jekte, die da sagen: 1 ach, was brauchen wir Schriftliches, wir sind beide ehrenhafte Leute.
So beurtheile ich die Verfassungsfrage und sage ferner, es liegt kein Geschäft vor zwischen dem Herrn Kriegsminister und uns, sondern eine gegenseitige Erklärung.
Ich acceptire die Erklärung, daß er drei Jahre lang ungefähr auf diesem Fuße auskommen und wirthschaften kann, urid ich glaube, Sie werden mich nicht verlachen, wenn ich sage: aus dem ganzen Geiste dieser Versammlung geht eben so sicher die Erklärung hervor, daß man ihm im Wesentlichen keine Schwierigkeiten auch in den zukünftigen Jahren in den Weg legen wird, wenn er auf derselben Basis Vorschläge machen sollte.
Meine Herren!
Im Jahre 1867 wurde auch die Ungewißheit dieses künftigen Operirens, die Ungewißheit für den Herrn Kriegsminister, Zahlen zu veranschlagen für nächste Jahre, wenn nicht ''von vorn herein ein Pauschquantum etablirt würde, motivirt, und einige Abgeordnete ich glaube, es war Herr von Vincke und Herr Wagener (Neustettin) sagten: ja, vor welchem Reichstag wird der Kriegsminister im Jahre 1871 stehen, um mit ihm zu diskutiren
Da wird er vielleicht vor einem Parlament stehen, das Sr. Majestät dem König von Preußen das Heer wegnehmen und ein Parlamentsheer etabliren will.
Nun, meine Herren, sehen Sie sich die ehrenwerthe Versammlung an, die hier ist, (Heiterkeit) und fragen Sie sich, ob selbst Diejenigen von uns, die am meisten von der Militärkraft zu Wasser und zu Lande verstehen, Lust haben, ein Kommando in einem Parlamentsheer zu übernehmen.
(Heiterkeit.)
Also alle diese Gründe sind sür mich nicht stichhaltig, noch am wenigsten stichhaltig für mich sind die Gründe, welche aus der auswärtigen Lage genommen werden.
Man hat im Vertrauen sich in die Ohren gesagt, nach drei Jahren werde gerade der Termin gekommen sein, wo es sich darum handelte, zu wissen, ob Frankreich den Rest seiner Milliarden bezahlt haben werde.
Meine Herren, ich glaube auch die Franzosen ein wenig zu kennen, und meine Ansicht ist die: wenn sie irgend etwas in der Welt wollen und thun werden, so ist es das: so schnell als möglich den Fremden aus ihrem Lande hinausbezahlen, und sollte ihnen das nicht gelingen, dann gelingt ihnen überhaupt gar nichts, dann sind sie vollkommen unfähig, irgend etwas zu machen.
Im Ganzen aber möchte ich an alle Dicjenigen, welche hier in solchen Fragen das Wort ergreifen, die Bitte richten, daß sie von dieser Frage, ob Frankreich wieder einen Krieg anfangen werde oder nicht, doch so wenig wie möglich sprechen.
(Sehr richtig!)
»Sagt man, meine Herren, die Franzosen werden bald wieder losschlagen, 1 so provocirt1man1den1einen Theil der Nation, und sagt man, sie werden es nicht wagen, wieder loszuschlagen, 1 so provocirt1man1den anderen Theil der Nation.
Ich glaube, wir sollen so handeln, als wenn wir jeden Augenblick angegriffen werden könnten, und so sprechen, als wenn wir nie könnten angegriffen werden.
Meine Herren!
Ueberhaupt unterlassen wir es, auf die Gefahren vom Auslande her anzuspielen, und klagen wir Niemanden an, daß er das Ausland provocirt, wenn er hier einmal etwas von der officiellen Meinung abweicht.
Wie Deutschland sich einigt, wenn das Ausland kömmt, das, glaube ich, hat Deutschland gezeigt, darüber brauchen wir kein Wort mehr zu verlieren.
Wir sind jetzt noch etwas weiter, als1wir11870 waren, und heute wird sogar der Duc de Gramont nicht mehr glauben, daß irgend Jemand in Deutschland mit ihm ein Bündniß schließen wird, wenn er Deutschland angreift.
Also, meine Herren, für mich liegen keine durchschlagenden Gründe vor, welche mich zwingen, aus die ganze Legislaturperiode, zu der wir gewählt sind mit der Mission, mit der stillschweigenden und der vielfach ausgesprochenen Mission, ein Kriegsbudget zu berathen, für mich liegt kein Grund vor, daß wir auseinandergehen, ohne dasselbe zu thun; ob wir es erst in einem oder in zwei Jahren thun, das-— es hat ja Jeder seine Anschauungen ist für mich nicht von principieller Wichtigkeit.
Die Frage, daß andere Dinge zur Berathung vorliegen, ist für mich auch nicht entscheidend.
Es sind ja sehr wichtige Dinge: die Banksrage, die Schlußregulirung der Münzsrage, der Kriminälproceß, lauter Dinge, von denen ich wünsche, daß wir uns bald möglichst mit ihnen befassen sollten; aber das erkläre ich auch, keine ist mir wichtiger, als daß wir endlich einmal untersuchen, ob wir an diese Aufgabe gehen können, ohne daß wir das Mandat erfüllen, das uns gegeben ist, an diese Aufgabe des Militärbudgets heranzutreten.
Nun habe ich noch zum Schluß zu erklären, daß dieser Antrag unterschrieben ist von den Herren Abgeordneten Miquel, von Unruh und mir, daß wir drei Antragsteller aber nicht aus demselben Standpunkte stehen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit auf der äußersten Linken.)
Da ist gar nichts zu lachen, meine Herren, hören Sie nur ruhig meiner Erklärung zu.
Es ist ein Kompromiß zwischen zwei verschiedenen Ansichten in derselben Partei, worin derjenige Theil, der glaubte, bis zu drei Jahren nachgeben zu sollen, demjenigen Theile nachgab, dessen Skrupel ihm nicht erlaubte, den Reichstag auseinandergehen zu lassen, ohne daß er sich mit dem Militärbudget befaßt habe.
Ich weiß nicht, was die Regierung dazu sagen wird, und ich vermuthe immer von der Regierung, sie sagt: Nein, besonders, wenn sie von vornherein nicht im Bundesrathe beschließen konnte, was sie sagen soll.
Aber nehmen Sie den Antrag als ein Bestreben derjenigen aus, welche von ihrer eigenen Meinung keinen Theil opfernd, glaubten, etwas beitragen zu müssen, damit diejenige Harmonie, mit der bis jetzt der deutsche Reichstag gearbeitet hat, auch schließlich hier obsiege.
Ich weiß, daß man von der einen Seite ein Doktrinär gescholten wird, in demselben Augenblick, wo man von der anderen Seite angegriffen wird mit der Beschuldigung, die Principien zu verletzen.
Mir persönlich ist niemals wohler, als wenn ich so von beiden Seiten her attaquirt werde; dann weiß ich, daß ich mich so ziemlich in der richtigen Mitte befinde, (Heiterkeit) und darum, meine Herren, bitte ich Sie, überlegen Sie es sich wohl, ob Sie diesem Antrage nicht beistimmen können.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat Ihnen zwar gesagt: die drei Jahre werden die Majorität haben.
Meine Herren, er hat cs nicht bös gemeint, ob er Sie aber nicht unwillkürlich aufs Glatteis geführt hat und Sie mit den drei Jahren fallen könneu, und ob Sie in dieser Voraussicht nicht gut thun werden, die zwei Jahre anzunehmen, das stelle ich Ihrer Erwägung anheim.
Präsident r Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück.
Meine Herren, ich würde dem Rath des Herrn Abgeordneten sür Mainz bei der vorliegenden Frage, doch ja die Politik aus dem Spiele zu lassen, sür meine Person sehr gern folgen.
Ich kann es nicht, weil in der That die hier vorliegende Frage von politischen Erwägungen vollkommen nicht zu trennen ist.
Ich muß meinerseits, so ungern ich es thue, auf diese politischen Erwägungen eingehen.
Ungern thue ich es deshalb, weil ich mir sehr wohl bewußt bin, daß das, was von dieser Seite zu sagen ist, sehr viel besser und sehr viel wirkungsvoller gesagt werden würde, wenn der Herr Reichskanzler durch sein Unwohlsein nicht verhindert wäre, hier zu erscheinen.
Ich werde versuchen, die Gedanken, die er hier ausgesprochen haben würde, so gut ich kann, wiederzugeben.
Für die verbündeten Regierungen liegt der politische Werth der Vorlage, welche sie jetzt gemacht haben, darin, daß die ganze Welt durch die Annahme dieser Vorlage weiß, daß Deutschland im Jahre 1874 ganz eben so, unter allen Umständen eben so gerüstet dastehen werde, wie es heute dasteht.
(Bravo!
Sehr wahr!
rechts.)
Die verbündeten Regierungen gehen keineswegs von der Ansicht aus, daß jetzt unmittelbar eine imminente Kriegsgefahr vorhanden wäre.
(Hört!
links.)
35.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres u. s. w. II.
Berathung.
633 Sie können aber eben so wenig der Meinung sein, welche gestern der Herr Abgeordnete für Meiningen aussprach, daß nun, nach dem glücklich geführten Kriege und dem vorthcilhast geschloffenen Frieden der Frieden für lange Zeit garantirt sei.
(Hört!
links.)
Sie kennen es deshalb nicht, weil der Friede zwar geschloffen, indessen in einem sehr wesentlichen Theile, wie männiglich bekannt, nicht ausgeführt ist, (Sehr richtig!)
noch nicht ausgeführt ist.
Er braucht ja erst ausgeführt zu werden in dieser Beziehung im März 1874.
Meine Herren, ich glaube, jeder von Ihnen wird aus der Lektüre der Zeitungen und aus mündlichen Mittheilungen wissen, daß im französischen Volk eine starke Strömung vorhanden ist, welche zu dem hintreibt, was man „Revanche ''nennt, dazu hintreibt mit einem ganz bestimmten Termin, nämlich vor oder mit dem Tage der Zahlung der letzten 3 Milliarden.
Später hätte sie ja weniger Bedeutung.
Die gegenwärtige französische Regierung ist dieser Strömung vollständig fremd.
Wir haben von je her das feste Vertrauen zu ihr gehabt, daß sie die von ihr eingegangenen Verträge loyal und vollständig erfüllen will, und nichts ist eingetreten, dieses Vertrauen in die gegenwärtige französische Regierung zu erschüttern.
Indessen, meine Herren, kennen Sie alle die Lage unseres Nachbarlandes genug, mit einem von Natur lebhaften und von einem berechtigten.
Nationalstolz erfüllten Volk, welches nach schweren Erschütterungen seinen Schwerpunkt zu finden sucht.
Ob es diesen Schwerpunkt jetzt schon gesunden hat, und welche Wechselfälle verlaufen werden, bis es ihn gefunden haben wird, das weiß von uns Niemand und Niemand kann dafür eine Gewähr geben.
Unsere Aufgabe ist es, das Unsrige zu thun, daß der richtige Schwerpunkt bald und ohne welterschütternde Wechselfälle gefunden werde.
Ich theile durchaus die Anficht, die der Herr Abgeordnete für Krefeld ausgesprochen hat, daß der Versuch einer Revanche nicht glücklicher sein würde, als der Versuch, der im vorigen Jahre gegen die deutsche Unabhängigkeit gemacht wurde.
Aber, meine Herren, darauf kommt es mir keineswegs allein an.
Die Aufgabe, die wir haben, ist vor allen Dingen: dahin zu wirken, daß die Revanche nicht versucht wird, (Sehr richtig!
rechts) daß nicht durch diesen Versuch Elend über Elend unter allen Umständen auch über uns komme, auch unter den günstigsten Umständen.
Unsere Aufgabe ist es, dafür zu sorgen, bis zum entscheidenden Momente Len Frieden zu erhalten.
Nun, meine Herren, glauben wir, daß zur Erreichung dieses Zieles nichts wirksamer sein wird, als eben, wie ich es zu Anfang meiner Bemerkungen aussprach, die Ueberzeugung, daß bis zum Jahre 1874 einschließlich der gegenwärtige Bestand des deutschen Heerees Wechselfällen nicht ausgesetzt ist.
Ich weiß sehr wohl, daß in dieser Versammlung und darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten für Meiningen Recht der Bestand des deutschen Heeres Wechselsällen nicht ausgesetzt sein wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Das erkenne ich an, aber, meine Herren, das, was ich weiß und was Sie hier Alle fühlen werden, das reicht vielleicht nicht weit über die Grenzen von Deutschland hinaus. '
Wir find ja durch die Vielseitigkeit unserer Presse, dadurch, daß wir es liegt das einmal in der deutschen Art uns mit nicht großen Schwierigkeiten in fremde Verhältnisse hineindenken können, im Ganzen vielleicht die Befähigtsten, die Zustände'fremder Länder objektiver zu beurtheilen, und wir werden Alle dennoch einräumen müssen, daß dieses Urtheil häufig genug unrichtig ist.
Anderwärts ist es anders.
Andere Nationen find vermöge ihrer ganzen Eigenthümlichkeit, vermöge der vorzugsweiseuBeschästigung ihrer Presse mit inneren Angelegenheiten weniger in der Lage, sich in fremde Verhältnisse und Situationen hinein zu denken.
Sie übertragen das, was sie bet sich gewöhnt sind, auf andere Zustände und die bevorstehende erste Feststellung eines deutschen Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Militäretats wird von solchen Standpunkten aus vollkommen anders aufgefaßt werden, als sie nach meiner Ueberzeugung hier im Hause verlaufen wird.
Man wird das nicht vergessen dürfen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete für Meiningen selbst würde schwerlich geneigt sein, das Bild von seiner Stellung zur Militärfrage für ein korrektes anzuerkennen, was sich vor dem Fernrohr bildet, mit dem die französische Presse die Verhandlungen dieses Hauses ansieht.
So lange es bevorsteht, daß hier ein definitiver Militäretat, womit der Begriff verbunden ist einer Neugestaltung des Heeres, zur Berathung kommt, also auch die Chance vorhanden ist, daß diese Gestaltung des Heeres eine wesentliche Veränderung erleide daß dies durch die Verfassung ausgeschlossen ist, ist uns bekannt, Anderen aber nicht so lange das der Fall ist, werden sich an diese Chancen Hoffnungen anknüpfen nothwendigerweise, welche zu dem Ziele Hintreiben werden, das wir nicht nur in unserem eigenen Interesse, sondern auch im Interesse der ganzen Welt fern halten müssen.
Wenn die verbündeten Regierungen in diesen Erwägungen die große politische Bedeutung der Vorlage sehen, so liegt die Frage sehr nahe, und der Herr Abgeordnete für Kreuznach hat sie gestern schon ausgeworfen, warum man nicht eher mit dieser Vorlage gekommen sei.
Meine Herren, als unmittelbar nach Schluß Ihrer letzten Session die Frage in Berathung genommen wurde und genommen werden mußte, welche Vorlagen dem gegenwärtig versammelten Reichstage zu machen seien, da ist allerdings die Frage, ob wieder ein Pauschquantum begehrt werden solle, zur Erwägnng gekommen.
Die Gründe, die ich soeben Ihnen zu entwickeln die Ehre hatte, lagen damals vielleicht nicht mit der Bestimmtheit vor wie jetzt, sie lagen indessen nicht fern, und wenn dessen ungeachtet die Entschließung dahinging, von der Forderung eines Pauschquantums abzusehen und einen Militäretat vorzulegen, so waren dafür verschiedene Gesichtspunkte entscheidend; einmal der Wunsch, verfassungsmäßig vollkommen korrekt zu handeln, mit Ablauf der Periode des Üebergangszustandes, wie ihn die Verfassung nennt, auch in den regulären Zustand einzutreten, und sodann die Erwägung sie ist ja wiederholt schon hier entwickelt und lebhaft und glücklich dargestellt worden vom Herrn Abgeordneten für Wollmirstedt —, die Erwägung, daß der gegenwärtige Moment ein für die Militärverwaltung ungemein günstiger sei, um einen definitiven Militäretat zu vereinbaren, ungemein günstig im Hinblick auf den eben beendigten Krieg und ungemein günstig gegenüber einer Versammlung, die man kennt.
Es war damals die ernste Absicht, einen vollständigen Militäretat für 1872 schon jetzt vorzulegen.
Man hat dabei die Kräfte überschätzt und die Sprödigkeit des Stoffes unterschätzt.
Es war eben faktisch nicht möglich, zu einem vollständig ausgearbeiteten Etat zu kommen, und so entschloß man sich im letzten Augenblicke, denn es mußte ein Entschluß gefaßt werden, Ihnen die Vorlage zu machen, die Sie mit dem Haushaltsetat bekommen haben.
Nun, meine Herren, habe ich mich von den eben bezeichneten Gesichtspunkten aus auszusprechen über das Amendement, das, vom Herrn Abgeordneten für Mainz unterzeichnet, soeben begründet worden ist, und da muß ich nach sorgfältiger Erwägung sie ist wirklich eine sorgfältige gewesen, denn ich habe das Amendement nicht erst jetzt kennen gelernt erklären, daß von allen Lösungen der vorliegenden Frage diese die unannehmbarste ist.
(Hört!)
Sie verbindet für den Standpunkt der Bundesregierungen alle Nachtheile, die mit dem einen Wege oder dem anderen verbunden sind.
Zunächst von dem eben von mir erörterten politischen Gesichtspunkte aus müssen wir es ganz unbedingt vorziehen, in der nächsten Session einen Militäretat zu erörtern, statt in der Session von 1873.
Die Erörterung dieses Militäretats in der Session von 1873, ohne daß im Jahre 1872 eine Feststellung vorausgegangen wäre, würde politisch ein entschiedener Fehler sein.
(Hört!)
Im Jahre 1873 stehen wir vor dem Jahre 1874 und eine Diskussion des Militäretats in einem solchen Momente würde Sl 634 35.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Friedenspäsenzstärke des deutschen Heeres u. s. w. II.
Berathung.
gleichbedeutend sein mit der Aussicht auf politische Erörterun-!
gen, welche gerade dann nur nachtheilig wirken können.
j (Hört!)
Aus der andern Seite würde eine Diskussion des Etats im Jahre 1873 den Nachtheil haben, oder vielmehr die Feststellung eines Pauschquantums für zwei Jahre, daß die Militärverwaltung alle die Vortheile verliert, welche für sie aus einem dreijährigen Pauschquantum erwachsen.
Meine Herren, in Bezug aus das Pauschquantum hat der Herr Abgeordnete für Meiningen ganz mit Recht bemerkt, daß soweit die einzelnen Titel nicht etatsmäßig übertragbar sind von einem Jahre auf das andere- sie von einem Jahr auf das andere nicht übertragen Werden können; es ist das vollkommen richtig.
Das schließt aber keineswegs die große Bedeutung aus, die eine längere Periode vor einer kürzern für die Militärverwaltung hat, und zwar aus dem Grunde weil eine längere Periode die Möglichkeit gewährt, die Ausgaben planmäßig zu vertheilen, zu echelloniren und die Möglichkeit einer solchen Vertheilung ist, wenn man einmal von einem Pauschquantum redet, für keine Verwaltung ein so absolut dringendes Bedürfniß, wie für die Militärverwaltung.
Ich will Ihnen nur ein Beispiel anführen, welches aus den allerersten Monaten des Pauschquantums datirt und welches für mich damals das ganze Arrangement des Pauschquantums zu einem höchst ängstlichen machte.
Das Pauschquantum war, wie ihnen bekannt ist, berechnet auf den Grundlagen des alten preußischen Militäretats und es waren aus dem alten preußischen Militäretat nach den angenommenen Grundsätzen eingestellt bei den Verpflegungstiteln, die, ich weiß nicht, acht- oder zehnjährigen oder wievieljährigen Durchschnittspreise, die die verschiedenen Getreidearten gehabt haben.
Es war dies schon ein sehr großer Unterschied gegen den alten preußischen Etat, in dem der alte preußische Etat bei dem Getreide die Naturalien einstellte, und ausdrücklich sagte: wenn die Preise höher steigen, so hat das Kriegsministerium eben die höheren Preise zu bezahlen, ohne daß dieses eine formell zu genehmigende Etatsüberschreitung ist.
Davon konnte bei dem Pauschquantum natürlich nicht die Rede sein.
Was geschah nun
In dem zweiten Semester des Jahres 1867 mit dem 1.
Juli fing das Pauschquantum in dem zweiten Semester 1867 stiegen wie den Herren Landwirthen vielleicht hier in der Versammlung erinnerlich ist die Preise für Roggen, Heu und Hafer sehr erheblich, und die Folge war die, daß gegen die berechneten Etatspreise, die dem Pauschquantum zu Grunde lagen, für die eben genannten drei Getrerdegattüngen in dem einen Semester mehr zu vorausgaben war: 1, 087, 000 Thlr.
Nun ist ein Betrag von einer Million auch bei einer Summe von der Höhe derjenigen des Etats der Kriegsverwaltung ein sehr erheblicher.
Wäre ein Pauschquantum nicht gewesen, so war das einfach als Etatsüberschreitung zu verrechnen und konnte von keiner Seite angefochten werden: denn die Pferde müssen Hafer und Heu haben und die Menschen müssen Brod haben; man kann sie nicht auf schwächere Rationen fetzen, und wenn die Preise steigen, muß man mehr bezahlen.
Solche große Uebelstände, die für die Verwaltung mit dem Pauschquantum verbunden find, sind eben nur zu übernehmen, wenn man dieses Pauschquantums aus einige Jahre sicher ist; denn nur dadurch wird die Möglichkeit gegeben, das, was bei einem solchen Titel in einem Jahre mehr ausgegeben ist, an einem andern Titel abzusparen, und zwar abzusparen nur deshalb, weil man in dem nächsten Jahre für diesen Titel etwas mehr verausgaben kann.
Ein Pauschquantum für zwei Jahre würde, auch aus dieser Rücksicht für die Militärverwaltung ebenso wenig annehmbar sein, wie es aus den politischen Rücksichten annehmbar ist für die verbündeten Regierungen.
Das in der ursprünglichen Vorlage der verbündeten Regierungen Ihnen vorgeschlagene Pauschquantum ist allerdings noch kürzer; allein das eine Jahr steht unmittelbar bevor, man rechnet mit viel bekannteren Größen, als wenn ein zweites Jahr hinzutritt.
Es ist nun hervorgehoben worden, daß für die Regierungen selbst die kitzliche und stachliche Ausgabe der Feststellung des Militäretats, wie sie der Herr Abgeordnete für Mainz genannt hat, ja viel zusagender sei zur Erledigung mit diesem Ihnen bekannten Hause, als mit einem künftigen, Ihnen vollkommen unbekannten.
Die Erheblichkeit dieses Einwandes stelle ich gar i nicht in Abrede; die verbündeten Regierungen selbst haben in j ihrer ursprünglichen Vorlage ja diesen Gedanken anerkannt; aber l dieser an sich richtige Gedanke schwächt in Nichts ab die politischen und militärischen Verwaltungserwägnngen, die die Anz nähme einer zweijährigen Periode unzulässig machen.
Ich kann nur wiederholt, meine Herren, Sie bitten, der Vorlage der verbündeten Regierungen, die von Ihnen eine Verlängerung des Pauschquantums auf 3 Jahre verlangt, zuzustimmen und sich davon nicht abhalten zu lassen durch die von dem Herrn Abgeordneten sür Mainz in beredter Weise herausgerufenen Reminiscenzen an den konstituirenden Reichstag vom Jahre 1867.
Soweit Liese Reminiscenzen direkt an die Adresse des Herrn Abgeordneten für Wolmirstedt gerichtet waren, wird er sie vermuthlich beantworten, es ist nicht meine Aufgabe; aber ich möchte im Allgemeinen daran erinnern, daß, wenn man im Jahre 1867, in der damaligen Zeit, für den damaligen norddeutschen Bund eine Periode von vier Jahren für vollkommen genügend hielt, um die Organisation des Heeres so weit festzu- j stellen, daß man ohne Gefahr mit Ruhe und mit Sachkenntniß!
an die Feststellung1eines1definitiven Militäretats1gehen1könne, 1!
von den Voraussetzungen, 1 die damals leitend waren, 1 meines Er-1 achtens heute kaum1eine1vorhanden ist, 1 (Sehr richtig!)
I!
und daß es, wie ich glaube, politisch doch nicht richtig ist, weil j man vor vier Jahren unter wesentlich anderen Verhältnissen etwas Bestimmtes für richtig gehalten hatte und aus voller Ueberzeugung sür richtig gehalten hatte, daß man nun unbedingt an diesen einmal ausgesprochenen Worten und an dieser einmal festgestellten Ueberzeugung festhalten soll, wenn sich die Verhältnisse vollständig geändert haben.
Und die Verhältnisse.
haben sich vollständig geändert.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß in der Militärkonvention zwischen dem norddeutschen Bunde und Württemberg für das Königreich Württemberg zur Organisation seines Armeekorps eine dreijährige Periode festgestellt worden ist.
Für die königlich bayerische Armee ist eine Periode nicht festgestellt worden.
Ich maße mir kein Urtheil darüber an, wie weit die auch in Bayern nothwendige Reorganisation in zwei Jahren vorgeschritten sein wird; ich glaube aber, das als unzweifelhaft ansehen zu können, daß ihre Vollendung, also auch die Herstellung eines völlig normalen Zustandes rn Bayern unter allen Umständen in 3 Jahren sehr viel sicherer zu erwarten ist, als in 2 Jahren.
Es folgt daraus, wie mir scheint, daß in Betracht der beiden wichtigsten Verstärkungen, welche das deutsche Heer durch die neuere Entwickelung der Ereignisse gefunden hat, die gewichtigsten Gründe dafür sprechen, jetzt unter veränderten Verhältnissen und in einem beschränkteren Zeitaufwands dasselbe zu thun, was man im Jahre 1867 gethan hat.
(Beifall rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Cranner hat das Wort: Abgeordneter Cranner: Meine Herren, wenn es nach einiger Zeit Leute giebt, welche die stenographischen Berichte lesen werden, die die in dieser Sitzung gehaltenen Reden enthalten, so werden sie sich außerordentlich wundern, wie verschieden ein und dieselbe Sache selbst von den Vetretern der Regierung behandelt worden ist.
Cs steht doch eigentlich fest, daß die Bundesregierungen nicht daran gedacht haben, diesen Gesetzentwurf an uns zu bringen, sondern sie haben uns einen Etat für das nächste Jahr versprochen, und keine Partei des Hauses hat dagegen irgend etwas erinnert, daß man für das laufende Jahr dann ein Pauschquantum bewillige.
Auf einmal kommt ein Gesetzentwurf herein und wird in verschiedener Weise von denen motivirt, die dafür sind, daß man sich nun erst klar werden muß, was ist denn eigentlich an der ganzen Sache.
(Zustimmung links.)
Der Eine der Herren, sieht alle möglichen Gefahren Krieg droht er sagt, wir können überhaupt nicht abrüsten, wenn wir auch wollten.
Meine Herren, wenn man so etwas hört, so muß man sich doch innerlich fragen, sind das denn die Früchte der Siege für 635 35.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke des dentschen Heeres u. s. w. II.
Berathung.
unser Volk, daß wir ihm sagen müssen, solche Opfer hast Du z gebracht, zum Lohne dafür, sagen Deine eigenen Vertreter, Frie- den hast Du eigentlich doch nicht, Du mußt fort und fort rü-) sten, fort und fort mußt Du Geld ausgeben.
1 (Lebhafte Zustimmung links.)
1 1, Wunderbarerweise sind aber die Herren doch dahinter gekommen, daß sie dem ersten Redner selbst sagen Mußten, Du hast unsere Anficht nicht vertreten, wir haben etwas anderes dabei im Sinne, wir halten dafür, wenn das Gesetz angenommen wird, daß dann ein Zustand herbeigeführt wird, der es uns möglich macht, doch größere Ersparungen für die Folge vorzunehmen und vorerst müssen wir uns damit begnügen, daß wir für unser Heer gesorgt haben.
Meine Herren, der Hauptkernpunkt der Frage bleibt der, welcher immer außer Acht gelaffen wird; es wird uns zugemuthet, hier zu sagen, ihr verzichtet auf das Recht des Landes, das Recht, das ihr habt zu fragen, was für das Militär ausgegeben werden soll für weitere 3 Jahre und dagegen sagt man Euch weiter nichts, als: dann wollen wir sehen, ob wir mit der Pauschalsumme auch ausreichen, wobei es nicht einmal sicher steht, daß man ausreicht.
Die Gehaltserhöhungen kommen ohnedies nebenbei.
Nun sollten wir uns doch fragen, sind wir dazu hergeschickt, um für ein solches Linsengericht eines kleinen Nachlasses das heiligste Recht eines Volkes so in die Schanze zu schlagen, (Lebhafte Zustimmung links) daß man sagt, wir können 's nicht anders machen, wir wollen also jetzt das Geld bewilligen, dann haben wir für 3 Jahre Ruhe.
Der Herr Kriegsminister hat Recht, dann könnt Ihr Euch auch schön mit anderen Dingen beschäftigen, um das neue Reich recht schön zusammenwachsen zu lassen nnd ich habe mein Schäfchen im Trocknen.
Ja, meine Herren, so gedenken wir die Dinge doch nicht zu machen, und ich sollte glauben, daß, wenn die Staatsregierungen selbst kommen und sagen: es ist die Möglichkeit, wir können im nächsten Frühjahr einen Etat vorlegen, daß dann für uns gewiß kein Grund ist zu sagen, ich glaube nicht an die Möglichkeit, wie Herr von Forckenbeck das gethan hat.
(Zustimmung links.)
Warum, wollen Sie denn dem, was die Regierung sagt, weniger Gewicht beimessen, wenn die Herren selber sagen, daß in der Kriegsverwaltung überaus treffliche Leute sitzen; die wüßten die Sache am Allerbesten zu machen!
Das gestehen Sie selbst zu, und dann kommen Sie und sagen: ja, das rst nicht möglich, es kann auch im nächsten Frühjahre noch keine Vorlage erfolgen.
Ich glaube, daß es den Regierungen möglich ist, und die gute Seite des Gesetzes, die ich auch hervorheben will, besteht dann darin und deswegen ist eS mir lieb, daß es so gekommen ist: daß wir das ganze Jahr hindurch jetzt sehen, daß man wirklich mit einer geringeren Summe wird Hausen können, und daß wir dann bei Aufstellung des nächsten Budgets sowohl die Herren vom Bundesrath als die Herren Vertreter der heutigen Vorlage daran erinnern können, daß wir dahin kommen, einen geringeren Präsenzstand und einen niedrigeren Procentsatz für unser Heer einzurichten.
Aber Eines will ich noch erwähnen.
Ich sage mir vor Allem: zu welchem Zweck hast du ein Mandat zum Reichstage bekommen
Die Antwort ist: vorzüglich doch nur für den Zweck, das Recht deS Volkes zu wahren, soweit es in der Verfassung anerkannt ist, und möglichst seine Freiheiten zu erweitern.
Dagegen kommt diese Vorlage; würde sie angenommen, so müßte man sagen; von den kümmerlichen Rechten, die die Verfassung uns giebt, gab der erste deutsche Reichstag eines der allerwichtigsten hinweg!
(Bravo!)
Und dazu will ich ein für alle Mal nicht mitgewirkt haben, mit diesem Bewußtsein kann ich nicht vor meine Wähler hintreten!
Ich thue auch für 2 Jahre nicht mit.
Ich bin bereit, der Regierung eine Pauschalsumme für das nächste Jahr zu bewilligen.
Dann aber mögen die Herren kommen und uns eine neue Vorlage machen.
Wir werden uns überzeugen, was i sie gebrauchen, dann werden wir getrost sagen können: so und!
so viel müssen wir bewilligen.
Aber so ohne Weiteres, nur um!
die Mühe sich vom Halse zu schaffen, zu sagen: bewilligen wir!
das Geld, so haben wir Zeit, das Bankgesetz und andere Gesetze zu machen, dem kann ich mich nicht anschließen.
Denn wenn Sie keinen solchen specialisirten Militäretat durchberathen können, so müssen Sie sagen, daß der erste deutsche Reichstag schon bankerott war, ehe er recht angefangen hatte.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.

Abgeordneter von BlanEenburg: Meine Herren!
Da ich mich vollständig den Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts und des Herrn von Forckenbeck anschließen kann, so habe ich vielleicht in der jetzigen Stunde kaum noch eine Veranlassung zu sprechen.
Denn nach meiner Meinung sind die Gründe für das Pauschquantum überhaupt von Herrn von Forckenbeck, und die Gründe gegen das zweijährige Pauschquantum und für das dreijährige von dem Regierungstijche aus so schlagend und gründlich dargethan, daß ich glaube, ich würde sie nur abschwächen können, wenn ich sie noch in meiner Art und Weise des Breiteren wiederholen wollte.
Dessen ungeachtet möchte ich dieses Mal eigentlich doch nicht ganz auf das Wort verzichten, was ich ja, wie Sie wissen, sonst stets sehr gern thue, einmal weil in diestr, doch immerhin wichtigen Sache von unserer Seite noch Niemand in der ersten Debatte das Wort bekommen hat,, und zweitlich, weil ich ganz speciell zu dieser Vorlage auch eine persönliche Stellung habe, die ich schon in früheren Jahren, wie auch schon Herr von Hoverbeck gestern erwähnt hat, in Beziehung auf das Zustandekommen des sogenannten damaligen eisernen Etats mitgewirkt habe.
Zunächst möchte ich eins Vorbemerkung machen: Ich fühle, möchte ich sagen, an meines Herzens matterem Schlage, daß ich vielleicht in diesen heiligen Hallen zum letzten Mal zu Ihnen spreche.
Denn, meine Herren, wenn Sie beschließen sollten, daß wir schon im nächsten Jahre die Berathung über einen detaillirten speciellen Militäretat haben würden, ganz in der Art und Weise, wie wir das früher im preußischen Abgeordnetenhause gehabt haben, dann, meine Herren, glaube ich, nach meiner Auffassung von der Sache, die ich gleich darlegen werde, daß es Pflicht eines jeden Familienvaters ist, sich zu überlegen, ob er dann noch seine Pflicht in der Familie, im Hause, im Kreise, in der Provinz erfüllen kann, wenn er außer den Reichsaufgaben, die Herr von Forckenbeck Ihnen so beredt vorher dargelegt hat, auch die Pflicht übernehmen soll, daß er einen speciellen Militäretat mit diesem Hause und der zeitigen Regierung im Detail vereinbaren soll.
Ich, meine Herren, halte das für absolut unmöglich.
Sodann, meine Herren, möchte ich noch eine andere Vorbemerkung machen: daß ich mich freue, aus den Reden der heutigen Herren Redner vernommen zu haben, daß die Gegensätze, die gestern hier in außerordentlicher Lebendigkeit gespielt haben, nach meiner Meinung sich doch schon etwas abgemindert haben.
Gestern hatte ich, nach meiner früheren Auffassung, eigentlich keine Veranlassung, mich in die Debatte zu mischen, weil es fast so aussah, als würde hier nur eine innere Angelegenheit der Herren Nationalliberalen verhandelt.
Zu meiner großen Freude habe ich heute aus dem Munde des Herrn Bamberger gehört: wir könnten darüber ruhig sein, es handele sich hier um kein Schisma.
Und das, meine Herren, erfreut mich sehr; denn es würde mich betrüben, wenn eine so maßgebende Fraktion in diesem Hause etwa auch noch in zwei Theile ginge, in sogenannte Liberale und Liberale, wie wir ja schon solche Schattirungen auf unserer rechten Seite in einem großen Uebermaße haben, (Heiterkeit) und ich würde fürchten, daß die Regierung dann ganz und gar den Maßstab, den sie in diesem Hause bei den Abstimmungen anzulegen hat, verlieren würde.
Ich freue mich also, daß dieses Schisma nicht bevorsteht.
Indessen soweit kann ich nicht gehen, daß ich dieser meiner Freude auch 'noch den Ausdruck gebe, daß ich nun mit Herrn Bamberger für das neue Compromiß stimme, das die Herren sich selber unter einander gemacht haben, um ihre innern Gegensätze zu versöhnen.
Meine Herren, soweit 91' '1-.
1, 711.



771.
1 '

° 636 35.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres u. s. w. ü. Berathung.
geht die Freundschaft nicht, und ich muß zu meinem Bedauern bei den 3 Jahren stehen bleiben; ich hoffe, daß, wenn die Abstimmungen gefallen sein werden, und die Fraktion dann natürlich äußerlich anscheinend in Stücke geht, damit nichts weiter geschieht, als was wir auch in diesen Tagen auf andern, ja auf allen Seiten gesehen haben, daß daraus für das Innere der Fraktion weiter keine Folgen zu ziehen sind.
Meine Herren!
AIs wir im Jahre 1867 den Artikel beriethen, der in der heutigen Verfassung jetzt der Artikel 62 ist, da habe ich damals schon vorhergesagt und Herr von Hoverbeck hat Sie daran erinnert, daß, wenn wir das Amendement Ujest annehmen würden, welches jetzt wesentlich den Artikel 62 bildet, dann dasjenige eintreten würde, was jetzt eingetreten ist.
Meine-Herren, es ist hier so viel von dem zu Grunde zulegenden Organisationsgesetz gesprochen worden, der Graf Bethusy hat geradezu ausgesprochen, es sei von einer Berathung eines speciell vorgelegten Militäretats keine Rede, bevor man nicht das Organisationsgesetz hätte.
Meine Herren, das hier erwähnte damalige Amendement Stolberg war ein solches Organisationsgesetz, und gerade darum stimmte ich dafür und gegen den jetzigen Schlußsatz des Artikel 62.
Denn hätten wir den Artikel angenommen, wie wir erwarteten, meine Herren, dann stand es es auch fest, daß jetzt nicht nur die Einnahme für die Bundeskaffe feststeht, die sich zusammensetzt aus dem Procentsatz der Bevölkerung, die den Friedenspräsenzstand bildet und der Zahl 225, und in die Bundeskaffe fließt; daß ebenso dann durch die Ausgabe feststand in der Art, daß nicht einseitig dieselbe von der Regierung erhöht, noch von dem Hause abgemindert werden könnte.
Dies hat das Haus damals nicht angenommen, und das ist der Grund, warum wir in die Lage gekommen sind, in der wir uns jetzt befinden.
Ich halte nun nicht mit dem Grafen Bethusy dafür; daß wir so lange zu warten hätten mit einem speciell vorzulegenden Militäretat, bis wir ein solches Organisationsgesetz haben.
Ich bezweifle, daß wir auch mit diesem Hause so sehr das Haus nach der loyalen Richtung hin sich auch selbst gelobt hat und von dem Regierungstisch heute gelobt worden ist ein solches Organisationsgesetz jemals bei der zeitigen Regierung zu Stande bekommen werden.
Ich bestreite das, soviel Kapacitäten und jo patriotische Herzen hier auch fitzen mögen, absolut; ein solches Organisationsgesetz werden wir nie zu Stayde bekommen.
Nun, meine Herren, erinnere ich Sie heute an die Zeiten, die wir doch auch zum Theil zusammen erlebt haben.
Ich sollte doch meinen, es müßte sich Jedem, der je beim Militärbudget mitgestimmt und mitberathen hat, die Meinung aufdrängen, daß von allen Budgets und von allen Berathungen wenigstens ich habe es im preußischen Staate und jetzt im Bunde kennen gelernt eine Volksvertretung beim Militärbudget am allerwenigsten geeignet ist, in das Detail einzusteigen!
Da sage ich, meine Herren, wenn mir ein s o detaillirter Etat vorgelegt wird: „führe mich nicht in Versuchung '', und ich sage, selbst ein streng konservativer Mann kann, wenn eine Detäiliruvg der Art vorgelegt wird, in die Lage kommen, Abstriche machen zu müssen in einem Etat, mit dem dann keine Regierung auskommen kann, (lebhaftes: Hört, hört!
links) wenn nämlich die Prüfung erfolgen muß, ob diese und jene Formation auch gerade durchaus nothwendig ist.
Ich erinnere Sie an die Zeit, meine Herren, als einmal von einem streng konservativen Hause gefordert wurde, für sogenannte Amüfetten iz Million zu bewilligen, und zwar durch neue Steuern.
Diese Amüsetten sollten eine besondere Art Kanonen sein für die Bataillone.
Nun denken Sie sich die Lage, daß man speciell hierfür die Forderung machte; forderte man nicht das Haus heraus, zu prüfe », ob die Sache auch nothwendig und tauglich sei
(Ruf links: natürlich!)
Und wenn auch dann jeder Militär sagte, sie ist nicht nothwendig in welche Lage kommen Sie
Kurz, meine Herren, ich denke, wir haben Alle gar keine Ursache, so sehr nach diesen Details zn fragen.
Wenn nun gesagt worden ist: ja, wenn man das nicht will, und wenn man das auch in der Zukunft nicht wünscht, dann macht man sich selber unmündig.
Nun, meine Herren, dies begreife ich nicht worin soll denn da der Unterschied liegen
Unmündig macht eine geldbewilligende Versammlung sich doch nur, wenn sie überhaupt von Hause aus sagt, für diese Zwecke, für die Militärverwaltung soll ohne mein Votum nach dem Belieben der Regierung verausgabt werden.
Ist denn das der Charakter einer Pauschalbewilligung
Meine Herren, ich bestreite das durchaus, daß nach dieser Richtung hin eine Pauschalbewilligung sich so sehr wesentlich Unterscheidet von einem sonst aus andere Weise detaillirt vorgelegten und detaillirt berathenen Etat.
Man könnte mir vielleicht einwenden, daß der preußische Staat doch lange bestanden hat mit einem so detaillirt vorgelegten Etat, und daß niemals vor den Konfliktjahren solche Monika gezogen sind, daß die königliche Regierung damit nicht hätte auskommen können.
Ja, meine Herren, das waren ganz abnorme Zustände; denn damals ist es beinahe Sitte gewesen, daß ein ultramontaner Geistlicher Referent im Militäretat war; da natürlich ging es immer gut und wurde nichts angefochten!
Ich möchte, meine Herren, nicht noch viel hinzufügen; warum ich mich interessire für eine Pauschalbewilligung; ich glaube nach dem, was ich gesagt habe, und aus den Gründen, die Herr von Forckenbeck und der Präsident des ReichskanzlerAmtes entwickelt hat, habe ich nach dieser Richtung hin genug gethan.
Es ist selbstredend, daß ich es für eine Wohlthut für das Reich halte, wenn wir über diese Brücke bis für die Nächste Session hinwegkommen.
Ich möchte nur noch ein paar Bemerkungen machen über die Gründe, die uns hier Vorgeführt worden sind, warum denn nun gerade durchaus mit dem zweiten Jahre das zu bewilligende Pauschquantum zu Ende gehen soll.
Der Abgeordnete Lasker hat uns gesagt, wir mußten und.
wir sollten doch als gute Patrioten diese Sache während unserer Legislaturperiode abmachen, wir sollten doch vermeiden, daß die Alarmglocke des zu berathenden Militäretats gerade in jene Wahlen fiele.
Ja, meine Herren, ich muß gestehen, nach meiner Auffassung liegt die Sache gerade umgekehrt.
Gerade wenn wir in diese Berathung gekommen sind, und gerade wenn sich bewahrheitet, daß wir nicht im Stande sein werden; in dem einen und zwar in dem letzten Jahre unserer Wahlperiode eine so tiefgehende und heikle Sache zum Abschluß zu bringen, gerade dann, Meine Herren, werden wir mit einem Mißton in die neuen Wahlen gehen!
Und wenn hier der Abgeordnete Bamberger gesagt hat, es sei ein tiefer Graben zwischen den zwei und den drei Jahren, ja, meine Herren, das verstehe ich nicht, wir sind ja ganz konvex mit jenem Beschlusse von 1867; gerade damals haben wir auch für die ganze Legislatur Periode sie bewilligt.
Man kann sagen, daß wir Anstand nehmen sollten, darüber hinaus zu bewilligen; daß ließe sich hören, das wäre vielleicht ein Grund zu sagen: wie können wir schon unsere Nachfolger binden!
Ich würde das auch nicht theilen, indeß das hätte doch wenigstens etwas für sich, aber soweit unsere Legislaturperiode -reicht, denke ich, kann kein Zweifel unserer Berechtigung sein, daß wir so stimmen, wie wir glauben, daß es für die Armee, für das Land und für das Fortbestehen unseres Hauses am besten ist.
Ich habe in meinem.
Leben nicht gehört, meine Herren, daß man der englischen Nation vorgeworfen hat, daß sie in Finanzsachen u nwürd i g sei, oder daß sie sich etwa ihre Budgetrechte habe nehmen lassen: dennoch hat man in England nie etwas anderes bewilligt, als im Pauschquantum.
Ja, meine Herren, macht Ihnen das Ve gnügen, alle Jahre ein Pauschquantum zu bewilligen, darüber ließe sich reden!
Meine Gründe für das Pauschquantum sind Ihnen dargelegt, 1!
ich kann Sie daher nur bitten, für die Vorlage der Regierung s zu stimmen!
—1-1.
1!
Präfi-entr Der Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von Boninr Meine Herren!
Ich glaube, wir sind Alle darin einverstanden, daß ein so anormaler Zustand, wie er sich durch die gleichzeitige Vorlage und Berathung zweier Regierungsvorlagen, die denselben Gegenstand betreffen, jetzt bei uns im Hause herausgestellt hat, noch nicht da gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bedaure unendlich, daß nach den Auslastungen, die wir aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes vernommen haben, der letzte Augenblick in dieser Frage eine so 637 35.
Sitzung, -r- Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres u. s. w. II.
Berathung.
verhängnißvolle Rolle gespielt hat.
Meine Herren, in dem letzten Augenblicke, haben wir gehört, haben sich die Bundesregierungen bei der Vorlegung des Budgets für das Jahr 1872 dazu entschlossen, in Bezug auf das Budget für das Reichsheer ein Pauschquantum zu beantragen, und nachdem wir die Vorlage der Regierung, die mit Nummer 128 bezeichnet ist, vor einigen Tagen hier erst erhalten haben, war in den Motiven, die zu dieser Vorlage uns vorgelegt wurden, nichts weiter enthalten, als die Bemerkungen der Herren Kommifsarien, die bei der Besprechung über den Etat für die Regierung die Veranlassung boten in den Motiven steht es der Frage näher zu treten: ob es sich nicht empfehle, statt der von der Regierung zuerst verlangten Pauschalsumme für ein Jahr, eine Pauschalsumme für drei Jahre zu verlangen.
Diese Erklärung in den Motiven hat eine weitere Bemerkung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramtes heute hervorgerufen, in welchen derselbe uns gesagt hat, die Regierung habe sich im letzten Augenblicke entschlossen, diese Vorlage zu machen, aus der Erwägung, daß es sich in keiner Weise empfehlen würde, mit der Berathung des Reichs-Kriegsbudgets gerade in dem letzten Jahre vor dem Schluffe der Legislaturperiode, also vor dem Jahre 1874, vor das Haus zu treten, und hat die politischen Momente angeführt, die dafür sprechen, daß man in diese Berathung gerade in dem Momente eintrete und nicht vorher eintreten dürfe, wie es beantragt worden ist, nach einer zweijährigen Paufchalperiode, ohne daß er in dieser Beziehung irgend etwas angeführt hat, was meiner Auffassung nach eine Veränderung der Situation in Beziehung aus die einjährige und die zweijährige Pauschalsumme irgendwie besonders in den Vordergrund gestellt hätte.
Meine Herren, bei der ersten Berathung der Vorlage der Regierung, die in dem engeren Kreise, dem ich anzugehören die Ehre habe, worin ja gewöhnlich die Vorlagen vorbereitet werden und worin wir uns gegenseitig zu verständigen Pflegen über die Stellung, die wir der Vorlage gegenüber einzunehmen uns entschließen, habe ich mich auf das allerentschiedenste für die Budgetvorlage der Regierung ausgesprochen; ich habe mich auf das allerentschiedenste gegen jeden Abstrich ausgesprochen.
Ich habe in dieser Beziehung theilweise eine sehr weit ausgedehnte Zustimmung, namentlich in Beziehung auf das Amendement, welches Herr von Hoverbeck gestellt Hai, gefunden, in anderer Beziehung, namentlich in Beziehung auf das von dem Herrn Abgeordneten Lasker gestellte Amendement, nicht eine dergleichen allgemeine Zustimmung gefunden.
Nachdem nun der Gegenstand weiter in unserer Mitte verhandelt worden ist, habe ich mir die Frage vorgelegt: wie wirst du und kannst du die Stellung der Regierung in Beziehung auf ihre ursprüngliche Vorlage lind aus die jetzige Vorlage mit einander in Einklang bringen
oder wenn das nicht möglich ist, welcher von beiden Vorlagen glaubst du nach deiner Auffassung den Vorzug geben zu müssen
und La, meine Herren, bin ich wieder bestärkt worden in meiner ersten Auffassung, nämlich darin, daß ich der Regierungsvorlage, die uns zuerst bei der Einbringung des Budgets vorgelegt worden ist, unbedingt den Vorzug gebe.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bin kein Sachverständiger und kann mich also nur auf meine allgemeine Auffassung berufen.
Meine Herren, ich habe kein Hehl, es offen und ehrlich vor Ihnen Aken auszusprechen: ich halte es rein unmöglich, daß die Regierung für eine dreijährige Pauschalperiode mit dem von ihr jetzt nur geforderten Pauschquantum auskommen kann.
(Hört!
links.)
Dagegen war es allerdings, wir mir scheint, sehr vollständig von der Regierung nachgewiesen, daß sie sehr gut im Stande sein würde, mit der von ihr für ein Jahr verlangten Pauschalsumme auszukommen, und zwar aus dem Grunde, meine Herren, weil der Bewilligung dieser allerdings auch mäßig gegriffenen Pauschalsumme, wie ich anerkenne, Ersparnisse und nicht erforderliche Ausgaben gegenübergestellt werden konnten, die die Mittel darboten, dasjenige zu ersetzen, was eventualiter in der Pauschalsumme nicht ausgereicht haben würde, um die Bedürfnisse zu befriedigen.
Ich erlaube mir, die Herren in dieser Beziehung auf die Erläuterungen der Regierung aufmerksam zu machen, die aus Seite 12 der Anlage IV.
zum Hauptetat stehen und in denen die Regierung ausdrücklich sagt: es steht diesen Ausgaben gegenüber, daß 1. die Uebungen der Mannschaften des Beurlaubtenstandes in Rücksicht aus die Einziehungen während des letzten Krieges pro 1872 ausfallen können: 2. die in Elsaß-Lothringen auszuhebenden Rekruten erst im Herbst desselben Jahres zur Einstellung gelangen können; 3) die bei der Okkupationsarmee in Frankreich voraussichtlich noch im Jahre 1872 verbleibenden Truppenteile ihre Naturalverpflegung für Rechnung Frankreichs erhalten; 4. das Retablissement der Armeen an Bekleidung und Ausrüstung, sowie an Waffen und Munition nach Beendigung des letzten Krieges einen geringeren Aufwand bei den betreffenTiteln für die laufende Unterhaltung erwarten läßt.
Von allen diesen Momenten, meine Herren, besteht für die weiteren Jahre nur der eine sub 3 angeführte, die anderen fallen alle fort; es werden die Uebungen gehalten werden müssen, es wird für das Retablissement gesorgt werden müssen, und es werden auch die in Elsaß-Lothringen auszuhebenden Rekruten eingestellt werden müssen, der Präsenzstand wird also vollzählig gemacht werden müssen.
Hiernach konnte ich und ich bin heute noch dieser Ansicht mir mit Sicherheit sagen: Du kannst diese Pauschalsummen mit gutem Gewissen bewilligen, denn einmal fordert die Regierung Deiner Auffassung nach nicht mehr, als sie wirklich bedarf, und mit dem, was sie fordert, wird sie auskommen können, weil sie diejenigen Ersparungen offen und ehrlich ausgesprochen hat, die sie zu machen glaubt.
Nachdem uns nun diese Motive zugegangen waren und der Gegenstand selbst im Hause nicht erörtert war, wurden Amendements eingebracht, und nachdem das Amendement des Herrn Abgeordneten Lasker eingebracht worden war,, erfolgte nun mit einem Male die zweite Vorlage der Regierung, die nun jetzt eine dreijährige Pauschalsumme verlangt.
Meine Herren, es ist wohl, glaube ich, im ganzen Hause Niemand, der sich der Auffassung verschließt, daß es in diesem Augenblicke nicht möglich ist, einen specialisirten Etat für das Reichsheer Vorzulegen, und daß wir uns also unter allen Umständen dazu entschließen müssen, eine Pauschalsumme zu bewilligen.
Es handelt sich, wie mir scheint, nur um die Frage, ob diese Pauschalsumme für 1, 2 oder 3 Jahre bewilligt werden soll.
Meine Herren, wenn nun die Pauschalsumme für 2 Jahre, wie der Herr Präsident bes Reichskanzler-Amts, meiner Auffassung nach sehr richtig ausgeführt hat, von ihm aus politischen Gründen mit Recht zurückgewiesen wird, so glaube ich, daß diese Auffassung auch für alle diejenigen, die in dieser Beziehung vielleicht noch nicht zu einem festen Entschluß gekommen sein mögen, einen bedeutenden Einfluß üben wird.
Die Bewilligung der Pauschalsumme für 3 Jahre, die sich ja einer großen Zustimmung im Hause, und, wie ich wiederholt hervorhebe, auch in dem Kreise meiner engeren Freunde zu erfreuen hat, würde, wie mir scheint die Regierung in eine sehr unangenehme Lage bringen, das Haus aber in eine noch viel unangenehmere.
Meine Herren, die Stellung des Hauses zu dieser Vorlage ist bedingt durch die Bestimmungen der Verfasfungsurkunde.
Wir sind meiner Auffassung nach in keiner Weise behindert, der Regierungsvorlage, die eine einjährige Pauschalbewiüigung von uns verlangt zuzustimmen aus den Gründen, die die Regierung dafür geltend gemacht hat.
Meine Herren, ich halte aber mich wenigstens nicht für berechtigt, für die zwei- oder dreijährige Pauschalsumme zu stimmen, weil meiner Auffassung nach die Bestimmung der Verfassungsurkunde dem geradezu entgegensteht.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, erlauben Sie, daß ich das, was ich eben auszusprechen mir gestattete, auch begründe.
Der Artikel 72 der Verfassungsurkunde bestimmt: Ueber die Verwendung aller Einnahmen des Reichs ist durch den Reichskanzler dem Bundesrath und dem Reichstag zu Entlastung jährlich Rechnung zu legen 'Der Artikel 71 der VerfassungsUrkunde, der hier schon allegirt worden ist, bestimmt in seinem zweiten Alinea: „Während der im Artikel 60 normirten Uebergangszeit ist der nach Titeln geordnete Etat über die Ausgaben für Las Heer dem Bundesrathe und dem Reichstage nur zur Kenntnißnahme und zur Erinnerung vorzulegen.
Diese Bestimmung, eine ganz ausnahmsweise Bestimmung 638 35.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres u. s. w. II.
Berathung.
der Verfassung, ausdrücklich derogirend der Bestimmung des Artikel 72, den ich eben vorgelesen habe, ist aber verfassungsmäßig beschränkt auf die Bewilligung, die das Jahr 1867 damals herbeigeführt hat.
Darüber hinaus gehen meiner Auffassung nach unsere Befugnisse nicht und in Folge dessen würde ich meinerseits mich nicht für berechtigt halten eine Pauschalsumme für 3 Jahre zu bewilligen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, in welche Lage sind wir nun gebracht
Wir haben die Regierungsvorlage, die uns zumuthet, wir sollen die dreijährige Pauschalsumme bewilligen und wir haben eine Regierungsvorlage, die von uns verlangt, die Bewilligung einer einjährigen Pauschalsumme.
Die letztere Vorlage ist, so viel ich weiß, nicht zurückgezogen.
Sie besteht also noch fort.
Wir berathen in diesem Augenblick über zwei Regierungsvorlagen, die auch gleichzeitig aus unserer Tagesordnung stehen, die selbst im größten Widerspruch mit einander stehen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich finde, daß dies eine Lage ist, in die man uns gebracht hat, wie sie peinlicher für uns gar nicht gefunden werden kann!
(Seht wahr!
links.)
Nun, meine Herren, hat uns der Herr Abgeordnete von Forckenbeck in einem, wie ich anerkenne, sehr gründlichen Vortrage die Motive entwickelt, die ihn dahin geführt haben, für die dreijährige Pauschalsumme sich zu bestimmen.
Ich will mich nicht darauf einlassen, im Detail ihm zu folgen.
Nur einige Bemerkungen wollte ich mir erlauben, ihm entgegenzustellen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Forckenbeck besonders daraus Gewicht gelegt hat, daß wir in Bezug auf die Lasten des Militäretats auf eine Erleichterung des Landes hinzuwirken hätten, so stimme ich mit ihm vollständig in dieser Beziehung überein.
Ich glaube aber, meine Herren, thatsächlich wird dieser Zweck durch die von ihm bevorwortete Annahme der dreijährigen Pauschalsumme nicht erreicht werden.
Wie sich die Verhältnisse für die künftige Zeit stellen werden, läßt sich gewiß noch nicht übersehen.
Aber, meine Herren, berücksichtigen Sie doch das Eine, daß Sie nach der von der Regierung vorgeschlagenen Anzahl der Präsenzstärke auf ein Procent der im Jahre 1863 ermittelten Volksmenge wiederum stehen bleiben, während wir ja bekanntlich morgen eine neue Volkszählung haben!
Meine Herren, schon darin scheint mir eine große Schwierigkeit zu liegen, jetzt eine dreijährige Pauschalsumme zu bewilligen, die auf einer früheren Volkszählung in Bezug auf den Präfenzstand bafirt, während in dem Augenblicke eine neue Volkszählung herbeigeführt werden wird, die künftig die Basis des neuen Präsenzslandes zu bilden hat.
Es ist nun, wie ich anerkenne, von allen Seiten glaube ich, das Bestreben in dem Hause hervorgetreten, die Sache zu einer gedeihlichen Vereintgung zu führen und, meine Herren, diese gedeihliche Vereinigung glaube ich, finden wir am besten auf dem Wege, den ich Ihnen vorzuschlagen mir erlaube.
Meine Herren, stimmen Sie gegen den letzten Vorschlag der Staatsregierung und nehmen Sie dagegen den ersten Vorschlag der Staatsregierung, den sie uns bei Vorlegung des Budgets machte, ohne alle Abzüge an.
(Bravo!)
Präsident: Der Bundesbevollmächtigte Staatsminister Gras von Roon hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Kriegsminister Graf von Roon r Meine Herren, ich will Sie mit einem längeren Vortrage nicht belästigen.
Ich habe mich heute auch nicht mit Gegnern, sondern mit Freunden meiner Vorschläge auseinanderzusetzen.
Der erste derselben, der Herr Abgeordnete von Geldern, hat sich in dieser Beziehung wohl für die erste Vorlage der Regierung erklärt, aber doch mit so bedenklichen Modifikationen, daß ich von dieser Unterstützung, ungeachtet der freundlichen Worte, mit denen sie dargebracht wurde, ganz und gar Abstand nehmen muß.
Der Herr Abgeordnete war so gütig, zu sagen, sein Vertrauen zur Militärverwaltung sei ein so großes und eminentes, daß er gar nicht daran zweifle, die Militärverwaltung würde auch, bei der ihr eigenen Elasticität wohl wissen, mit einigen Millionen weniger auszukommen.
Das Vertrauen des Herrn Abgeordneten gereicht mir zur großen Ehre, ich möchte aber doch bitten, daß er mich mit demselben in diesem Maße verschonen Möchte.
Der zweite Redner, dem ich einige Worte zu sagen habe, ist der Herr Abgeordnete von Bonin.
Wenn ich dev Meinung gewesen wäre, daß sein Antrag hier im Hause die Majorität gesunden hätte, so würde ich, wie ich bereits gestern bemerkte, schon der Geschästsabkürzung wegen, jeden anderen Weg gern vermieden haben; allein dieses Resultat war mir sehr zweifelhaft.
Umdeswillen habe ich mich dem anderen Vorschlage nicht verschlossen und zwar, wie Ihnen aus beredterem Munde auseinander gesetzt worden ist, wegen der politischen Vortheile die damit verknüpft sind, wegen der Nachtheile die mit jedem anderen Arrangement verbunden sind.
Ich muß also ganz bestimmt erklären, daß ich vorläufig an der letzten Vorlage der Regierungen festhalten muß, daß ich das dazu gestellte Amendement nicht blos aus administrativen Rücksichten, nicht blos wegen der Unmöglichkeit, mit demselben auszukommen, sondern aus den politischen Gründen, die der Herr Präsident des Bundes-Kanzleramtcs, im Namen der verbündeten Regierungen ausgesprochen, für unannehmbar erkläre.
Meine Herren!
Die Gründe, weswegen ein dreijähriges Pauschquantum finanziell annehmbar sein kann, während es ein zweijähriges nicht ist, sind Ihnen ja dargelegt worden warum soll ich daS wiederholen
Die Bedenken des Herrn von Bonin, daß ich mit einem dreijährigen Pauschquantum zu Schaden kommen würde, sind mir nicht ganz fremd; ich habe sie selbst gehabt, allein ich glaube nichtsdestoweniger und er mag mir das nicht übel nehmen daß ich die maßgebenden Verhältnisse doch etwas genauer zu beurtheilen vermag als er.
Die Momente, die er angegeben hat, sind vollkommen richtig, aber er hat nicht alle maßgebenden Momente in Betracht gezogen, die doch, meiner Meinung nach, gleichzeitig erwogen werden müssen.
Daher kann ich, ungeachtet der freundlichen Warnung, die darin liegt, nur dabei stehen bleiben.
Meine Herren, nehmen Sie die zweite Vorlage der Regierung an, und, falls sie die Mehrheit in diesem Hause nicht findet, demnächst die erste Vorlage, sowie sie der Herr Abgeordnete von Bonin befürwortet hat, d. h. ohne Abstrich.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal r Meine Herren, nicht um Ihre Zeit lange in Anspruch zu nehmen, betrete ich die Tribüne, sondern lediglich deshalb, weil ich von meinem Platze aus schwer gehört werde.
Ich bitte nur wenige Minuten um Ihre Geduld.
Was den letzten Herrn Redner aus dem Hause betrifft, so kann ich mich bei der Widerlegung seiner Ausführungen kurz fassen.
Die Gesichtspunkte, welche aus der Unauskömmlichkeit des Pauschquantums hergenommen wurden, sind bereits vom Bundesrathstische aus widerlegt; die aus der Verfassung hergenommenen Momente vermag ich nicht zu widerlegen; da ich nicht im Stande gewesen bin, ihren Zusammenhang mit der vorliegenden Frage zu verstehen, und was das aus der Volkszählung entnommene Motiv betrifft, so beweist es nur das Eine, was bereits früher von den Anhängern des dreijährigen Pauschquantums bemerkt worden ist; daß in diesem Pauschquantum eine aktuelle Herabsetzung des Militäretats liegt, eine Herabsetzung dadurch, daß der Procentsatz gegenüber der sicher gestiegenen Bevölkerung ein geringerer ist als bisher.
Ich will überhaupt mich in die Diskussion selbst nicht vertiefen, sondern einen einzigen Gesichtspunkt hervorheben, der für mich und meine politischen Freunde vor allen Dingen in dieser Sache maßgebend gewesen ist und der wenigstens in seinem Ausgange diejenige Auffassung berührt, welche die Hauptgegner der Vorlage die Herren Abgeordneten Lasker und von Hoverbeck in den Vordergrund gestellt haben, den konstitutionellen Gesichtspunkt.
Wie bereits der Herr Graf Bethufy bei seinen Ausführungen angeführt hat, glaube ich mit den Abgeordneten Lasker und von Hoverbeck, daß es allerdings für die konstitutiv35.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Friedenspräjenzstärke des deutschen Heeres u. s. w. It.
Berathung.
689 nelle Entwickelung Deutschlands von der größten Wichtigkeit ist, eine so fundamentale Institution, wie die Armee in das Verfassungsleben einzufügen.
Wir verkennen nicht die große Bedeutung der Sache, und wir schätzen deshalb das Gewicht, welches diese Herren auf die Berathung des Militäretats deshalb legen, weil sie gerade im Militäretat diejenige konstitutionelle Institution erblicken, durch welche jene Einfügung verwirklicht!
werden soll.
Auch wir wollen die Einfügung, aber auf einem anderen Wege, auf dem Wege des Militärorganisationsgesetzes, weil wir diesen Weg für den einzig richtigen halten.
Gestatten Sre mir, daß ich Ihnen für diese meine Ansicht ein Beispiel bringe, was vielleicht die Sache besser erläutert, wie viele theoretische Deduktionen.
Denken Sie sich, meine Herren,!
eine Etatberathung über den Justizetat ohne Justizverfassungsgesetz, denken Sie sich, daß wir bei Gelegenheit der Berathung über den Justizetat die Frage zu erörtern hätten, sollen die Geschworenen Platz greifen oder das Institut der Staatsanwaltschaft, oder wie soll diese oder jene materielle Frage entschieden werden.
Zu welcher Verwirrung aller Verhältnisse würde dieses nothwendig führen!
Und zu derselben Verwirrung hat, die Erfahrung spricht für mich, jene konstitutionelle Auffassung der Militärbudgetsrage in den vergangenen Jahren geführt und führen müssen.
Die Konflikte waren nicht Schuld der Menschen, sondern Schuld der falschen Institutionen und der falschen konstitutionellen Auffassung, nicht Mangel an Patriotismus, nicht Hartnäckigkeit allein war es, die jene Konflikte herbeigeführt hat, sondern die Quelle des Uebels war dieselbe falsche Auffassung, die immer wiederkehrt, und dieselben Konsequenzen haben muß, so lauge sie besteht.
Nur durch eine gesetzlich festgesetzte und nur durch Gesetz abzuändernde Organisation wird die Militäretatberathung auf das richtige Maß geführt werden, aus das Maß, welches ihr nach der Natur der Sache zukömmt, durch vorgängige und nachträgliche Kontrole der Militärverwaltung dem Lande die Sicherheit zu verschaffen, daß sparsam und gut mit seinen Mitteln umgegangen wird.
Die Frage aber daß haben die Herren wohl selbst gefühlt, als Sie sich gegen die Wärme des Abgeordneten Herrn von Treitschke lebhaft wendeten, die großen politischen Fragen, welche dahin zielen, in welcher Verfassung und in welcher Stärke ein Heer nothwendig ist, ob man das bestehende Heer aus politschen Gründen vermindern oder anders organistren soll, Fragen, welche die Grundlage des Staatslebens berühren, gehören nicht in die Etatsberathung und so lange dieselben mit der Etatsberathung verquickt werden und das werden sie immer und ewig so lange die Organisation durch Gesetz fehlt so lange muß und wird die Militäretatsberathung die Quelle von Konflikten bleiben.
Auch deshalb, meine Herren, wollen wir in diesem Augenblick nicht an den Specialetat gehen, gerade aus dem nämlichen konstitutiellen Gesichtspunkte, weil wir zur Zeit nicht einen Normaletat feststellen, und uns dadurch nicht für alle Zeit in Organisationsfragcn die Hände binden wollen, wie das auch der Herr Abgeordnete von Forckenbeck richtig hervorgehoben hat.
Gerade weil wir die konstitutionelle Wichtigkeit der Sache mit Ihnen vollständig erkennen und dadurch unterscheiden wir uns vielleicht, wie auch der Abgeordnete von Blankenburg bei Gelegenheit des Schisma der Fraktionen hervorgehoben hat, von unsern altkonservativen Freunden, das wir in dem konstitutionellen Ausgangspunkte mit Ihnen (den Nationalliberalen) auf demselben Boden stehen.
Und wenn Sie nun weiter fragen, woraus wir die Sicherheit entnehmen, das gerade in dem Zeitraum, den ich, den wir Ihnen vorschlagen, die Frage der Organisation durch ein Gesetz gelöst werden wird, so erwidere ich Ihnen darauf, daß wir die Zuversicht haben, daß die Regierung aus den Debatten dieser Tage, aus der'Stimmung, die des ganzen Hauses bei dieser Gelegenheit sich bemächtigt hat, die Schwierigkeiten erkennen wird, in welche eine Regierung, welche sich des Vertrauens der Mehrheit bewußt ist, nach den glänzendsten militärischen Erfolgen dennoch bei dem Militäretat ohne Organisationsgesetz gerathen muß; die Zuversicht, daß die Regierung daraus die Nothwendigkeit erkennen wird, wenn sie überhaupt eine gedeihliche und friedliche Entwickelung unserer inneren staatlichen Verhältnisse will, die ihr angebotene geräumige Zeit mit diesem Hause zur Herbeiführung einer gesetzlichen Militärorganisation zu benützen.
Hiermit glaube ich dargethan zu haben, daß es Gründe recht eigentlich konstitutioneller Natur, Gründe, die aus der Vergangenheit hergenommen und auf eine zukünftige gedeihliche Entwickelung der konstitutionellen Institutionen zielen, es sind, die uns dafür bestimmen, mit aller Energie für die letzte Vorlage einzutreten und an Sie die Bitte zu richten, das Gleiche zu thun.
Ich bitte, gestatten Sie mir noch, mit einigen Worten auf das zurückzukommen, was über die Entstehung der Vorlage ge!
sagt worden ist, als ob dieselbe gewissermaßen einer Koalition hinter den Kouliffen im letzten Augenblicke unseres Zusammenseins ihrDasein verdanke.
Nein, meineHerren, die politische Aktion, welchedieseVorlagehervorgerusenhat, ist weit älter als der Zeitpunkt, in dem sie in dieses Haus gebracht worden ist.
Wir von dem Gesichtspunkte aus, den ich anzuführen mir erlaubt habe, haben, die Regierung hierzu gedrängt von dem ersten Augenblicke unseres Zusammentretens an, und ich gestehe es offen, ich bin kein Vertreter der Regierung, ich habe aber hierbei den Eindruck gehabt daß man den Weg nicht gehen wollte, gerade aus Gründen der beabsichtigten Erhöhung des Militäretats und so verstehe ich auch die Aeußerung des Herrn Kriegsministers Grasen von Roon, welche meines Erachtens der Abgeordnete Lasker ganz falsch gedeutet hat Der Herr Kriegsminister Graf von Roon hat bei einer Gelegenheit, ich glaube bei der Versammlung der Kommissare des Hauses, allerdings gesagt, er habe nicht den Muth gehabt, mit diesem Antrag vor das Haus zu treten.
Diese Aeußerung sollte bedeuten und ich bitte, mich zu dementiren, wenn ich etwas Falsches sage: nicht den Muth, weil er sich nicht getraute, mit diesen Summen auszukommen, und erst die großen Schwierigkeiten, die großen politischen und konstitutionellen Schwierigkeiten haben dazu bewogen, Erhöhungszumuthungenzu opfern, um aus einegedeihliche Weise die Militärorganisationsfrage noch mit diesem Reichstage lösen zu können.
Dazu, meine Herren, bieten Sie die Hand, und Sie werden ein gutes politisches Werk gethan haben, und werden sich nicht der schweren Verantwortung aussetzen, die Sie treffen wird, wenn Sie den Vorschlag ablehnen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillmgsfürst: Es liegt ein Antrag auf Schluß vor, gezeichnet von dem Abgeordneten Dr. Prosch.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es es ist die große Majorität des Hauses.
(Präsident Dr. Simson übernimmt wieder den Vorsitz.)
Präsident: Der Schluß ist angenommen, und wir haben zunächst einige persönliche Bemerkungen zu hören.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete von Forckenbeck hat mir entgegengehalten, daß ich nicht das Recht habe, im Namen der gesammten libeberalen Partei zu sprechen.
Das erkenne ich bereitwillig an; aber ich habe auch niemals im Namen der gesammten liberalen. '
Partei gesprochen.
Ich stehe, wie er weiß, auf dem Boden einer bestimmten Schattirung dieser Partei, der deutschen Fortschrittspartei.
Wenn ich gesagt habe, daß dieser Antrag entspringe einer im Hause entstandenen Koalition zwischen Konservativen und sogenannten Liberalen, so bin ich meiner Stellung zum Abgeordneten von Forckenbeck schuldig, zu erklären, daß ich bei den Worten „sogenannten Liberalen ''nicht an ihn gedacht habe, sondern, wie dies mir am nächsten lag, an den Abgeordneten von Treitschke, der unmittelbar vor mir gesprochen hatte.
Im klebrigen wird mir Herr Abgeordneter von Forckenbeck nicht weitläufiger vorhalten dürfen, daß wir, abgesehen von unserer persönlichen Stellung, politisch sehr weit auseinandergekom!
men sind.
Es wird dem Hause sattsam bekannt sein, daß er 640 35.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres u. s. w. ü. Berathung.
der deutschen Fortschrittspartei seit dem Jndemnitätsgesetze nicht mehr angehört, und daß ich immer streng auf diesem Boden stehen geblieben bin.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, nicht mit vielen Bemerkungen möchte ich Sie aufhalten, obwohl mir viele Redner dazu Veranlassung gegeben hätten; aber eine Bemerkung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts glaube ich nicht stillschweigend übergehen zu dürfen.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat citirt, daß ich gesagt hätte, nach dem letzten Kriege habe eine lange Friedensära angefangen.
Ich habe im Gegentheil gesagt, Laß ich über Krieg uud Frieden keine Prophezeiung mache, und daß ich es so wenig wisse, wie die Herren von der Regierung.
Und wenn der Herr Präsident des Reichskanzleramts eingeweiht ist in die Intensivsten der Regierung, so hat er heute genau dasselbe gesagt, daß er in dieser Beziehung die Zukunft gleichfalls nicht kenne.
Ich bitte aber meine gegenwärtige Opposition gegen den Vorschlag der Regierung nicht so aufzufassen, als ob diese von dem Glauben an eine lange Aera des Friedens herstamme.
Weder dieses noch das Gegentheil habe ich gesagt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung, der Abgeordnete von Forckenbeck.
Abgeordneter von Fvrckenbsck: 1 Es sind Aeußerungen von mir aus dem Norddeutschen Reichstage hier angezogen worden.
Ich habe damals allerdings nicht gewußt und nicht voraussehen können, daß in den Jahren 1870 und 71 das deutsche Reich gestiftet werden würde, daß wir einen Krieg mit Frankreich führen würden.
Hätte ich diese Verhältnisse vorausgesehen, so würde ich vielleicht schon damals gesagt haben: dann wollen wir wiederum in Betracht ziehen, ob wir nicht wiederum ein längeres Pauschquantum resp.
Interimistikum angemessen finden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es wird eine namentliche Abstimmung sein; ein diesfälliger Antrag, von einer hinreichenden Anzahl von Mitgliedern unterstützt, ist schon lange vor dem.
Schluß der Debatte eingegangen.
Was die Reihenfolge der Abstimmung anlangt, so geht meine Auffassung dahin baß das Haus mit der RegierungsVorlage Nr.
128 anzufangen und eventuell auf den Antrag der Abgeordneten Miquel, Dr. Bamberger und von Unruh (Magdeburg) überzugehen hat.
Ich verkenne den Zweifel, der in der Sache liegt, mit Nichten.
Die Herren Antragsteller haben ihren Verbesserungsantrag ausdrücklich so eingeleitet: der Reichstag wolle für den Fall der Annahme des Gesetzes u. s. w. beschließen, was folgt; ihn also recht eigentlich als Amendement bezeichnet.
Gleichwohl scheint mir, daß hier nichts Anderes in Wirklichkeit vorliegt, als ein Vorschlag einer Verlängerung auf drei Jahre und ein Vorschlag einer Verlängerung aus zwei Jahre.
Dadurch scheint mir gerechtfertigt, daß die Zahl entscheidet über die Reihenfolge, und daß mit der größeren Zahl angefangen und zu der kleineren übergegangen wird.
(Theilweise Zustimmung.)
Von dieser Ansicht machen mich die Worte „für den Fall der Annahme des Gesetzes '', die die Herren Antragsteller in den Eingang ihres Antrages gestellt haben, nicht abwendig.
Wenn das Gesetz äugen o m m e n wird, ist eben eine drei jährige Verlängerung angenommen, und mit der ist die in der Form eines Amerid'ements vorgeschlagene zwei jährige nicht vereinbar.
Der Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter von Forckenbeck: Ich erlaube mir, Widerspruch gegen die Fragestellung des Herrn Präsidenten zu erheben.
Der Herr Präsident weiß, wie ungern ich Widerspruch gerade gegen seine Fragestellung erhebe, aber, meine Herren, im vorliegenden Falle trägt der Antrag der Herren Abgeordneten Bamberger und Genossen meiner Ueberzeugung nach vorzugsweise den Charakter eines Amendements zu dem vorliegenden Gesetze, und der Umstand, daß in dem Amendement eine mindere Ziffer enthalten ist, kann meiner Ueberzeugung nach dem Antrage den Charakter eines Amendements nicht nehmen.
Aus diesem Grunde bitte ich den Herrn Präsidenten also, und dann ferner mit Bezug auf die Wortfafsung des Antrages, die Fragestellung derartig einzurichten, daß zuerst der Abänderungsantrag und dann die Worts des Gesetzes zur Abstimmung gebracht werden.
Präsident: Die Geschäftsordnung schreibt vor: „der Präsident stellt die Fragen.
Ueber die Stellung desselben kann das Wort begehrt werden.
Der Reichstag beschließt darüber.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vo« Hoverbeck: Meine Herren, ich halte die Fragestellung, wie der Herr Präsident sie vorgeschlagen hat, durchaus für die richtige.
Sie ist richtig nach den Gewohnheiten hier im Parlamente, sie hat aber noch eine höhere, innere Berechtigung.
Die Fragestellung soll nach dem Sinne, der überall damit verbunden ist, so gefaßt werden, daß womöglich nicht einzelne Mitglieder in ihrer Abstimmung dadurch kaptivirt werden.
Das würde aber in hohem Maße der Fall sein, weil Viele in diesem Falle gezwungen werden dürsten, für ein zweijähriges Pauschquantum zu stimmen, welche sowohl Feinde des zweijährigen wie des dreijährigen Pauschquantums sind.
Der Umstand allein, daß man nun diesem Antrage, den man zu einem Amendement dadurch machen will, hinzugefügt hat für den Fall der Annahme des Gesetzes, kann in der That nicht entscheidend sein.
Denn alle Amendements der Welt, die gestellt werden, werden nur für den Fall der Annahme des Gesetzes gestellt, und es könnte durch diese Hinzufügung die natürliche und angemessene Reihenfolge der Abstimmung für jeden Fall influirt werden.
Wenn, wie es in diesem Falle klar liegt, noch der Uebelstand eintritt, daß gewisse Mitglieder in ihrer Abstimmung kaptivirt werden, so muß jedenfalls die natürliche Art der Fragestellung den Vorzug verdienen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, in der Sache wünsche.
ich denselben Erfolg zu erreichen, welchen der Herr Abgeordnete von Hoverbeck erreichen will.
Ich bitte also, mir nicht entgegenstellen zu wollen, daß die Fragestellung des Herrn von Forckenbeck eine Kaptivirung beabsichtige oder herbeiführe.
Aber ich glaube wirklich, daß aus inneren und aus äußeren Gründen die Fragestellung so sein muß, wie der Herr Abgeordnete von Forckenbeck sie beantragt hat, und ich freue mich, daß der Herr Präsident von vornherein die Frage als eine zweifelhafte dem Hause offen gelassen hat.
Viele Mitglieder sind gewiß mit mir in dem Wunsche einig, lieber ein zweijähriges Pauschquantum anzunehmen, als ein dreijähriges, weil sie es für das geringere Uebel halten.
Diese müssen nun die Möglichkeit erhalten, ihrer Abstimmung den Ausdruck zu geben.
Aber, ich sehe von den inneren Gründen ab; denn die inneren Gründe bei einer Fragestellung sind meist verfänglich.
Man müßte zur Fragestellung nochmals eine sachliche Diskussion anfangen, um über die anderen Gründe ins Klare zu kommen.
Die äußeren Gründe sind für mich entscheidend.
Und nun das wird der HerrPräsident wohl selber mir bezeugen, als die höchste Autorität in diesem Hause ist die Regel: ein Amendement wird zur Abstimmung gebracht, ehe der Hauptantrag zur Abstimmung kommt, wenn nicht der Fall einer Ausnahme vorliegt.
Diese Regel darf ich wohl als unbestritten annehmen; es müssen also die Fälle der Ausnahme festgestellt werden, und hierbei ist auf das zu sehen, was in den Parlamenten bereits vorgekommen ist.
Und so kenne ich eine Ausnahme, die mit großem Glück von den beiden Autoritäten dieses Hauses, von dem Herrn Präsidenten von Forckenbeck im preußischen Abgeordnetenhause und von dem Herrn Präsidenten Simson in diesem Hause mit Recht eingeführt worden ist, daß nämlich überall, wo es sich um Zahlen im Etat oder um Forderungen der Regierung handelt, und diese Zahlen bestritten sind, in der Abstimmung von der größeren zur geringeren Zahl heruntergegangen wird.
Das ist eine Ausnahme von der Kegel.
Der Grund ist, daß angenommen wird, daß die kleinste unbestrittene Zahl vom ganzen Hause bewilligt werden soll, und daß Niemand im Hause die Verwerfung der ganzen Zahl will.
Also ist die logische Folgerung: 641 35.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres u. s. w. II.
Berathung.
diejenigen, die es wollen, werden für die höhere Zahl stimmen; sodann aber werden sie für die mittlere Zahl stimmen und äußersten Falles wird die niedrigste Zahl ganz unbestritten stehen bleiben.
Den Grund dieser Ausnahme verstehe ich.
Jetzt aber soll analog dieselbe Werse angewendet werden auf die heutige Abstimmung; cs liegt aber keine innere Analogie vor.
Zwischen 3 Jahren, und 2 Jahren und 1 Jahr ist gar kein Verhältniß von einem Mehr oder Minder; Sie haben von der Regierung selber gehört, daß sie 2 Jahre weniger gern annimmt als 1 Jahr.
(Widerspruch.)
Das war allerdings der Sinn dessen, was der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts uns gesagt hat, der gegenwärtig ist und es bestätigen wird.
Was ist hier also mehr oder weniger
Nach dem Sinn der Regierung ist ein Jahr mehr als 2 Jahre.
Der Herr Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat uns gestern entwickelt: wer ein einjähriges und wer ein 2 jähriges Pauschquantum bewilligt, der bewilligt weniger als der, welcher ein 3 jähriges Pauschquantum bewilligt.
Ich bin zwar nicht ganz seiner Meinung; aber wenn ein so hochansehnliches Mitglied der Versammlung dieser Ansicht ist, so ist die Frage jedenfalls nicht unbestritten, ob 3, 2 oder 1 Jahr mehr sei.
Und endlich, meine Herren, paßt auch der letzte Grund nicht.
Denn in diesem Hause sind sehr viele und ich habe den lebhaftesten Wunsch, daß es die Majorität sein möge, welche das ganze Gesetz verwerfen wolle, sei es mit 3, sei es mit 2 oder einem Jahre oder wie Sie es sonst gestalten, und die lieber eine Budgetberathung im Etat haben wollen als in einem Gesetze.
Es trifft also auch die Voraussetzung nicht zu, Laß das Minimum vom ganzen Hause gewollt werde.
Ich glaube also, meine Herren, zwar das geringere Gewicht daraus legen zu sollen, daß Sie mir und meinen Freunden die Möglichkeit gewähren, das Gesetz so wenig schädlich als möglich nach unserer Auffassung dadurch zu machen, daß wir als eventuell für 2 Jahre stimmen.
Aber, von diesem inneren Grunde abgesehen, verlange ich aus drei formellen Gründen, daß Sie die 2 Jahre früher zur Abstimmung kommen zu lassen, wie ein gewöhnliches Amendement.
Einer der Herren, ich glaube Herr von Hoverbeck, sagte, jedes Amendement trete doch als eventuelles, nämlich für den Fall der Annahme des Gesetzes, auf.
Das ist nicht richtig.
Herr von Hoverbeck selbst will das Amendement des Herrn Miquel und Genossen so charakterisiern, daß es gestellt setz für den Fall der Ablehnung des Gesetzes; denn er will, daß erst über das Gesetz abgestimmt werde und dann, wenn dieses abgelehnt wird, über das Amendement.
(Ruf des Abgeordneten von Hoverbeck: Paragraph!)
Wir stimmen überhaupt nicht über das Gesetz ab, und dieses Amendement ist nicht zu dem Gesetze gestellt, sondern zu einem bestimmten Paragraphen des Gesetzes.
Die Intention ist.
sollte der Paragraph abgelehnt werden, dann soll über das Amendement Miquel abgestimmt werden.
Herr Miquel will aber, daß, ehe wir über den tz 1 abstimmen, sein Amendement angenommen werde.
Also auch aus diesen Gründen glaube ich, daß wir der Regel folgen müssen, weil ein Fall der Ausnahme nicht vorliegt.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Auch ich, meine Herren, widerspreche dem Herrn Präsidenten sehr ungern, aber da ich mit zu den Antragstellern gezählt werde, so kann ich nicht umhin, zu erklären, daß ich mich ausdrücklich dahin erklärt habe: ich will zu dem Gesetze einen Verbesserungsantrag, ein Amendement stellen, nicht einen selbstständigen Antrag einbringen.
Abgesehen von den Bestimmungen über das Budget in den Zahlen, halte ich es für die erste und oberste goldene Regel, daß unter allen Umständen zuerst über die Amendements abgestimmt werden muß, sie mögen einschränken oder sie mögen weiter gehen.
Wenn Sie, meine Herren, diese Regel nicht aufrecht erhalten, so gerathen Sie fortwährend in Verwirrung.
Wenn ich beispielsweise einen Abänderungsantrag zu einer Vorlage stelle, und die Vorlage wird verworfen, so glaube ich, ist es doch unwiderleglich, daß dadurch die Abänderungsanträge mit verworfen Verhandlungen des deutschen Reichstages.
sind.
Wie kann man also über Abänderungsanträge hinterher abstimmen und zuvörderst über die Vorlage selbst, die erst amendirt werden soll
Ich gebe zu, meine Herren, daß sowohl im Abgeordnetenhaus« als auch, wenn auch seltener im Reichstage, von dieser Regel abgewichen worden ist nach dem Grundsatz, man soll das Weitgehendste zuerst nehmen; das führt aber dahin, daß zuweilen gar nichts zu Stande kommen kann, weil sie die Grundlage, zu der die Amendements gestellt sind, wegziehen.
Als Mit-Amendementsteller trete ich der Bitte des Herrn von Forckenbeck bei, daß es dem Herrn Präsidenten und dem Hause gefallen möge, über dieses ausdrücklich eventuell gestellte Amendement zuerst abstimmen zu lassen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß dieser Diskussion von dem Abgeordneten von Kardorff eingereicht.
(Der Abgeordnete von Bockum-Dolffs bittet um 's Wort zur Geschäftsordnung.)
Zur Geschäftsordnung
Abgeordneter von Bockum-DolffS: Meine Herren!
Wir sprechen über die Geschäftsordnung (Widerspruch) über den Modus der Abstimmung nach Maßgabe der Geschäftsordnung.
Präsident: Die Diskussion über die Abstimmungsreihe und die über die Verweisung zur Geschäftsordnung sind ganz verschieden.
Ich glaube, es ist nie bestritten worden, daß auch bei einer Debatte über die Folge der Abstimmungen ein Schlußantrag eingebracht werden kann.
Diejenigen Herren, die den Antrag des Abgeordneten von Kardorff, den Schluß der Debatte über die Reihenfolge der Abstimmung anzunehmen, unterstützen, bitte ich, aufzustehen, (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen, und durch den Schluß auch mir das Wort abgeschnitten.
Es fragt sich: Soll zuerst der § 1 der Regierungsvorlage in der Fassung, wie er in Nr.
128 vorliegt, und erst eventuell der Antrag der Abgeordneten Miquel, Bamberger, von Unruh (Magdeburg) zur Abstimmung gebracht werden
oder umgekehrt erst der Antrag der gedachten Abgeordneten, und demnächst je nach dem Ausfall dieser Abstimmung der § 1 der Regierungsvorlage mit dem Amendement oder ohne dasselbe
Das ist die Frage.
Diejenigen Herren, die dafür halten, daß zuerst der Verbefferungsantrag der Abgeordneten Miquel, Dr. Bamberger, von Unruh (Magdeburg) zur Abstimmung gebracht werden müsse, und erst nach der Abstimmung über diesen, mit ihm oder ohne ihn, die Regierungsvorlage, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Ich beginne also mit der Abstimmung über den Antrag Miquel, Dr. Bamberger, von Unruh (Magdeburg).
Er geht ich abstrahier zunächst von der Ueberschrist, wie ich schon vorhin gesagt habe dahin, in § 1 statt der Worte „1873 und 1874 ''in Zeile 1 das Wort „und 1873 ''zu setzen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 der Regierungsvorlage in seinem übrigen Kontext nach dem eben verlesenen Verbesserungsantrage Miquel, Dr. Bamberger, und von Unruh (Magdeburg) statt der Worte „1873 und 1874 ''bloß die beiden Worte: „und 1873 ''setzen wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein äniworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben R. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
SS 642 35.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres u. s. w. U. Berathung.
Mit Ja stimmen: Adickes.
Dr. Bahr.
Dr. Baldamus.
Dr. Bamberger.
Behringer.
von Benda.
von Bennigsen.
Dr. Biedermann.
Dr. Blum.
Bode.
Boehmer (Neuwied).
Braun (Hersfeld).
Briegleb.
Dr. Brockhaus.
Büfing (Güstrow).
Dr. Buhl.
Chevalier.
Christensen.
Dennig.
Dernburg.
Eckhard.
Eggert.
Dr. Elben.
Engel.
Fauler.
Fernow.
von Forckenbeck.
Dr. von Frisch.
Dr. Georgi.
von Goppelt.
Graepel.
Dr. Hammacher.
Dr. Harnier.
Hebting.
von Hennig Dr. Hoffmann.
Jordan.
Kämmerer.
Kanngießer.
Kästner, von Keßler (Württemberg).
Koch.
Laster.
Lentz.
Lesse.
Dr. Marqüardsen.
Martin.
Dr. Metz.
Dr. Meyer (Thorn).
Miguel.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Dr. Notter.
Pelzer.
Planck.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Prince-Smith.
Dr. Prosch.
von Puttkamer.
Römer (Hildesheim).
Dr. von Rönne.
Dr. von Schauß.
Schmidt (Zweibrücken).
Sombart.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Dr. Stephani.
Dr. Techow.
Dr. Tellkampf.
Thiel.
Dr. Thomas, von Unruh (Magdeburg).
Valentin.
Dr. Völk.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Websky.
Freiherr von Wedekind.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Westphal.
Wichmann.
von Winter (Marienwerder).
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Mit Nein stimmen: Allnoch.
FreiherrKarl von Aretin.
Graf von Arnim-Boytzenbürg.
Prinz Wilhelm von Baden.
Dr. Banks.
Dr. Barth.
Dr. Becker.
Graf von Behr-Negendank.
von Behr.
von Below.
Bernards.
von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
von Bismarck-Briest.
von Blanckenburg.
Blell.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Freiher von Bodenhausen.
Dr. Bochme (Anna-'berg).
von Bonin.
Borowski.
von Brauchitfch.
Bürgers.
Büstng (Rostock).
Carl Fürst zu Carolath.
von Cottenet.
Crämer.
von Cranach.
Prinz Roman von Czartoryski.
von Davier.
Decker, von Denzin.
Dickert, von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Gras zu Dohna Finkenstein.
Dr. Dove.
Duesberg.
Duncker.
von Dziembowski.
Freiherr von Eckardstein.
Emden.
Freiherr von Ende.
Dr. Erhard.
Gras zu Eulenburg.
Evelt.
Evers.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Fischer (Augsburg).
Dr. Forchhanlmer.
Francke.
Gras von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Dr. Friedenthal, von Gerlach.
Gerlich.
Dr. Gerstner.
Dr. Gneist.
Dr. Freiherr von der Goltz, von Grand-Ry.
Gravenhorst.
Grosman (Stadt Köln).
Haanen.
Dr. Hänel.
Hagen.
Freiherr von Hagke.
Prinz Handjery.
Harkort.
Dr. Hasenclever.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
Herrlein.
Herz.
Heydenreich.
Fürst von Hohenlohe- Schivingsfürst.
Fürst von Hohenlohe Langenburg.
Dr. Holzer.
Freiherr von Hoverbeck.
Freiherr von Hülleffem.
Jacobi.
von Jagow.
Zeusen, von Kalckstein (Pr.
Eylau).
von Kardorff.
von Karstedt.
von Kehler.
Freiherr von Ketteler (Paderborn.)
Freiherr von Ketteler (Baden), von Keudell.
Graf von Kayserling-Rautenburg, von Kirchmann.
Graf von Kleist.
Klotz (Homburg).
Klotz (Berlin).
Dr. Köster, von Kommerstaedt.
Kottmüller.
Dr. Kraetzig.
Krug von Nidda, von Krzyzanowski.
von Kufferow.
Freiherr von Landsberg.
Gras von Lehndorff, von Lenthe.
Fürst von Lichnowsky.
Dr. Lieber, von Lindenau.
Lingens.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Louis.
Lucius (Geilenkirchen).
Dr. Lucius (Erfurt), von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan-Militsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Mohl.
Graf von Moltke.
Dr. Mousang.
Muellauer.
Dr. Müller (Görlitz).
Graf zu Münster (Hannover).
Dr. von Niegolewski.
Dr. Nieper.
Overweg.
Freiherr von Patow.
Fürst von Pleß.
Graf von Pückler.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Graf Renard.
Richter.
Graf von Rittberg.
Dr. Römer (Württemberg).
Freiherr von Roggenbach.
Rohland.
Freiherr von Romberg.
Dr. Rudolphi.
Runge.
Graf Saurma-Jeltsch.
Graf Schaffgotsch.
von Schaper.
Dr. Schleiden.
Schmidt (Stettin) Schön.
Schröter (Ohlau).
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Schulze.
Dr. Seelig.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
vonSeydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Erbgras von Solms-Laubach.
Sonnemann.
Gras vonSpee.
von Sperber.
Stadlberger.
Stavenhagen.
Graf Strachwitz.
Dr. Thanifch.
Freiherr von Thimus.
Dr. von Treitschke.
von Treskow.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wagner (Dillingen).
Freiherr von Wagener (Württemberg), von Waldaw-Reitzenstein.
Graf von Walderdorff.
von Watzdorf, von Wedell-Malchow.
Weisstch.
Wiggers.
Willmanns.
Dr. Windthorst (Meppen).
Winter (Wiesbaden).
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Dr. Zehrt.
Ziegler.
l) r. von Zoltowski.
Beurlaubt sind: Ackermann.
Albrecht, von Bodelschwingh.
Graf zu DohnaKotzenau.
Freytag.
Dr. Grimm.
Hoelder.
Kiefer.
Dr. Köchly.
Baron von Minnigerode.
Gras Preystng.
Probst.
Dr. Schaffrath.
Seiz.
Stumm.
Wagener (Neusteitin).
Fürst von Waldburg-Zeil.
von Weber.
Entschuldigt sind: Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Krebs.
Gefehlt haben: Mosig von Aehrenfeld.
Augspurg.
Graf Baudissin.
Bebel.
Dr. Birnbaum.
Dr. Braun (Gera).
Dr. von Bunsen.
von Buffe.
Dr. Edel.
Dr. Endemann.
Erxleben.
Fier.
Fischer (Göttingen), von Freeden.
Fries.
Genast.
Golsen.
Greil.
Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Erone).
Guenther (Sachsen).
Freiherr von Hafenbrädl.
Hauck.
Hirschberg, von Hoermann.
Jüngken.
von Kalckstein (Pr.
Stargard).
von Kesseler (Bonn).
Kirsner.
Knapp.
Kraußold.
Krieger (Lauenburg).
Krüger (Hadersieben).
Dr. Lamey.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Lender.
Fürst zu Löwenstein-Werthheim-Rosenberg.
von Lettner.
Ludwig.
Lugscheider.
Graf von Luxburg, von Mankowski.
Dr. Minckwitz.
Graf zu Münster (Sachsen).
Obermayer.
Oehmichen.
Dr. Oetker, von Oheimb.
Graf von Oppersdorfs Freiherr von Ow.
Paravicini.
Pfannebecker.
Dr. Pfeiffer.
Dr. Reyscher.
von Rochau.
Röben.
Ruffel, von Ribinsky.
von Savigny.
Freiherr von Sazenhofen.
Schels.
Schenck.
Dr. Schmid (Aichach).
Schmid (Würtemberg).
von Schöning.
Schraps.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schüttinger.
Dr. Schwarze.
Graf Skorzewski.
von Stein.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Strecke, von Swaine.
Graf Szembek.
von Taczanowski.
von Turno.
Dr. Wizard.
Windthorst (Berlin), von Woedtke.
Präsident: Es haben auf den Namensaufruf 274 Mitglieder geantwortet, und zwar 84 mit „ja '', 190 mit „nein.
Der Antrag der Abgeordneten Miquel, Dr. Bamberger, von Unruh-Magdburg ist also zu h 1 abgelehnt, und wird, wie ich annehmen darf, zu § 2 und der Ueberschrist des Gesetzes nicht mehr aufrecht erhalten.
(Zustimmung.)
Wir kommen zur zweiten, auch namentlichen Abstimmung über den Wortlaut des § 1, wie er in Nr.
128, in der Vorlage abgedruckt ist.
Wird die Verlesung verlangt
1 (Nein!)
Präsident: Diejenigen Herren, die den § 1 'des Gesetzes betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres in dem Wortlaut, wie er in Nr.
128 der Drucksachen vorliegt, zustimmen, ersuche ich, bei dem Aufruf ihres Namens mit „Ja '', die ihm nicht zustimmen, mit „Nein ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben S. '1 (Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja stimmen: Adickes.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Bähr.
Dr. Baldamus.
Dr. Barth.
Graf von Behr-Negendank.
von Behr.
Behringer.
von Below.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
Gras BethusyHuc.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
Blell.
Bode.
Freiherr von Bodenhausen.
Borowski.
von Brauchitsch.
Briegleb.
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Büstng (Güstrow).
Dr. BuhlCarl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
Christcnjen.
von Cotte!
net.
von Cranach.
von Davier.
Dennig.
von Denzin.
von!
643 35.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
Dkest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu DohnaFinkenstein.
vr.
Dove.
Düesberg.
Freiherr von Eckardstein.
Eggert, vr.
Elben.
Freiherr von Ende.
Engel.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Fauler.
Fischer (Augsburg).
vonForckenbeck.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
vr.
Friedenthal, von Gerlach.
vr.
Gneist, vr.
Freiherr von der Goltz, von Goppelt.
Freiherr von Hagke.
Prinz Handjery.
vr.
Harnier.
vr.
Hasenclever, von Helldorff.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenbürg.
Freiherr von Hüllessem, von Jagow.
von Kalckstein (Pr.
-Eylau).
Kanngießer.
von Kardorff.
von Karstedt.
von Keudell.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
Koch.
vr.
Köster, von Kommerstacdt.
Kottmüller.
Krieger (Lauenburg).
Krug von Nidda, von Kusserow.
Graf von Lehndorff.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
Louis, vr.
Lucius (Erfurt).
Graf von Maltzan-Militsch.
Freiherr von Maltzan-Gültz.
vr.
Marquardsen.
Miguel.
Graf von Moltke.
Mösle.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover), vr.
Notier, vr.
Oetker.
Overweg.
Freiherr von Patow.
Planck.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Prince-Smith.
vr.
Prosch.
Graf von Pückler.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Graf Renard.
Graf von Rittberg.
Römer (Hildesheim), vr.
Römer (Württemberg).
Freiherr von Roggenbach.
Freiherr von Romberg.
Gras Saurma-Jeltsch.
Graf Schaffgotsch.
von Schaper.
vr.
von Schauß.
Schön.
Schroeter (Ohlau).
G. af von der Schulenburg-Filehne.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Erbgras zu Solms-Lanbach.
Sombart.
Graf von Spee.
von Sperber.
Stavenhagen.
vr.
Stephani.
Graf Strachwitz.
vr.
Tellkampf.
Thiel.
vr.
Thomas, vr.
von Treitschke.
von Treskow.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin.
vr.
Wagner (Altenburg).
Wagner (DiÜingen).
Freiherr von Wagner (Württemberg), von Waldaw-Reitzenstein.
von Watzdorff.
vr.
Websky.
von Wedell-Malchow.
vr.
Wehrenpfennig.
vr.
Weigel.
Weissrch.
Wilmanns.
von Winter (MarienWerder).
Winter (Wiesbaden), vr.
Wolffson.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Mit Nein stimmen: Allnoch.
Freiherr Carl von Arctin.
Angspurg.
vr.
BaMberger.
vr.
Banks.
vr.
Becker.
Bernards.
vr.
Biedermann, vr.
Blum.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
vr.
Boehme (Annaberg).
Boehmer (Neuwied), von Bönin.
vr.
Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Büstng (Rostock.)
Crämer.
Prinz Roman von Czartoryski.
Decker.
Dernburg.
Dickert.
Duncker.
von Dziembowski.
Eckhard Emden, vr.
Erhard.
Evers.
vr.
Ewald.
Eysoldt.
Fernow.
vr.
Forchhammer.
Francke.
von Freeden.
vr.
von Frisch, vr.
Georgi.
Gerlich.
vr.
Gerstner.
Graepel.
von Grand-Ry.
Gravenhorst.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Haanen.
vr.
Hänel.
Hagen.
vr.
Hammacher.
Harkort.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Hebting.
Freiherr von Heeremann.
von Hennig.
Herz.
Heydenreich, vr.
Hoffmann.
vr.
Holzer.
Freiherr von Hoverbeck.
Jacobi.
Jensen.
Jordan.
Jüngken.
Kämmerer.
Kästner, von Kehler, von Keßler (Württemberg).
Freiherr von Ketteler (Paderborn).
Freiherr von Ketteler (Baden).
von Kirchmann.
Klotz (Homburg).
Klotz (Berlin), vr.
Kraetzig.
von Krzyzanowski.
Graf von Landsberg-Vclen und Gemen.
Freiherr von Landsberg.
Lasker.
von Lenthe.
Lentz.
Lesse, vr.
Lieber.
Lingens.
vr.
Löwe.
vr.
Lorentzcn.
von Lettner.
Lucius (Geilenkirchen), von Mallinckrodt.
Martin, vr.
Mayer (Donauwörth), vr.
Metz.
vr.
Meyer (Thorn).
vr.
Mohl.
vr.
Moufang.
Muellauer.
vr.
Müller (Görlitz), vr.
von Niegolewski.
vr.
Nieper.
Pelzer, von Puttkamer.
vr.
Reschensperger (Creseld).
Reichensperger (Olpe).
Freiherr von Reichlin Meldegg.
Richter.
Röben.
vr.
von Rönne.
Rohland.
vr.
Rudolphi.
Runge.
vr.
Schleiden.
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
Schulze, vr.
Seelig.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
vr.
Simson.
Graf Skorzewski: SonneMann.
Stadlberger.
Freiherr Schenck von Stauffenbera.
Gras Szembek.
vr.
Techow.
vr.
Thanisch.
Freiherr von Thimns.
Ulrich, von Unruh (Magdeburg), vr.
Völk.
Graf von Waldcrdorff.
Freiherr von Wedekind.
Westphal.
Wichmann.
Wiggers, vr.
Windthorst (Meppen).
Woeifel Ziegler.
Vr.
von Zoltowski.
Beurlaubt sind: l Ackermann.
Albrecht, von Bodelschwingh.
Graf zu DohnaKotzenau.
Freytag.
vr.
Grimm.
Hoelder.
Kiefer, vr.
Köchly.
Baron von Minnigerode.
Graf Preystng.
Probst, vr.
SÄaffrath.
Setz.
Stumm.
Wagener (Neustettin).
Fürst von Waldburg-Zeil.
von Weber.
Entschuldigt sind: Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
vr.
Krebs.
Gefehlt haben: Mosig von Aehrenfeld.
Graf Baudissin.
Bebel, vr.
Birnbaum.
vr.
von Äunsen.
von Buffe, vr.
Edel.
vr.
Endemann.
Erxleben.
Fier.
Fischer (Göttingen).
Fries.
Genast.
Golfen.
Greil.
Freiherr von Grote.
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
Guenther (Sachsen).
Freiherr von Hafenbrädl.
Hauck.
Herrlein.
Hirschberg.
von Hoermann.
von Kalkstein (Pr.
Stargardt).
von Kesseler (Bonn).
Kirsner.
Knapp.
Kraußold.
Krüger (Habersleben), vr.
Lamey.
Lender.
Fürst zn Löwenstein Werthheim-Rofenberg.
Ludwig.
Lugscheider.
Graf von Luxburg, von Mankowski.
vr.
Minckwitz.
Graf zu Münster (Sachsen).
Obermayer.
Oehmichen.
von Oheimb.
Graf von Oppersdorff.
Freiherr von Ow.
Paravicini.
Pfanuebccker.
vr.
Pfeiffer, vr.
Reyscher.
von Rochau.
Russell, 1 von Rybinski.
von Savigny, Freiherr von Sazenhofen.
1 Schels.
Schenck.
vr.
Schmid (Aichach).
Schund (Württemberg), von Schöning.
Schraps.
Schröder (Lippstadt.)
vr.
Schüttinger.
vr.
Schwarze, von Stein.
Gras zu Stolberg-Wernigerode.
Strecke, von Swaine.
von Taczanowski.
von Turno.
vr.
Wizard.
Windthorst (Berlin), von Woedtke.
vr.
Zehrt.
Präsident: An der Abstimmung haben 284 Mitglieder theilgenommen, und von denen haben 150 mit „ja '', 134 mit „nein ''gestimmt.
Der § 1 des Gesetzentwurfs unter Nr.
128 ist also angenommen.
Ich frage, ob das Wort zn Z 2 verlangt wird oder ob ich denselben hier mit derselben Majorität angenommen erklären darf, wie § 1, (Zustimmung.)
Auch tz 2 ist angenommen.
Wir gehen zu den ferneren Gegenständen der Tagesordnung über.
Zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Haushalts-Etat -es deutscheu Reiches für L872.
Meine Herren, das Haus wird, glaube ich, mit mir dahin einverstanden sein, daß im Kapitel 5 der Ausgaben im Ordinarium auf Grund des gegenwärtigen Beschlusses für die zweite Berathung des Etats die eben beschlossenen Zahlen in den Etat selbst in der betreffenden Position aufzunehmen sind.
Ich aber werde nun der Reihe nach die Titel aufrufen, die in der Anlage V bezeichnet sind.
Der Herr Staatsminister, Präsident des Reichs-Kanzleramts Delbrück hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich möchte mir die Bemerkung erlauben, daß an Stelle der im Etat für die Ausgaben des Bundesheeres ausgeworfenen Summe nicht diejenige Summe treten dürste, welche in der Gesetzvorlage enthalten ist.
Diese beiden Summen stimmen insofern nicht vollständig überein, als in der im Etat eingestellten Summe in Abzug gebracht sind die konventionsmäßigen Nachlässe, während das Gesetz nur die Ziffer hinstellt und den Abzug der konventionsmäßigen Nachlässe, deren Höhe in den einzelnen Jahren verschieden ist, vorbehält.
Präsident: Ich glaube, die Bemerkung ist ganz unwiderleglich, und ich bemerke, daß sie auch auf Seite 6 der Motive ausdrücklich steht.
Ich will also auch an meinem Theile der Verdeutlichung halber nur hinzufügen: die Summe, die das Gesetz enthält, näMlich die Summe von 90, 373, 275 Thalern 82'644 35.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
läßt, wenn man die Nachlässe mit 376, 882 Thaler abzieht, die Summe von 89, 996, 393 Thaler übrig, und das ist die Summe, die der Hauptetat in Titel 5 ausführt.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes ist darin mit mir einverstanden.
Ich bemerke dann weiter, daß nun für die zweite Berathung zuvörderst der Antrag der Abgeordneten Lasker und von Stauffenberg (Nummer 121) meines'Ermessens beseitigt ist.
Wollen sich die Herren Antragsteller darin mit mir einverstanden erklären
(Zustimmung Seitens derselben.)
Eben das nehme ich für die zweite Berathung in Ansehung des Antrages der Abgeordneten von Hoverbeck und Richter Nr.
109 an.
Auch diese beiden Herren Antragsteller find darin mit mir einverstanden.
Dagegen bleibt bestehen die Anfrage des Abgeordneten vr.
Mohl Nr.
118; ich frage, ob er zu derselben das Wort verlangt
(Pause.)
Er ist anscheinend nicht im Hause anwesend.
Ich werde nun also uä wonsnäuw im Sinne des § 2 des eben beschlossenen Gesetzes die Titel aufrufen, die die Anlage IV.
bilden, und fragen, ob dazu das Wort verlangt wird: Titel 1— Titel 2 -3-4-5-6-7-8-9-10-11-12-13-14-1516—17—18 —19—20- 21-22-23—24-25—26—27—28— 29— 30 31— 32-33—34—35—36—37—38—39—40-41— 42 43 —44—45-46—47—48 -49—50—51—52—53—54— 55—56—57—58—59-60—.
Das Wort ist dazu nicht verlangt worden.
Wir kommen nun auf die einmaligen Ausgaben: Titel 24—29-—30—36—49—52—55—29 und 36 in dreimaliger Anwendung auf Sachseu, Württemberg und Mecklenburg.

Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Am Schluffe des in seinen einzelnen Titeln durchgegangenen Etats ist die Summe ausgeworfen, welche der königl.
bayerischen Militärverwaltung im Verhältniß der vorher für die übrigen Theile des Reichsheeres festgestellten Summen zu überweisen ist.
Ich sehe es als eine Konsequenz des voy dem Hause in zweiter Lesung angenommenen ß 1 der Gesetzesvorlage Nr.
128 an, daß -der Summe von 10, 854, 900 Thlr.
welche Bayern zusteht, hinzuzusetzen sein wird, der in den Motiven zu Nr.
128 näher nachgewiesene Betrag von 46, 099 Thlr.
für die Aufbesserung der Gehälter der Militärbeamten.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Während der großen Debatte über das Gesetz selbst hat das Haus nicht die Gelegenheit gehabt, über die Einzelheiten des Gesetzes eine Diskussion einzuleiten, und namentlich ist mir ein Punkt bis jetzt noch unaufgeklärt.
Bayern erhält ein Pauschquantum von 10, 854, 900 Thlr.
ausgezahlt.
Hat nun das Haus das Budgetrecht für diese 3 Jahre auch für Bayern suspendirt oder völlig aufgebraucht, oder glaubt Bayern zu Hause noch mit seiner eigenen Landesvertretung einen Etat vereinbaren zu müssen
Die Frage ist von der höchsten Wichtigkeit, und ich habe bedauert, daß ich während der Debatte aus diesen Punkt nicht näher habe zurückkommen können.
Die Mitglieder der Regierung sind keineswegs von meiner Frage überrascht; ich habe bereits unter den Kommiffarien, als uns auf Anregung des Herrn Grafen Bethusy und unter Zustimmung des Herrn Kriegsministers der Gesetzentwurf damals in Aussicht gestellt wurde, diese Frage angeregt.
Sie ist von der allerhöchsten Bedeutung um deswillen, weil der Sinn dieses Gesetzes in einem andern Lichte erscheint, wenn der Reichstag vier Fünfteln der Bevölkerung das Budgetrecht für die nächste Zeit genommen, dagegen einem Fünftel dasselbe gelaffen hätte.
Auf der andern Seite weiß ich aber auch nicht, in welche Lage die Bayern gerathen, wenn die Specialetats, die dieBundesregierung hier feststellt, für Bayern maßgebend sein sollen.
Die Verfassung enthält die Bestimmung, daß die bayerische Verwaltung in den einzelnen Etats sich nach den Specialetats des Reiches möglichst richten müsse; wie geschieht dies nun im Verhältniß des Pauschquantums
Muß die bayerische Negierung sich die Specialetats der Reichsregierung vorlegen lassen und darnach verfahren
Oder bekommt sie gleichfalls ein Pauschquantum zu völlig freier Verfügung
Die Sache ist für uns von der höchsten Wichtigkeit, weil wir geglaubt haben und das ist uns auch bei der Berathung der Verträge versichert worden daß die Lasten, welche Bayern trägt, den Militärlasteu der übrigen Staaten im Wesentlichen gleich seien.
Wenn das nicht der Fall wäre, so würden wir eine Ungleichheit im Reiche geschaffen haben an einer Stelle, wo die Ungleichheit am wenigsten erträglich wäre.
Es ist uns bei der Verfassung so dargestellt worben, daß materiell Bayern so viel und in gleicher Weise Militär ausrüsten müsse als wir.
Welches Bild sich nun in Bezug auf Bayern die verbündeten Regierungen gemacht haben, bitte ich, mir entwickeln zu wollen.
Da die gesammte Majorität heute nur 16 Stimmen betragen hat, und die Entscheidung von 8 Mitgliedern über diese wichtige Frage vom größten Einfluß sein kann, so ist es möglich, daß die Erörterung dieses Punktes noch den einen oder andern bestimmen kann, morgen zu dem Antrage Stellung zu nehmen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister von Pfretzschner hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister von Pfretzschner: Meine Herren!
Mir scheint die Frage, welche der Herr Abgeordnete Lasker gestellt hat, sich ganz einfach aus denjenigen Bestimmungen zu beantworten, welche der Versailler Vertrag in dieser Richtung enthält.
Derselbe spricht in § 5 II.
aus: daß Bayern sich verpflichte, für sein Kontingent und die zu demselben gehörigen Einrichtungen einen gleichen Geldbetrag zu verwenden, wie nach Verhältniß der Kopfstärke durch den Militäretat des deutschen Bundes für die übrigen Theile des Bundesheeres ausgesetzt wird.
Mit Rücksicht auf diese Bestimmung ist, wie Sie eben aus dem Munde des ReichskanzlerAmts-Präsidenten vernommen haben, auch die Pauschsumme für Bayern noch um den adäquaten Theil der für Besoldungen der Militärbcamten ausgeworfenen Summe erhöht worden.
Sodann fährt der Vertrag weiter fort: Dieser Geldbetrag wird im Bundesbudget für das königlich bayerische Kontingent in einer Summe ausgeworfen.
1 Das ist geschehen, wenn der Beschluß, welchen das hohe Haus eben gefaßt hat, in dritter Lesung ebenfalls angenommen wird.
Der Vertrag sagt sodann: Seine Verausgabung wird durch Specialetats geregelt, deren Aufstellung Bayern überlassen bleibt.
Die Aufstellung der Specialetats in Bayern hat einfach nach denjenigen Bestimmungen zu geschehen, welche das bayerische Verfassungsrecht für die Aufstellung von Etats in Bayern enthält.
Daß nach dem Vertrage hierfür im Allgemeinen diejenigen Etatsansätze nach Verhältniß zur Richtschnur dienen, welche für das.
1 übrige Bundesheer in den einzelnen Titeln ausgeworsen sind, läßt sich natürlich zum Vollzüge nur bringen nach Lage der konkreten Gestaltung der Verhältnisse.
Ich kann hier ein maßgebendes Votum, da ich nicht bayerischer Kriegsminister bin, nicht abgeben; aber es wird nach meiner persönlichen Ueberzeugung das bayerische Kciegsministerium, soviel als immer möglich, sich an diejenigen Etats anschließen, welche für das übrige Reichsheer aufgestellt find.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich habe eigentlich eine direkte Antwort gewünscht, und nicht dasjenige, was ich mir selbst ungefähr aus den Worten der Verfassung hätte sagen können.
Meine erste Frage geht dahin: hält sich die bayerische Regierung für verpflichtet, ihre Etats zu Hause zu vereinbaren mit ihrem Landtage
Das läßt sich mit Ja und Nein beantworten.
Ich verlange die Antwort mit Rücksicht auch für diejenigen Herren, welche uns das Budgetrecht für drei Jahre heute abvotirt haben.
Meine zweite Frage geht dahin, nicht etwa, was thatsächlich geschehen werde; denn was der Herr Finanzminister zugesagt hat, ist nicht für den bayerischen Kriegsminister verpflichtend; sondern ich wünsche eine Auskunft darüber zu hören, ob der Etat, welchen unsere Verwaltung aufstellt auf Grund der Pauschquanten für Bayern als verpflichtend im Sinne des Vertrages erachtet wird, nicht weiter als der Vertrag sich sonst für andere Etats ausspricht, oder ob die Regierung glaubt, da 645 35.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für l872.
II.
Berathung.
ein Special-Etat nicht vereinbart sei, so könne sie sich zwar thatsächlich an die Ausstellung der deutschen Regierung halten, aber ein verpflichtender Etat im Sinne des Vertrages liege nicht vor.
Diese beiden Fragen sind so einfach und klar, daß sie beinahe mit einem Ja und Nein beantwortet werden können.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. von Schauß hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schansi: Ich erlaube mir, einige Worte zu sprechen, selbst auf die Gefahr hin, daß auch das, was ich sage, dem Herrn Abgeordneten Laster schon bekannt ist.
(Heiterkeit.)
Nach meiner Meinung würde es zunächst Wohl uns zu überlasten fein, (Bravo!
rechts.)
in wieweit wir in der bayerischen Kammer von der Regierung fordern, daß sie den deutschen Vertrag befolgt.
(oh, oh!
links.)
Erst wenn der Vertrag in einer Weise behandelt werden sollte, die 'nach unserer Anschauung nicht mit der Verfassung übereinstimmen sollte, wird dem Reichstage selbst Veranlassung gegeben sein, einzuschreiten.
Nach meiner Meinung liegt die Sache höchst einfach.
Es ist der bayerischen Kammer überlassen, die Aufstellung der Specialetats selbst zu machen, hierbei ist aber nach klarer Bestimmung der Verfassung vorgeschrieben, daß, wenn im Reichstage Etataufftellungcn stattgefunden haben, diese als Muster für die Aufstellungen unserer Etats zu dienen haben.
Das Recht als solches, die Etats aufzustellen, ist nicht bestreitbar.
Es hat diese Bestimmung einen, wie mir scheint, ganz klaren Charakter: bestehen Etats für das Reich nicht, so fehlt uns einfach das Muster, nach welchem wir die Aufstellung unserer Etats vorzunehmen haben; (Ah!
Hört!
links.)
bestehen aber im Reiche Etats, dann werden wir darauf zu sehen haben, daß diese Etats auch bei uns eingehalten werden.
Ich glaube und wenn auch der Herr Abgeordnete Lasker mir sagt, er habe das auch schon aus der Verfassung herausgelesen, daß man die nach meiner Meinung ganz klare Stelle der Verfassung nicht wohl anders auffassen kann.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Graf von Roon hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister Graf von Roon: Meine Herren, wenn das eben beschlossene Gesetz in dritter Lesung durch den hohen Reichstag genehmigt werden sollte, so wird ohne Zweifel das geschehen, was während der Periode des Pauschquantums bisher geschehen ist: es werden nach wie vor Specialetats ausgearbeitet und nach diesen Specialetats wird verwaltet, (Hört!
hört!)
bei allen den Theilen des Reichsheeres, die der preußischen Verwaltung unterstellt sind.
Diese Specialetats so weit sis fertig gestellt sind für das Jahr 1872, sind dem bayerischen Kriegsministerio bereits mitgetheilt, und soweit sie noch nicht hergestellt sind, wenigstens noch nicht im Druck hergestellt sind, werden sie ihm mitgetheilt werden, und es ist dann zu erwarten von der Loyalität der bayerischen Regierung, daß sie ihrerseits darauf hinwirken werde, dem betreffenden Paragraphen des Versailler-Vertrages gemäß, ihre Etats möglichst ähnlich den unsrigen aufzustellen, und ich zweifle auch nicht, daß die bayerische Kammer alsdann in der Lage sein wird dazu „ja ''zu sagen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vo »Stauffenberg: Meine Herren!
Nach den Worten, welche wir soeben von dem Herrn Kriegsminister Grasen von Roon gehört haben, möchte ich meine Ansicht auch dahin präciseren, daß es mir ganz unzweifelhaft zu fein scheint, daß, wenn auch im Reichstage ein Pauschquantum aufgestellt wird, und die Specialetats vom Reichstage nicht festgestellt werden, doch die Berathung der Specialetats in der bayerischen Kammer zu erfolgen habe; denn ich möchte Ihnen zu bedenken geben, daß es in dem Artikel 2 des Vertrages nicht heißt, daß „vom Reichstage aufgestellte Specialetats zür Richtschnur zu dienen haben, sondern es, heißt einfach: „Hierfür werden im Allgemeinen diejenigen Etatsansätze nach Verhältniß zur Richtschnur dienen, welche 'für das übrige Bundesheer in den einzelnen Titeln ausgeworfen sind, gleichgültig, ob das nun durch einen Beschluß der Kriegsverwaltung geschieht, oder ob das vom Reichstage vereinbart wird.
So habe ich die Bestimmung immer aufgefaßt, und ich bemerke nur noch, daß die Schwierigkeit durch Len Beschluß des Hauses zwar etwas verstärkt worden ist, daß sie aber ohne ihn auch bestanden haben würde, denn wir würden in die gleiche Lage kommen beider Bewilligung des einjährigen Pauschquantums, die Frage in Bayern zu entscheiden, ob wir die Specialetats mit dem Lande zu berathen haben.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: 1 Dem Herrn Abgeordneten von Schauß will ich nur erwidern, daß es wirklich keine fremde Angelegenheit ist, sondern uns sehr nahe interessirt, ehe wir ein Gesetz beschließen, und wir haben in der dritten Lesung nochmals darüber zu beschließen zu wissen, welchen Effekt dies auf irgend einen Bundesstaat ausübt.
Ich glaube also durchaus keine fremde Sache in Anregung gebracht zu haben, und ich freue mich ferner, daß der Herr Abgeordnete von Stauffenberg übereinstimmend, wenn ich nicht irre, mit dem preußischen Herrn Kriegsminister, nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten von Schauß sich angeschlossen hat, wonach, wenn die Etats durch den Reichstag nicht beschlossen worden sind, dann kein Anhalt für Bayern mehr vorliegt.
Präsident: Ich konstatire, daß das Haus der Bemerkung des Herrn Reichskanzleramts-Präsidenten beitritt, daß zu der für die Militärverwaltung von Bayern auf Seite 9 Anlage IV ausgeworfenen Summe von 10 Millionen und so und so viel Thalern nach der Ausführung auf Seite 7 der Motive, die 46, 099 Thaler hinzutreten, um die dann andererseits wieder der Matrikularbeitrag Bayerns erhöht werden muß.
Ich gehe zu der Anlage XIII über, den verschiedenen Einnahmen, von denen gegenwärtig zur Berathung steht die dritte: „eigene Einnahme der Militärverwaltung 65, 000 Thaler '', und frage, ob dazu das Wort verlangt wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Ich komme auf Anlage XIV.
die Denkschrift über die Verbesserung der Beamtenbesoldungen, von der für die gegenwärtige Berathung nur diejenigen Verbesserungen übrig geblieben sind, die von Seite 6 ab unter Nr.
III.
die Militärverwaltung berühren.
Der Herr Bundeskommissar, Geheime Regierungsrath Michaelis, hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis r Meine Herren!
Ich bitte Sie, in der Nr.
III.
Militärverwaltung, bei Nr.
4, Kalkulatoren, bei der Naturalkontrole im Kriegsministerium, eine Berichtigung vorzunehmen.
Es muß da nämlich bei dem Minimum der künftigen Besoldungsfätze statt 600 „650 ''heißen, damit das Minimum nicht niedriger sei, als das Maximum bei den Kalkulatur-Assistenten, aus welchen Beamten die Kalkulatoren ernannt werden.
Der Durchschnittssatz bleibt unverändert und ebenso auch die Mehrausgabe.
Präsident: Dagegen wird auch keine Erinnerung seitens des Hauses erhoben.
Zu der Anlage XiV.
hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort.
646 35.
Sitzung.
Haushalts-Ctat des deutschen Reiches für 1872.
11.
Berathung.
Abgeordneter Freiherr vor; Hoverbeck: Ich habe bei den Nr.
22 und 23, die sich auf die Intendantur-Sekretäre und Intendantur-Registratoren beziehen, eine ganz besondere Art bemerkt, die beabsichtigte Erhöhung vorzunehmen.
Während nämlich die Gehälter dieser Sekretäre und Registratoren sich früher auf 400 bis 900 Thlr.
durchschnittlich auf 600 Thlr.
beliefen, sind sie jetzt aus 600 bis 1000 Thlr.
durchschnittlich aus 800 Thlr.
vorgeschlagen.
Die durchschnittliche Erhöhung beträgt also 200 Thlr.
Nun ist mir aber aufgefallen, daß dieselbe gerade auf die jüngeren Beamten in viel günstigerem Verhältniß trifft, und daß die ältesten Beamten dieser Kategorie, die früher 900 Thlr.
bezogen, in Zukunft nur 1000 Thlr.
bekommen sollen.
Ich weiß nicht, welche Absicht dem zu Grunde liegt, bin auch bereit, mich belehren zu lassen, warum Las nothwendig ist.
Im Allgemeinen würde ich die Ansicht festhalten, daß es in diesem Falle wünschenswerther ist, daß gerade di- älteren Beamten um den vollen Durchschnittssatz erhöht werden.
Präsident r Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar GeheimcrRegieruugsrath Dr. Michaelis: Der Zweck dieser Veränderung des früheren Verhältnisses der Minimalsätze, der Maximalsätze und des Durchschnittssatzes ist der, eine Gleichstellung der Jntendantursekretäre mit den Regierungssekretären der preußischen Civilverwaltung herbeizuführen.
Früher war der Durchschnittssatz nicht der arithmetische Mittelsatz, sondern er war niedriger.
Gegenwärtig ist er der Mittelsatz geworden, wie er es auch bei den Regierungssekretären sein wird.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Damit ist die Absicht meiner Frage noch nicht ganz erledigt.
Die Frage ging eigentlich dahin, ob ein besonderer Grund vorhanden sei, diejenigen älteren Beamten dieser Kategorie, die bis jetzt 900 Thlr.
bezogen, nur um IM Thlr.
zu verbessern, während durchschnittlich die übrigen um 200 Thlr.
verbessert werden.
Es liegt darin meiner Meinung nach eine Unbilligkeit.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommiffar Geheimer Regierungs-Rath Dr. Michaelis: Ich habe die Frage nach dem Grunde, aus welchem das Maximum nur um 100 Thaler erhöht worden ist, bereits dahin beantwortet, daß es eben in der Absicht gelegen habe, eine Gleichstellung mit den Regierungs-Sekretären herbeizuführen, für welche von Seiten der preußischen Regierung ebenfalls das Minimum und Maximum, wie es hier vorliegt, unter Berücksichtigung des Servises, und als Durchschnittssatz das arithmetische Mittel in Aussicht genommen ist.
Präsident: Es wird weiter keine Bemerkung zu 111. der der Anlage XIV.
gemacht.
Wir dürfen sie also verlassen und zu Kapitel 9., Einnahmen, auf welche sich die Resolution bezieht, übergehen, welche die Abgeordneten Lasker, Hoffman« und Genossen in 116 der Drucksachen V., Nr.
2 vorgeschlagen haben.
Die Feststellung, die das Haus heute in Ansehung der Matrikularbeiträge trifft, wird übrigens unter allen Umständen kalkulatorisch berichtigt und festgestellt werden müssen, schon für die dritte Berathung und Zusammenstellung, die der dritten Berathung zu Grunde liegt.
Ich eröffne nun über das Kapitel 9 der Einnahmen „Matrikularbeiträge ''nach Anleitung der Anlage XV.
und des eben erwähnten Antrages der Abgeordneten Lasker, Hoffmann und Genossen Nr.
116 V. 2 der Drucksachen die Diskussion und gebe dem Abgeordneten von Kommerstädt das Wort.
Abgeordneter von Kommerstädt; Meine Herren!
Ich bitte um die Erlaubniß, einige kurze Worte über das Kapitel der Matrikularbeiträge im Allgemeinen sagen zu können.
Ich fühle mich dazu verpflichtet, weil ich Abgeordneter eines Wahlkreises bin, der zugleich eines der kleinsten Kleinstaaten ist und wohl am Schwersten durch das jetzige System der Aufbringung betroffen wird.
Ich halte es daher für Schuldigkeit, hier an dieser Stelle Zeugniß dafür abzulegen, daß in der That der jetzige Modus der Ausbringung der Matrikularbeiträge einzelne Kleinstaaten ich sage ausdrücklich einzelne, denn es giebt auch solche, die besser wegkommen, die sogar bevorzugt sind nicht unbedeutend im Verhältniß zu den anderen überlastet.
Ueber das Princip als einer Kopfsteuer glaube ich nicht nöthig zu haben, mich weitläufig auszulasten; es ist in diesem Hause bereits und auch in den Sitzungen des Norddeutschen Reichtages wiederholt anerkannt worden, Laß der jetzige Modus ein ungleichmäßig wirkender und daher ungerechter sei, und meines Wissens hat der Herr Reichskanzler dies selbst einmal ausdrücklich bestätigt.
Ich will daher auch nicht weitläufig exemplificiren, sondern nur hinweisen auf die mir bekannten Verhältnisse desjenigen Landes, welches ich meine, wo eine auf kleiner Fläche lebende zahlreiche Bevölkerung, unter ungünstigen natürlichen und klimatischen Verhältnissen, zum größten Theile von einer mehrfachen Schwankungen unterworfenen Industrie nur nothdürfti 'g sich nährend, in ihren Leistungen gleich gestellt wird den Einwohnern einer in altbegründeter Wohlhabenheit lebenden Seestadt.
Ich will, wie gesägt, das Exempel nicht weiter ausführen, es könnte sonst scheinen, ols ob ich der letzteren ihren Vorzug mißgönnte oder als wollte ich meinem Wahlkreise im wahren Sinne des Worts ein testiruouiuw Mupsrtutis ausstellen, was ich natürlich nicht will.
Wenn man aber doch meine Worte als Paupertätszeugniß auffassen sollte, so erwidere ich, daß, wenn sonst aus Paupertätszeugniffe hin, Erlasse, Gnadenbewilligungen verlangt werden, ich in diesem Falle nur um ausgleichende Gerechtigkeit bitte.
Der § 70 der Reichsverfassung ordnet an, daß der Fehlbetrag der Einnahmen durch Beiträge der einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe ihrer Bevölkerung aufzubringen sei, so lange Reichssteuern nicht eingeführt sind.
Damit, meine Herren, ist gesagt, daß der gegenwärtige Zustand nur ein Ueber »gangsstadium sein soll und daß es das wünschenswcrthe Ziel ist, daß jene, nämlich Reichssteuern, eingeführt werden.
Ich richte daher an die hohe Reichsregierung, an den Bundesrath und an Sie, meine Herren vom Reichstage, die Bitte, daß alle gesetzgebenden Faktoren dahin wirken Mögen, daß der in der Verfassung verheißene wünschenswerthe Zustand baldigst hergestellt werde und dadurch ein Theil der Glieder des Reiches, die jetzt prägravirt sind, entlastet werden.
Ich weiß sehr wohl, daß sich daran noch weitere Konsequenzen knüpfen; aber ich glaube, es ist nicht nur möglich, sondern auch gar nicht so schwer, durch Reichssteuern, und namentlich auch durch indirekte, so viel aufzubringen, daß die jetzt auszubringenden Matrikularbeiträge wenigstens annähernd erreicht werden.
Einen eigenen Antrag zu stellen, habe ich Anstand genommen aus mancherlei Gründen; aber ich glaube, es wird die Zeit kommen, wo man im Interesse der Gleichheit die Nothwendigkeit erkennen wird, den Weg der Reichssteuern zu betreten und um zum Beweise dieser Nothwendigkeit Einiges beizutragen, habe ich meinerseits das Wort ergriffen.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, man wird mir antworten; die Kleinstaaten müssen in ihrer Verwaltung Ersparnisse suchen, müssen sich zu diesem Zwecke zusammen oder an größere Nachbarstaaten anschließen; daß ist ganz gewiß wahr, und ich meinerseits halte es für eine besonders häusliche Pflicht derselben auf diesem Weg, der schon vielfach betreten ist, noch weiter rüstig vorwärts zu gehen.
Aber damit, meine Herren, ist der Schaden noch immer nicht gut gemacht.
Es wird das Verhältniß dann erst ungefähr so sein, als wenn Sie z.
B. aus dem Großstaat Preußen, sich einen gleich großen, und gleich bevölkerten, auch sonst in gleichem Verhältnisse befindlichen Bezirk, etwa aus einem Mittelgebirge sich herausdenken; und den Einwohnern dieses Bezirks zumuthen wollten, daß sie von dem aus den ganzen Staat fallenden Betrag ihren Kopfantheil allein aufbringen sollten, ohne daß die reicheren Landestheile denselben mit übertragen helfen.
Meine Herren, wir Einwohner der Kleinstaaten- sind, Gott sei Dank, durch die neuen Reichsverhältnisse aus unserer Jndividualistrung auch herausgerissen.
Wir gehören zu denjenigen, welche mit besonderer Liebe uns an das neue wiedererstandene Reich angeschlossen haben und zwar um so mehr, weil wir bei aller natürlichen und loyalen Liebe zu unserem engrem Heimathland doch das hochpatriotische Gefühl, Angehöriger eines großen mächtigen Reiches zu sein, bis dahin nur vom Hörensagen kannten.
Wir sind auch in der kurzen Zeit bereits gewürdigt 35.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
647 worden, mitzuarbeiten hier und draußen im Felde an der Größe und Macht des Reiches.
Aber es giebt überall sehr Viele, die die Segnungen eines öffentlichen Zustandes nur messen nach den Ansprüchen, die an den Säckel gemacht werden, und diese!
giebt es natürlich auch in den Kleinstaaten, und wenn nun der!
jetzige Zustand dahin führt, daß in einigen solchen der Steuerdruck nicht unbedeutend noch auf dem ärmsten Arbeiter und dem letzten Dienstboten lastet, so verachten Sie die dadurch erzeugte Unzufriedenheit, wenn sie auch nur in einem der kleinsten und schwächsten Glieder des Reiches obwaltet, nicht; denn wenn ein Glied leidet, so leidet das Ganze.
Meine Herren!
Wir Einwohner der kleinen Staaten haben in der öffentlichen Meinung schon gar Manches und oft Ungerechtes zu erdulden gehabt.
Ich bitte, daß man dafür Serge trage, daß ein populäres Sprichwort nicht umgekehrt auf uns angewendet werde, indem man sagt: Ihr habt de« Spott, dafür braucht ihr auch für den Schaden nicht zu sorgen.
Ich wiederhole deshalb auf das Dringendste die Bitte, daß die hohe Reichsregierung recht ernstlich in Erwägung ziehe, wie diese jetzt unverhältnißmäßig belasteten Glieder des Reiches baldmöglichst in ihren Leistungen den anderen gleichgestellt werden können.
Nur weil ich cs für Gewifsenspflicht hielt, dies zur Sprache zu bringen, habe ich das Wort ergriffen und hoffe, daß dieses mein schwaches Wort nicht ganz vergeblich gesprochen sein soll.
Präsident: Zu der Resolution unter Nr.
116 hat der Abgeordnete Richter Las Wort.
Abgeordneter Richter: Ich vertrete auch einen thüringischen Kleinstaat, welcher dem Wahlbezirk des Herrn Vorredners nicht sehr entfernt liegt.
Ich fühle mich aber hier der Bestimmung der Verfassung gemäß als Vertreter des gesummten Volks und halte demgemäß mich für verpflichtet, den Principien der Gerechtigkeit auch da Ausdruck zu geben, wo dieselben etwa mit den Interessen eines einzelnen Wahlbezirks im Widerspruch stehen.
Ueberhaupt, darüber lassen Sie sich nicht täuschen, Liese thüringischen Kleinstaaten leiden lange nicht so sehr unter den großen Matrikularbeiträgen, wie unter der Kostspieligkeit ihrer Landesverwaltungen.
Ich will dies jetzt nicht weiter ausführen, sondern nur darthun, daß das Prinzip, nachdem die Matrikularbeiträge bisher umgelegt worden sind, nicht volistänig dem Princip der Gerechtigkeit entspricht.
Man hat bisher bei der Umlage der Matrikularbeiträge diejenigen Einwohner nicht mitgezählt bei den einzelnen Staaten, welche nicht Staatsangehörige der betreffenden einzelnen Staaten sind.
Nun leuchtet aber ein, daß die einzelnen Staaten die Mittel bekommen, um die Matrikularbeiträge aufzubringen aus ihren Landessteuern.
Diese Landessteuern werden aber umgelegt auf die Einwohner unabhängig davon, ob sie Bürger des betreffenden Staates sind oder nicht.
Bei indirekten Steuern liegt dies schon in der Natur der Sache, bei direkten ist es aber ebenso der Fall.
Das Gesetz über Doppelbesteuerung, welches der Reichstag im Jahre 1870 gemacht hat, hat ausdrücklich den Grundsatz anerkannt, daß für die Steuerpflicht nicht die Staatsangehörigkeit zu dem betreffenden Staate, sondern das Domicil maßgebend sein soll.
Der Reichstag setzt sich damit in Widerspruch, wenn M andererseits bei Anlage der Matrikularbeiträge nur die Staatsangehörigen der einzelnen Staaten in Betracht zieht.
Die Sache trifft auch nicht so sehr die kleinen thüringischen Staaten, als vielmehr die Hansestädte.
Hier ist nach den Ergebnissen der Zählung vom Jahre 1867 der Unterschied sehr erheblich.
Während in den thüringischen Kleinstaaten nur etwa 5 bis 7 Procent der Bevölkerung außer der Berechnung bleiben, macht es für Lübeck schon 15 Procent, für Hamburg sogar schon 24 Procent.
Wenn die in Hamburg Wohnenden, die nicht Hamburgische Staatsbürger sind, wie bisher nicht mitgezählt werden bet Berechnung der Matrikularbeiträge, so braucht der Staat Hamburg für 72, 000 Seelen weniger Matrikularbeiträge zu zahlen.
Es ist allerdings richtig, daß vielleicht nach der nächsten Zählung der praktische Unterschied weniger erheblich sein wird.
Seit der letzten Zählung haben wir allgemeine Bundesgesetze bekommen, welche gleichmäßig für alle Staaten die Bedingungen der Niederlassung und des Erwerbs der Staatsangehörigkeit regeln.
Aus diesem Grunde wird sich allerdings das Verhältniß zwischen Inländern und Ausländern in den einzelnen Staaten etwas gleichmäßiger stellen.
Immerhin bleiben noch Gründe zurück, welche eine erhebliche Verschiedenheit in den Verhältnissen der einzelnen Staaten zu einander begründen.

Es liegt auf der Hand, daß in einem Staate mit einer wesent!
lich städtischen Bevölkerung durchschnittlich mehr Bürger domi!
cilirt sein werden, die nicht dem betreffenden Staate angehören, als anderwärts, schon aus dem Grunde, weil überhaupt in solchen Städten die Bevölkerung mehr fluctuirt.
Wir wollen Ihnen durchaus nicht zumuthen, durch diese Resolution sich hier schon für ein bestimmtes Princip auszusprcchen.
Die Ergebnisse der bevorstehenden Zählung werden die praktische Tragweite darlegen der Frage, ob das eine oder das andere Princip richtig ist.
Ich möchte aber andrerseits nicht, daß der Reichstag schon heute erklärt, daß das bisherige Princip ein durchaus richtiges ist; wir wollen eben die Frage offen halten, bis die Resultate der Volkszählung vor uns liegen.
Sind Sie derselben Meinung, so bitte ich Sie, der Resolution zuzustimmen.
Präsident: Nimmt noch Jemand das Wort über die Resolution
Ich schließe die Diskussion über dieselbe und bringe sie zur Abstimmung.
Sie lautet: „den Reichskanzler aufzufordern, bei der definitiven Vertheilung der Matrikularbeiträge für das Jahr 1872 in Erwägung zu nehmen, ob nicht, statt wie bisher die Ortsanwesenheit und Staatszugehörigkeit, in Zukunft die Ortsanwesenheit allein dem zu ermittelnden Verhältniß der Bevölkerungsziffer zu Grunde zu legen sei.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dieser Resolution zustimmen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Wir kommen1endlich1auf1das Etatgesetz, 1 zu welchem ursprünglich der1Antrag1der1Abgeordneten1Lasker und Freiherrn von Stauffenberg Nr.
121, 2 vorlag, von dem die Herren aber1mit1mir1darin einverstanden sind, daß er durch die Abstimmung über Nr.
128 erledigt ist.
Bleiben übrig: die Anträge Lasker, Hoffmann und von Bennigsen in Nr.
116, von denen sich der eine auf einen Paragraphen hinter § 1, einer auf einen Paragraphen hinter § 6 und zwei auf zu fassende Resolutionen beziehen.
Ich frage, ob zur Ueberschrift des Gesetzes eine Erinnerung erhoben wird, zu seinem Eingänge.
Das geschieht nicht; ob zu § 1 das Wort verlangt wird.
Ebensowenig.
Hinter diesem tz 1 schlagen die gedachten Herren Abgeordneten vor, was auf Nr.
116, IV.
1 zu lesen ist.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staat-minister Delbrück: Meine Herren!
Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß die verbündeten Regierungen mit dem von dem Abgeordneten für Meiningen und seinen Freunden vorgeschagenen Zusatzparagraph vollkommen einverstanden sind.
Präsident: Nimmt sonst noch Jemand über den Vorschlag der Abgeordneten Lasker, Hoffmann, von Bennigsen und Genossen das Wort, oder darf ich ihn ohne Abstimmung für angenommen erklären
(Pause.)
Er ist angenommen.
Ich frage weiter, ob das Wort zu § 2 verlangt wird
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Ich gehe von der Voraussetzung aus, es handle sich jetzt um den Paragraphen, der hinter § 6 eingeschoben werden soll.
Präsident: Es handelt sich zunächst um den zweiten Paragraphen der Vorlage.
Ich frage, ob Jemand zu § 2 der Vorlage das Wort ergreifen will, widrigenfalls ich diesen § 2 in zweiter Berathung für angenommen erkläre, und ebenso unter derselben Voraussetzung in Ansehung des Z 3 verfahre.
Nach § 6 soll nach dem Vorschlage der Abgeordneten Lasker, Hoffmann und Genoffen das inserirt werden, was auf Nr.
116 der Drucksachen Seite 2 unter Nr.
IV.
2 zu lesen ist: „Die 648135.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
Verwendung der von Frankreich bezahlten Kriegsentschädigung wird durch Reichsgesetz geregelt.
Zu diesem Vorschlage hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Delbrück: Ich habe auch gegen diesen Zusatz, welcher der Absicht der verbündeten Regierungen entspricht, keine Einwendung zu erheben.
Präsident: Ich werde, wenn keine Erinnerung erhoben wird, auch diesen Paragraphen als tz 7 des Gesetzes in zweiter Berathung angenommen erklären.
Es folgen dann endlich noch die beiden Resolutionen, welche auf derselben Nummer der Drucksachen unter V, 3 a und d, abgedruckt sind.
Die erste geht dahin: „den Reichskanzler aufzufordern: zur gesetzlichen Feststellung allgemeiner Bedingungen für die Gewährung von Zoll- und Steuerkrediten dem Reichstage eine Vorlage zu machen.
Es nimmt Niemand über den Antrag das Wort.
Ich schließe die Diskussion darüber und bringe ihn zur Abstimmung.
Ich bitte.
diejenigen Herren, welche dieser ersten Resolution unter V. 3. g. in Nr.
116 der Drucksachen zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Es folgt die Resolution, die unter dem Buchstaben d. angeschlossen ist und sich auf die gesetzliche oder etatsmäßige Feststellung über die Einnahmen aus der französischen Kriesentschädigung bezieht.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Nachdem der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes den entsprechenden Paragraphen für das Budgetgesetz angenommen hat, glaube ich, daß die Regierung Opposition gegen Liese Resolution um so weniger erheben wird, als nur das gefordert wird, was nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes in den Intentionen der verbündeten Regierung liegt, und ich enthalte mich deshalb der materiellen Erörterung dieses Antrages, der unter den Kommissarien allerdings zu den lebhaftesten Debatten geführt hat.
soll, dem Reichstage zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, dis so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Meine Herren, damit ist unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich habe einen Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Die Zusammenstellung der Beschlüsse, die das Haus bei der zweiten Berathung des Etats gefaßt hat, ist so weit vorbereitet, daß ich in Aussicht stellen kann, daß sie gedruckt, vielleicht noch heute Abend, gewiß morgen früh vertheilt werden wird.
Es fragt sich, ob das Haus davon Veranlassung nehmen will, morgen, aber zu einer späteren Stunde, die dritte Berathung des Etats, versieht sich mit der dritten Berathung des Gesetzes unter Nummer 128 zusammen, vorzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich Protestire dagegen, daß diese dritte Lesung des Etats schon morgen stattfindet, ich würde aber zufrieden sein, wenn sie in jedem Fall übermorgen stattfände.
Ich lege nicht Widerspruch ein, um die hier anwesenden Herren noch länger auszuhalten, sondern weil ich mich für verpflichtet halte, den 100 Mitgliedern des Reichstags, die bei dieser wichtigen Berathung gefehlt haben, Gelegenheit zu geben, vor dem Volke Farbe zu bekennen.
Präsident: Maßgebend ist für die Frage § 19 der Geschäftsordnung.
§ 18 sagt: „die dritte Berathung erfolgt frühestens am zweiten Tage nach dem Abschlüsse der zweiten Berathung; das würde heißen am Sonnabend, wie der Ageordnete -Richter wünscht, und tz 19 sagt, daß diese Frist nur dann abgeändert werden kann, wenn dem nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dem Vorschlage, die dritte Berathung des Gesetzes unter Nr.
128 und des Haushaltsetats für 1872 morgen in einer noch zu bestimmenden Stunde vorzunehmen, widersprechen.
(Geschieht.)
Präsident: Es wird das Wort nicht weiter zu der Resolution verlangt, ich werde sie zur Abstimmung bringen.
Sie geht dahin: den Reichskanzler aufzufordern: in der nächsten Session eine gesetzliche oder etatsmäßige Feststellung über die Einnähmen aus der französischen Kriegentschädigung herbeizuführen, sowie das Gesetz über die Grundsätze, nach denen die französische Kriegsentschädigung, soweit dieselbe nicht unmittelbar durch das Reich verwendet wird, auf die einzelnen Bundesstaaten vertheilt werden Es sind nur 10 Mitglieder.
Also bleibt es bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Nun aber erlaube ich mir den Vorschlag, die Sitzung um 2 Uhr zu beginnen.
Ich bitte endlich auf die Tagesordnung noch setzen zu dürfen: den Rest der gestrigen Tagesordnung, d. h. die Petitionsberichte, die gestern nicht zur Erörterung gekommen sind.
Das Haus scheint auch damit einverstanden und ich schließe die Sitzung.