Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchilliRgsfürst: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht aus.
„Ich habe zunächst der Versammlung mitzutheilen, daß der Präsident Dr. Simson in Folge dringenden ärztlichen Rathes für heute noch verhindert ist, das Zimmer zu verlassen.
Von der heutigen Sitzung ist entschuldigt der Abgeordnete von Bodelschwingh, der einen achttägigen Urlaub erhalten hat.
Ich habe einen viertägigen Urlaub dem Abgeordneten Dr. Ludwig ertheilt.
Nachträglich sind in das Haus eingetreten der Abgeordnete von Rybinski, welcher der ersten, und der Abgeordnete von Turno, welcher der zweiten Abtheilung durch das Loos zugewiesen wurde.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist die AbsiiMmrrng über Zen Gesetzentwurf, betreffend die Ausprägung von Neichsgo!
dmünzen nnch den Beschlüssen dritter Berathung, (et.
Nr.
122 der Drucksachen.)
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Das Haus wird nicht verlangen, daß die Zusammenstellung verlesen werde.
Da dies nicht der Fall ist, so werde ich sofort zur Abstimmung schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Gesetz in der Zusammenstellung Nr.
122 der Drucksachen Zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Wir gehen nun über zu Nr.
2 der Tagesordnung: Zweite Berathung über deu Gesetzentwurf, betreffend die Beschränkung des GrundeigeuthuMs iu der Umgebung von Festungen (Nr.
16 der Drucksachen) auf Grund des von der vierten Kommission erstatteten Berichts und Nachtragsberichts, (eck.
Nr.
93 und 120 der Drucksachen.)
Ich- gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
Ich erlaube mir hier dem Herrn Präsidenten einen Antrag zu überreichen, welcher lautet: der Reichstag wolle beschließen, den Gesetzentwurf, betreffend die Beschränkung des Grundeig'enLhmns in der Umgebung der Festungen, wie derselbe aus den Beschlüssen der vierten Commission hervorgegangen ist, inklusive des Nachtrags, n bloe ohne Diskussion in zweiter Lesung anzunehmen.
Ich stelle diesen Antrag sehr ungern, weil ich nicht wünsche, daß n Iiloe-Annahmen etwa Gebrauch im Hause werden.
Es kann aber außerordentliche Fälle geben, in denen man nur die Wahl hat zwischen der U dloe-Annahme und dem Nichzustandekommen des Gesetzes.
Ich glaube, wir sind in diesem Falle, und deswegen erlaube ich mir ausnahmsweise diesen Antrag zu stellen und hoffe, daß er angenommen werden wird.
Ich halte den Antrag auch für zulässig, nicht allein nach vielen Präcedenzfällen in früheren parlamentarischen Versammlungen, sondern auch weil ich ja nicht verkenne, daß jedem einzelnen Abgeordneten das Recht Zusteht, zu widersprechen, und damit ist das Recht der Minorität vollständig gewahrt.
Aber, meine Herren, in den letzten Tagen der Session, in denen wir uns befinden, find wir nicht mehr im Stande, ein Gesetz von 47 Paragraphen durchzuberathen, und es würde dann der unglückliche Zustand, der jetzt herrscht, verlängert werden, und darum habe ich mir erlaubt, diesen Antrag zu stellen.
Er ist bereits genügend unterstützt.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillirrgsfürst: Der Herr Bundeskommiffar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Oberregierungsrath Dr. Achenbach: Wenn das hohe Haus den eben gestellten Antrag aus Enbloc-Annahme der Vorlage der Kommission annehmen sollte, so halten sich andererseits die verbündeten Regierungen für verpflichtet, die Erklärung hier vorher abzugeben, daß über die Kommissionsvorlage im Bundesrathe selbst noch keine Berathungen haben stattfinden können, und daß zur Zeit daher die verbündeten Regierungen noch nicht in der Lage sind, ihre spätere definitive Stellung zur Kommissionsvorlage näher zu präcisiren.
Es haben dagegen innerhalb der Ausschüsse des Bundesrathes Berathungen über die Vorlage stattgefunden.
Die verbündeten Regierungen würden, falls das Haus heute die Enbloc-Annahme in zweiter Lesung beschließen sollte, sich vorbehalten müssen, bei der dritten Lesung diejenigen Punkte eventualiter zu bezeichne, welche nach ihrer Ansicht der Vorlage Schwierigkeiten bereiten könnten.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe SchillingsfürfLr Der Abgeordnete Craemer hat das Wort zur Geschästsordnung72 490 30.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
Abgeordneter Craemer: Meine Herren, ich möchte nur die kurze Erklärung abgeben, daß wir nach den von dem Herrn Antragsteller angeführten Gründen uns der Enbloc-Annahme des Gesetzes nicht widersetzen werden, obwohl auch wir der Ansicht sind, daß ein solcher Fall nur ganz ausnahmsweise vorkommen darf.
Wir thun dies aber auch aus dem weiteren Grunde, weil wir dadurch Veranlassung geben wollen, daß endlich einmal der so 'sehr, verzögerte Militäretat rasch auf die Tagesordnung gesetzt rverden kann.
Mcepräsident Fürst vorr Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete I) r. von Niegolewski hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Meine Herren!
Ich will mich vorläufig gegen die allgemein gewünschte su blaeAnnahme des Gesetzes nicht aussprechen, und zwar aus dem Grunde, weil ich glaube, daß ich dadurch bei der dritten Lesung ein geneigteres Ohr bei dem hohen Hause finden werde für die unerhörten schweren und harten Kränkungen, die die Besitzer der Stadt Posen erleiden sollen, gerade durch dieses Gesetz und insbesondere durch den Nachtrag.
Ich glaube, daß Sie alsdann bei der dritten Lesung die exceptionelle Stellung der Stadt Posen berücksichtigen und den Forderungen der Gerechtigkeit entsprechen werdenMcepräsident Fürst von Hohenlohe Schillmgsfürst: Der Antrag, welcher von dem Abgeordneten von Unruh und der nöthigen Anzahl unterstützender Mitglieder eingebracht ist, wird nur dann zulässig sein, wenn von keiner Seite des Hauses widersprochen wird- Ich frage, ob Jemand gegen diesen Antrag Einsprache erhebt
(Pause.)
Da dies nicht der Fall ist, so nehme ich den Antrag als genehmigt an und werde, demselben entsprechend, das Gesetz unter Nr.
93 der Drucksachen in der Fassung, wie es aus den Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist, zur Abstimmung bringen, bemerke aber noch, daß von Seiten der Kommission nachträglich bei Artikel 34 eine Modifikation des betreffenden Paragraphen eingebracht worden ist, welche unter Nr.
120 der Drucksachen gedruckt vorliegt; ich werde also die Frage in der Weise fassen, daß Las Gesetz mit der im Nachtrage vorgeschlagenen Veränderung zur Abstimmung gestellt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Gesetze in dieser Fassung ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; der Gesetzentwurf hat in zweiter Lesung die Zustimmung des Hauses erhalten.
Wir gehen über zur dritten Nummer der Tagesordnung: Zweite Berathung deS Gesetz Entwurfs, betreffend den HanshaltS Etat des deutschen Reichs für 1872, Nr.
23. der Drucksachen und Anlagen, in Verbindung mit Nr.
13, Nr.
24 und 36 der Drucksachen, und gehen zunächst zur Fortsetzung der Diskussion der Gruppe I: Kapitel 3 der Ausgabe im Ordinarium: Bureau des Reichstags.
Anlage 11.
Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Sie finden in dsm Etat für das Bureau des Reichstages unter Nr.
5 —9 Besoldungsansätze für einige Beamte, welche hier höher normirt sind als in den betreffenden Chargen der Besoldungsetats für die Reichsbeamten.
Meine Herren!
Ich halte das für unstatthaft.
Wir haben uns in der Etatsgruppe VI bemüht, die betreffenden Kategorien der Beamten in den erhöhten Besoldungssätzen, die pro 1872 eintreten, so viel wie möglich auszugleichen.
Meine Herren!
Bei dem nahen Kontakte, in welchem hier in der Hauptstadt die betreffenden Beamten des ReichskanzlerAmts, des auswärtigen Amts und des Reichstages bestehen, würde eine solche Ungleichheit zur Unzufriedenheit, zu unzulässigen Exemplikationen führen.
Ich weiß sehr wohl, daß es sehr mißlich ist, eine Herabsetzung der Besoldungssätze sür solche mäßig dotirte Beamte zu beantragen; indessen, meine Herren, es handelt sich hier nicht um bereits besetzte, sondern es handelt sich um neu zu kreirende Stellen, und ich glaube, wir müssen hier in gleicher-Weise verfahren, wie wir bei der Etatgruppe VI.
verfahren sind: wir müssen dafür sorgen, daß die betreffenden Chargen im Reiche gleich dotirt sind.
Ich glaube daher, daß es unbedenklich ist um so mehr, als ich der Ansicht bin, daß diese erhöhten Sätze nur daher entstanden sind, daß die betreffenden Herren, welche den Etat zusammengestellt haben, damals noch nicht wußten, wie hoch die Sätze für die übrigen betreffenden Reichsbeamten normirt werden würden.
Ich stelle den Antrag, daß Sie in Titel 1 Nr.
5, 6, 7, 8, 9 die betreffenden Ansätze aus die Positionen zurückführen wollen, welche bei den übrigen Beamten des Reiches maßgebend sind, das heißt bei dem Kastellan von 600 Thaler auf 550 Thaler, bei den Hausdienern von 360 Thaler auf 350 Thaler, bei dm Botenmeister von 600 Thaler auf 550 Thaler u. s. w. Der Herr Präsident wird ja die Position nachher zur Abstimmung bringen, v Mcepräsident Fürst von Hohsnlohe-Schillingsfürst Der Abgeordnete Freiherr von Hagk
hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagker Meine Herren!
Ich erlaube mir an die Herren Vertreter des Bundesraths eine Anfrage zu richten, von der ich zwar glaube, 'daß sie bei der Etätsgruppe, die augenblicklich zur Verhandlung steht, nicht ganz am Platze ist, die jedoch, wie Sie sich sogleich überzeugen werden, zu keiner der Etatsgruppen recht gehört, und dürfte es daher gleichgültig sein, zu welcher derselben ich diese Anfrage stelle.
Die Auskunft, welche ich zu erhalten wünsche, betrifft die Walhalla bei Regensburg.
(Rufe: Hört!
hört!)
Wie mir von glaubwürdiger Seite mitgetheilt worden ist, soll das Testament Seiner Majestät weiland König Ludwigs von Bayern die Bestimmung enthalten, daß, falls dereinst das deutsche Reich wieder erstehen würde, dieses deutsche Reich Erbe sein solle der von ihm bei RegenSburg errichteten Walhalla, und daß die Walhalla nur so lange Eigenthum des bayerischen Landes sein und bleiben solle, als ein deutsches Reich nicht bestehe.
Nach einer weiter mir zugegangenen Mittheilung soll diese Angelegenheit bereits Gegenstand der Erörterung in einem Ausschuß der bayerischen Kammer gewesen sein, und es soll die königlich bayerische Staatsregierung eine Abschrift des betreffenden Passus des Testaments weiland König Ludwigs vorgelegt haben, aus dem allerdings hervorgehe, daß das deutsche Reich in der von mir bezeichneten Weise der Legatar sei.
Ich hatte gehofft, von den Herren Vertretern der bayerischen Regierung, die ich zu meinem Bedauern jedoch nicht auf ihren Plätzen sehe, eine Bestätigung dieser Nachricht zu erfahren.
Insofern dieselbe sich bestätigen sollte, wird, wie ich nicht zweifle, dieses hohe Haus und mit ihm die gssammte deutsche Nation gewiß gern bereit sein, dieses Vermächtniß weiland König Ludwigs anzunehmen, und wird es betrachten als einen unvergänglichen Denk (Ruf links!
Nein!)
und Markstein der Erinnerung an einen hochsinnigen deutschen Fürsten, als ein Zeichen seiner Liebe zum deutschen Volke.
Ich glaube, obgleich ich von einer Seite den Ruf „Nein ''vernommen habe, doch annehmen zu dürfen, daß man bereit sein werde, ein derartiges Legat in einer würdigen, den Intentionen des hohen Erblassers entsprechenden Weise zu erhalten.
Wenn das aber geschehen soll, meine Herren, so würde es doch nothwendig sein, irgend eine entsprechende Summe auf den Etat zu bringen, da das deutsche Volk und seine Vertreter es gewiß sür eine EhrenPflicht ansehen werden, das, was von einem deutschen Fürsten mit treuem deutschen Herzen dem deutschen Volke gegeben worden, auch mit treuem deutschen Herzen zu Pflegen und der bayerischen Regierung nicht länger eine Fürsorge zu überlassen, die meines Dafürhaltens dem Reiche obliegen würde, wenn die von mir gehegte Voraussetzung zutreffen sollte.
Da, wie ich schon 30.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
11.
Berathung.
1491 bemerkt habe, die Herren Vertreter der bayerischen Regierung nicht anwesend sind, so hoffe ich, daß vielleicht einige der geehrten Mitglieder aus Bayern in der Lage sein werden, den von mir gewünschten Aufschluß über Liese Testamentsversügung weiland König Ludwig I. zu ertheilen.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich habe mich vergeblich bemüht, den Zusammenhang der Walhalla in Regensburg mit dem Bureau des deutschen Reichstags zu entdecken.
Ich werde also deshalb aus die Sache selbst näher nicht eingehen.
Ich will nur sagen, daß hier keineswegs unwidersprochen bleiben soll, als ob die ganze deutsche Nation und in spoeis alle Mitglieder des deutschen Reichstages bereit wären, ohne weiteres eine in guter Absicht gemachte, aber immerhin von sehr zweifelhaftem Werth zu schätzende Hinterlassenschaft eines Fürsten anzunehmen.
Darüber und namentlich über die finanziellen Folgen, die dies für das Reich haben könnte, müßten specielle Erwägungen stattfinden.
Vorläufig kann ich mich nicht überzeugen, daß das deutsche Reich gut daran thäte.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe-Schillmgsfürst.
Der Abgeordnete Dr. Wehreupfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Nach der Aeußerung des letzten Herrn Redners kann ich auf 's Wort verzichten.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Ich bitte nochmals um 's Wort.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Ich kann dem Herrn Abgeordneten das Wort nicht ertheilen, wenn er über den Gegenstand sprechen will, den er eben berührt hat, weil dieser Gegenstand mit dem Etat für das Bureau des Reichstages nicht zusammenhängt.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Bezüglich eben dieses Gegenstandes, Herr Präsident, habe ich mir nur eine Bemerkung erlauben wollen.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe-SchillivgSfürst: Also zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Ich bemerke dem Herrn Freiherrn von Hoverbeck gegenüber persönlich, daß er wohl überhört hat, daß ich bei Eingang meiner Worte gesagt habe, wie ich allerdings glaubte, daß der von mir zu berührende Gegenstand nicht genau am Platze sei bei der Etatsgrupps, die jetzt zur Berathung stehe, daß ich aber zweifelhaft sei, bei welcher Etatsgruppe ich überhaupt diese Anfrage zu stellen bätte.
Denn es ist schwer, in unserem Etat überhaupt einen Platz dafür zu finden.
Ich weiß nicht, an welchem Ort es zweckmäßig hätte geschehen können; vielleicht gelegentlich der das germanische Museum betreffenden Position bei dem Etat des Reichskanzleramtes, oder an einer anderen Stelle.
Ich habe dies nur bemerken und um Etnschuldigung bitten wollen, wenn ich an einem ungelegenen Platze gesprochen habe.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst Der Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von Bonirr: Meine Herren, bei Berathung des Etats, der jetzt zur Beschlußfassung des Hauses vorliegt, im Gesammtvorftande, waren die Aufbesserungen, welche die Regierung für die Subalternbeamten in Aussicht genommen hatte, noch nicht zu unserer Kenntniß gelangt.
Sie finden daher in den Erläuterungen auch nur Bezugnahme auf den Etat des Herrenhauses und resp.
des Abgeordnetenhauses.
Wir nahmen damals an, daß die Aufbesserungen, die wir damals in Aussicht genommen haben, ungefähr 20 Prozent betragen würden, und darnach wurden die Vorschläge so abgemessen, daß auch die betreffenden Gehaltspositionen, die der Herr Abgeordnete von Benda in seinem Antrage berührt hat, um 20 Prozent erhöht werden möchten.
Nachdem nun die Mittheilungen der Staatsregierung über die Gehaltsaufbesserungen, die für die Subalternbeamten bei dem Bundeskanzleramte u. s. w. in Vorschlag gebracht worden find, dem Hause vorgelegt find, glaube ich, im Namen des Gesammtvorstandes mich zustimmend zu dem Antrage des Abgeordneten von Benda aussprechen zu dürfen, da ich allerdings mit ihm für vollständig begründet erkenne, daß die Gehälter gleicher Kategorien von Beamten hier in Berlin auch möglichst gleich bemessen werden.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich verzichte.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe-SchillingSfürst: Wenn Niemand über diesen Gegenstand mehr das Wort verlangt, so werde ich zunächst den Abschnitt 1.
Titel 1 ausrufen, dann Nr.
2, Nr.
3 und Nr.
4.
Zu Nr.
5 hat der Abgeordnete von Benda den Antrag gestellt, der gleichmäßig sich auch auf Nr.
6, 7, 8 und 9 desselben Titels bezieht.
Ich darf also wohl die Abstimmung gleich für diese Nummern zusammenfassen.
Ich werde den Antrag des Abgeordneten von.
Benda nochmals verlesen, er lautet: „Der Reichstag wolle beschließen: Titel 1 Nr.
5 dem Hausinspektor statt 600 Thaler zu bewilligen 550 Thaler, Nr.
6 dem Botenmeister statt 600 Thaler 550 Thaler, Nr.
7 dem Thürsteher statt 420 Thaler 400 Thaler, Nr.
8 dem ersten Hausdiener statt 420 Thaler 350 Thaler, Nr.
9 dem zweiten Hausdiener statt 360 Thaler 350 Thaler.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen und damit die Nummern 5, 6, 7, 8 und 9 der Vorlage beseitigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Jetzt steht die Majorität des Hauses.
Der Antrag des Abgeordneten von Benda ist angenommen.
Wir gehen nun weiter.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zu Titel 2 Nr.
1, 2, 3 und 4, dann zu Titel 3, Diäten für Büreaubeamte und Diener während der sitzungssreien Zeit, Titel 4, zu außerordentlichen Remunerationen und Unterstützungen, Titel 5, zu Büreaubedürfnifsen Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6 und 7.
Auch dieser Titel 5 hat die Genehmigung des Hauses erhalten.
Titel 6, Ergänzung und Instandhaltung der Dienstanzüge der Thürsteher, Huissters und Diener.
Titel 7, zur Unterhaltung und Ergänzung des gesummten Mobiliars.
Titel 8, zur Bewachung, Heizung, Reinigung der Lökalien u. s. w. Titel 9, zu unvorhergesehenen Ausgaben.
Nun kommen wir zu Abschnitt 2, Titel 1, Titel 2 Nr.
1, Nr.
2.
Ich werde die am Schluffe des Abschnitts befindliche Bemerkung besonders zur Abstimmung bringen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte zu der zum Abschnitt II des Ihnen vorliegenden Etats gemachten Bemerkung, nach welcher die Anstellung aller Beamten und Diätarien des Reichstages dem ersten Präsidenten des Reichstages zusteht und in der Zeit zwischen zwei Sessionen dem Präsidenten der vorigen Session.
Ich glaube, Ihnen empfehlen zu können, diese Bemerkung an dieser Stelle zu streichen.
In Ihrer Geschäftsordnung, und zwar im §12 ist bestimmt: „Der Präsident beschließt über die Annahme und Entlassung des für den Reichstag erforderlichen Verwaltungs- und Dienstpersonals, sowie über die Ausgaben zur Deckung der Bedürfnisse des Reichstages innerhalb des gesetzlich festzustellenden Voranschlages.
Von Seiten der verbündeten Regierungen Ist gegen diese Bestimmung weder theoretisch jemals Einsprache erhoben worden, noch ist der faktischen Ausführung dieser Bestimmung jemals ein Hinderniß in den Weg getreten.
Es scheint also die Bemerkung, die hier in den Etat ausgenommen ist, nicht erforderlich; 72'492130.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
sie ist indessen auf der anderen Seite auch formell nicht ohne Bedenken.
Es wird darüber kein Zweifel obwalten können, daß durch eine einfache Bemerkung, die in einem Specialetat gemacht wird, Bestimmungen der Gesetze oder der Verfassung nicht abgeändert werden können, während doch nicht zu verkennen ist, daß, sobald man dieser Bemerkung eine weitertragende Bedeutung beilegen wollte, als die bezügliche Bestimmung in der Geschäftsordnung hat, man sowohl der Verfassung als auch der ja bekanntlich so vielfach ventilirten konstitutionellen Frage der Kontinuität der Sitzungen präjudicirt.
Ich glaube, daß alles das, was diese Bemerkung im Auge hat, erledigt ist durch dasjenige, was in der Geschäftsordnung steht, und daß es rathsamer ist, aus Grund der in der Geschäftsordnung enthaltenen Bestimmungen sich die bisher anstandslos geübte weitere Praxis ausbilden zu lassen, als hier Fragen in dieser Form zur Erledigung bringen zu wollen, die an sich formell kontestabel sind.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillmgsfirrst: Der Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von Bonin: Meine Herren, der Gesammtvorstand hatte bei Ausnahme dieser Bemerkung in den Etatsentwurf den § 12 der Geschäftsordnung, den der Herr Präsident des Reichs-Kanzleramts seinerseits allegirt hat, vor Augen, und da in diesem Paragraphen ausdrücklich die Schlußbestimmung sagt, daß der Präsident nur beschließen kann über Annahme und Entlassung des sür den Reichstag erforderlichen Verwaltungsund Dienstpersonals u. f. w. innerhalb des -gesetzlich festzustellenden Voranschlags, so glaubte der Gesammtvorstand dieser Bestimmung der Geschäftsordnung entsprechend auch diese hier in Rede stehende Bemerkung in den Voranschlag für den Etat des Reichstags mit aufnehmen zu müssen.
Wenn die weitere Bemerkung hierein gebracht wurde, wie es gehalten werden soll in der Zwischenzeit zwischen einer Sitzung und der anderen, so schien diese Bemerkung deshalb nothwendig, weil ja in der Zwischenzeit zwischen einer und der anderen Sitzung Erledigungen von Beamten- respektive Hülfsarbeiter Stellen vorkommen können- deren sofortige Wiederbesetzung für das Büreau des Reichstags nothwendig werden könnten, und über die dann eine Bestimmung ganz unzulässig sein würde, wenn nicht im Etat eine Bemerkung enthalten wäre, daß auch in der Zwischenzeit der Präsident die Besugniß haben soll, die ihm während der Sitzungszeit durch § 12 der Geschäftsordnung ausdrücklich zugebilligt worden ist.
Es waren dies die Gründe, welche den Gesammtvorstand veranlaßten, diese Bemerkung in den Etat mit aufzunehmen, indem der Gesammtvorstand von der Ansicht ausging, daß diese Bemerkung vollständig mit der Bestimmung in der Geschäftsordnung des Reichstags übereinstimme.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst.
Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Wehrenpfenntg: Meine Herren, für den Fall, daß das hohe Haus diese Bemerkung, welche der Gesammtvorstand in den Etat aufgenommen hat, annehmen sollte, waren die Kommissarien, die diesen Etat vorzuberathen hatten, der Ansicht, daß der Ausdruck „erster '', welcher in dieser Bemerkung zweimal steht, fallen muß; denn wenn der Zweck, welchen diese Bemerkung Hatz erfüllt werden soll, so müssen die Anstellungen insbesondere in der Zwischenzeit zwischen zwei Sessionen auch dann erfolgen können, wenn durch irgend ein Ereigniß die Stellung des ersten Präsidenten vakant geworden ist.
Der erste Vicepräsident rückt nicht von selber in die Stellung des ersten Präsidenten ein.
Die Kommissarien würden Ihnen also vorschlagen, das Wort „erster '', das in der Bemerkung zweimal steht, wegfallen zu lassen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duuökerr Indem ich mich den Ausführungen meines geehrten Mitkommissars in dem letzten Punkte vollständig anschließe, habe ich nur gegen einen seiner Ausdrücke Verwahrung einzulegen, indem er sagte: „falls das Haus Liese Bemerkung annehmen sollte ''.
Ich möchte die Annahme nicht als so zweifelhaft hinstellen, sondern den lebhaften Wunsch aussprechen, daß das Haus auch gegenüber den Aeußerungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramtes diese Bemerkung einschalten möchte.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß lediglich durch die Bestimmungen in der Geschäftsordnung das Haus vor allen Unzuträglichkeiten in den Zwischenpausen der Sessionen geschützt ist.
Wenn nicht eine solche Bestimmung getroffen wird, ist es durchaus nicht ersichtlich, was Rechtens ist in Bezug auf die Rechtsverhältnisse der Beamten bei vorkommenden Dienstunfähigkeiten, bei vorkommenden Todesfällen, überhaupt in Bezug auf die ganze Aufsicht des Beamtenpersonals in dieser Zwischenzeit und es bleibt dann nichts übrig, als daß ein Zustand eintritt, wie er Jahre lang, nicht zum Vortheil darf ich sagen, bei der preußischen Landesvertretung obgewaltet hat.
Meine Herren, weil in den preußischen Bestimmungen nicht eine derartige Vorsorge getroffen war, trat immer der Zustand ein, daß, sobald die Session geschloffen war, sofort ein Kommissar des königlichen Ministeriums des Innern sich von den Präsidenten der beiden Häuser des Landtages die Gesammtgeschäste übergeben ließ, und daß er gewissermaßen als von der Regierung für den Landtag bestellter Kurator nur die Aussicht über die Beamten und über das gesammte Inventar der beiden Häuser des Landtags übernahm.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß dies ein Zustand ist, wie er der Würde der Volksvertretung entspricht.
(Sehr wahr!)
Ich glaube, daß namentlich mit Hinblick auf die Erfahrung und die Praxis, wie sie unsere verehrten Kollegen in Süddeutschland bei sich erfahren haben wo ja überall in den ständischen Vertretungen selbst für eine Repräsentation der Ständckammern auch während der Zeit, wo sie nicht versammelt sind, in sehr ausreichendem Matze gesorgt ist, wir dafür Vorsorge treffen müssen, daß wenigstens unser Büreau und unser Inventar auch in der Zwischenzeit, wo wir nicht versammelt sind, gegen jede Unzuträglichkeit geschützt ist; daß es mit einem Worte verwaltet wird, durch Beamte, die lediglich abhängen und lediglich stehen unter der Disciplin des Präsidenten des Reichstages.
(Bravo!)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Holder hat das Wort.
Abgeordneter Holder: Da auf die Verhältnisse der süddeutschen Staaten Bezug genommen worden ist, so kann ich nur bestätigen, daß es bei uns durchaus unbegreiflich erscheint, daß in der Zwischenzeit zwischen den verschiedenen Landtagssessionen Regierungsbeamte die Gebäulichkeiten, das Inventar und die Akten der Landesvertretung unter ihrer Verwahrung haben sollten.
Wir sind gewohnt, unstee eigenen Angelegenheiten selbst zu besorgen durch unsere Beamten unter dem Befehle der Vorstände der Landesrepräsentation und ich denke, daß.
auch hier dieser Grundsatz zur Geltung gebracht werden sollte, daß jeder Zeit ohne Unterbrechung die Beamten des Hauses, das Haus selbst, das Material und die Akten unter den Befehlen und Weisungen unserer Präsidenten stehen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst r Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich selbst bin der Verfasser gewesen der Bestimmung in der Geschäftsordnung, mit welcher nun auch die Etatsbestimmung jetzt conform gemacht werden soll, und ich habe diesen Punkt absichtlich in der Geschäftsordnung hervorgehoben, weil unter der preußischen Verwaltung die Frage eine bestrittene war.
Die preußische Regierung hat nachträglich unserer Praxis zugestimmt.
Wer sich der Vorgänge erinnert, die wir im preußischen Abgeordnetenhause innerhalb unserer eigenen Mauern erlebt haben, der wird jedem Parlamente anrathen, sich das Hausrecht gegen eine rücksichtslose Büreaukratie zu wahren.
(Hört, hört!
links.)
Es ist vorgekommen, daß uns die Lokalien verschlossen worden sind, daß unsere Drucksachen wie gewöhnliche Preßangelegen30.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
493 heiten von der preußischen Regierung versiegelt und unter Verschluß gelegt wvrden sind.
(Hört, hört!
links.)
Derartiges muß von der Schwelle eines jeden Parlamentes ferngehalten werden; dies überwiegt die gewöhnliche büreaukratische Regel bei Weitem.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürstr Der Abgeordnete von Brauchitsch hat das Wort.
Abgeordneter von Brnnchitsch: Meine Herren, ich habe unsererseits zu erklären, daß wir doch dem Wunsche des Abgeordneten Duncker, daß wir ohne Weiteres dieser Bemerkung im Etatgesetz beitreten sollen, nicht nachkommen können, und zwar erstens aus einem materiellen Grunde, dann aus einem formellen.
Durch den Antrag des Gesammt-Vorstandes des Reichstages soll entschieden werden, daß der erste Präsident des Reichstages (oder der Präsident des Reichstages, wie es genauer ausgedrückt werden müßte), die amtlichen Funktionen als solcher in der Zwischenzeit von dem Schluß der einen Session bis zum Beginn der nächsten ausüben solle.
Diese Frage ist bekanntlich schon dahin entschieden, daß eine solche Funktion unter keinen Umständen stattfindet; diese Funktionen hören mit dem Schluß des Reichstages auf.
Hier würde der erste Fall geschaffen werden, wo gesetzlich das Entgegengesetzte sanktionirt würde.
Dem müssen wir unsererseits widersprechen.
Aber zweitens, meine Herren, ist der Etat gewiß nicht der Ort, wo derartige Sachen zum Austrag gebracht werden können; es sind das Vorschriften, die im Wege der Gesetzgebung zum Austrag gebracht werden müssen.
Wenn das geschieht, so werden wir darüber weiter reden.
Der Etat aber ist der Oifi nicht, um diese Sachenchin irgend einer sachgemäßen Weise zum Austrag bringen zu können.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst r Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiher von Hoverbeck: Meine Herren!
Es ist mir ein demüthigendes Gefühl, daß aus der Mitte des Reichstages selbst eine Ausführung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts unterstützt wird, die darauf hingeht, das Recht des Reichstags zu vermindern und den Reichstag in inferiore Lage zu stellen, gegen die, auf welcher deutsche LanLesvertretungen in diesem Augenblicke schon stehen.
Ich glaube, schon die Bemerkung, die vorhin vom Abgeordneten Hölder gemacht worden ist, daß man in Süddeutschland eine solche Beschränkung der Rechte des Reichstags nicht verstehen, es als Degradation des Reichstags betrachten würde, wenn er rechtlich schlechter gestellt würde, als da die Landesvertretungen gestellt sind, sollte uns jeder weiteren Erörterung der Sache überheben.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich glaube, ich bin mißverstanden worden, wenn meine Worte so aufgefaßt worden sind, wie dies von den Herren Vorrednern geschehen ist.
Ich habe die hier vorliegende Bestimmung ihrem ganzen Inhalte nach als überflüssig bezeichnet, weil sie in der Geschäftsordnung stehe, und habe ausdrücklich hinzugefügt, (Lauter!)
daß die bezügliche Bestimmung der Geschäftsordnung bisher von Seiten der verbündeten Regierungen keinerlei Anfechtung weder in der Theorie, noch in der Praxis erfahren hat.
Die Bemerkungen des Herrn Vorredners könnten sich also lediglich beziehen auf den Fall, wo nach dem Schluffe einer Session und vor dem Beginne der anderen eine Vakanz eintritt, deren sofortige Erledigung unbedingt nothwendig ist.
Ich accentuire dieses letzte Wort, weil ja in Beziehung auf einen Theil des hier vorgesehenen Personals und zwar in Beziehung auf den größeren Theil die Sache nach meiner Ansicht so liegt, daß ein dringendes Bedürfniß überall nicht vorhanden sein wird.
Auf diesen Punkt allein würde sich die Frage reduciren, und in dieser Begrenzung fällt sie ich glaube, das ist mit Recht von verschiedenen Seiten bemerkt worden mit einer großen allgemeinen Frage, nämlich mit der Frage der Kontinuität der Sitzungen zusammen.
Viceprästdent Fürst von Hohckrlohe SchilltngSfürst: Der Abgeordnete Or.
Techow hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Techow: Meine Herren!
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes verweist uns auf die Geschäftsordnung; in der Geschäftsordnung steht aber gerade, was jetzt ausgeführt werden soll, daß nämlich diese Anstellungen Lurch unsern Präsidenten erfolgen sollen, und daß ihm das Recht dazu gegeben werde „innerhalb des gesetzlich festzustellenden Voranschlages ''.
Weiter wird ja eben hier nichts beantragt, als das, was in diesem Paragraphen der Geschäftsordnung ausgedrückt ist, nun auch in den Voranschlag, in Len Etat aufzunehmen.
Ich bin also der Meinung, Laß wir uns vollständig innerhalb, des Rahmens bewegen, den die Geschäftsordnung vorgeschrieben hat, wenn wir mit dem Gesammtvorstande unseres Hauses und entgegen den Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes diese Zufatzbemerkung im Etat annehmen.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Wenn Niemand weiter das Wort ergreift, fo schließe ich die Diskussion über die Bemerkung zum zweiten Abschnitt aus Seite 10 des Schriftstücks zu Anlage II.
Der Abgeordnete von Bonin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Bonn:: Ich weiß nicht, ob einer von den Herren Kommissaren die Güte gehabt hat, einen besondern Antrag zu stellen auf den Wegfall der beidermaligen Bezeichnung „erster ''Präsident.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete r.
Wehrenpfennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. ZLehrenpfennig: Der Antrag befindet sich in der Hand des Herrn Präsidenten.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich verlese zunächst die Bemerkung.
Sie lautet: Die Anstellung aller Beamten und Diätarien des Reichstages steht dem ersten Präsidenten zu; in der Zeit zwischen zwei Sessionen übt Lies Recht der erste Präsident der vorigen Session.
Von Seiten des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig ist zu dieser Bemerkung folgender Antrag gestellt worden: Das Wort „erster ''vor „Präsident ''in Zeile 2 und 4 zu streichen.
Ich werde die Abstimmung affirmativ vornehmen und bitte diejenigen Herren, welche für Len Fall der Annahme dieser Bemerkung die Worte „erster ''in Zeile 2 und 4 vor „Präsident ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
Es erhebt sich Niemand, diese Worte sind gestrichen.
Ich bringe nun die Bemerkung selbst zur Annahme und bitte diejenigen Herren, welche diese so modificirte Bemerkung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die große Majorität des Hauses.
Wir gehen nun über zur Berathung dxs Abschnitts III, zur Unterhaltung der Amtswohnung des Präsidenten.
Zu diesem Abschnitte hat der Abgeordnete von Bonin den Antrag gestellt, der Reichstag wolle beschließen: zu der Ausgabe in Abschnitt III Nr.
1, 2, 3, 4 in der Kolonne „Erläuterungen ''die Bemerkung aufzunehmen: diese Positionen übertragen sich gegenseitig und mit Nr.
2 einmalige und außerordentliche Ausgaben.
Der Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von BonLn: Meine Herren!
Ich habe Ihnen aus den Vorbereitungen des Gesammtvorstandes über diesen Abschnitt III.
der Vorlage zu referiren.
Es handelte sich um die Frage, wie es für die Folge mit der Beschaffung der Woh494 30.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
nung für den Präsidenten des Reichstages gehalten werden solle.
Wie bekannt, war in den früheren Sessionen die Einrichtung getroffen worden, daß die betreffenden Präsidenten des Reichstages die Wohnungen benutzten, welche die zwei Präsideuten, respektive des Herren- und des Abgeordnetenhauses hier in Berlin während der Sitzungen dieser beiden Körperschaften zu bewohnen hatten.
Es stellte sich nun im Schooße des Gesammtvorstandes, gestützt auf die Bemerkungen der betreffenden Bureaubeamten, die Unmöglichkeit heraus, dieses Verhältniß für die Dauer fortbestehen zu lassen und wenn, wie wir es jetzt wahrscheinlicher Weise in -den nächsten Tagen erleben werden, die Möglichkeit nicht ganz ausgeschlossen werden könnte, daß auch der Reichstag mit den beiden Körperschaften der preußischen Landesvertretung gleichzeitig zu tagen haben würde, so lag darin schon die Unmöglichkeit, eine gleichzeitige Benutzung einer der Wohnungen des Herrn Präsidenten jener Körperschaften zu verwirklichen.
Es blieb daher, dahier in den Räumlichkeiten dieses Hauses sich keine Gelegenheit findet, nichts Anderes übrig, als den Vorschlag zu machen, dem Herrn Präsidenten des Reichstages micthsweise eine Amtswohnung zu beschaffen.
Es liegt ja auf der Hand, daß bei Anschaffung einer Miethswohnung zu gleicher Zeit für die Einrichtung und den Unterhalt der Wohnung mit Rücksicht genommen werden müsse; und es war auch die Absicht, beide Positionen in der Weise gegen einander ausgleichen zu lassen, daß dieselben, wenn bei der einen eine Ueberschreitung und bei der andern eine Ersparniß eintritt, dann gegenseitig sich übertragen sollen.
Das, meine Herren, sind die Gründe, weshalb ich mir erlaube, Ihnen vorzuschlagen, die in dem Abschnitt 1 U-, sub 1, 2, 3 und 4 gedachten Positionen unter einander und mit den unter den einmaligen Ausgaben aufgestellten Position Nr.
2, „für die Ausstattung der Amtswohnung des Präsidenten ''in den Erläuterungen für gegenseitig übertragbar zu erklären.
Vicepräfident Mist von Hohenlohe-SchMngSfürst: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
1, Abgeordneter von Hennig: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß hier bei diesem Titel 5000 Thaler als Beitrag zur Beschaffung einer Bibliothek ausgeworfen sind.
(Stimmen: Da sind wir noch nicht!)
Ja, meine Herren, verzeihen Sie mir!
Wenn ich das Wort bekommen habe, muß ich sprechen.
Ich -weiß sehr wohl, daß ich zu diesem Titel noch nicht sprechen darf.
Indeß der Herr Präsident hat mir das Wort gegeben, folglich mutz ich doch sprechen.
(Heiterkeit.)
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Ich bin bereit, dem Herrn Abgeordneten von Hennig das Wort wiederzugeben, wenn wir an die betreffende Position auf Seite 12 kommen.
Da Niemand weiter über den Antrag des Abgeordneten von Bonin das Wort nimmt, so schließe ich die Diskussion darüber und bringe den Antrag zur Abstimmung.
Ich werde ihn nochmals vorlesen, der Anfang lautet: Zur Ausgabe, Abschnitt III.
zu Nr.
1, 2.
3 und 4 in Kolonne „Erläuterungen ''die Bemerkung aufzunehmen: „diese Positionen übertragen sich gegenseitig und mit Nr.
2 der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Ich frage, ob zu Nr.
1 2 3 und 4 des Abschnitts Ul.
noch das Wort verlangt wird
Ich nehme an, daß Abschnitt UI.
genehmigt ist.
Abschnitt IV.
Zur Unterhaltung der Gebäude.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zu Nr.
1 2 3 und 4
Auch dieser Abschnitt ist genehmigt.
Wir kommen nun zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben: 1.
Für die Begründung der Reichstagsbibliothek, erste Rate 5000 Thlr.
Ich gebe das Wort dem Abgeordneten von Hennig.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich habe schon vorhin angeführt, daß 5000 Thaler zur Begründung einer Bibliothek ein ganz guter Ansang ist.
Aber wer soll die Bücher kaufen, meine Herren
Wir müssen meiner Ansicht nach nothwendig einen Biblothekar haben, der mit diesem Geschäfte betraut wird.
Es ist dies um so nothwendiger, als wir ja gar keine Spur von einer Bibliothek besitzen.
(Widerspruch.)
Nun, es kommt darauf an; cs sind allerdings 1200 Bücher da, das weiß ich, es ist mir sehr gut bekannt.
Aber es ist außerordentlich wenig drin; namentlich wenn Jemand etwas sucht, was er braucht zur Unterstützung von Anträgen, die er stellen will, so findet er das eben nicht.
Früher waren wir in einer besseren Lage, wo wir die Bibliothek des Abgeordnetenhauses resp.
des Herrenhauses zu unsrer Disposition hatten.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß nothwendig ein Bibliothekar angestellt werden muß, der mit der Beschaffung der Bücher betraut wird, und beantrage deshalb, von dieser Summe von 5000 Thalern gleich 600 Thaler für das Gehalt eines Bibliothkars abzuzweigen.
Vice-Präfident von Hohenlohe Schillingsfürstr Der Abgeordnete Or.
Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig r Ich gebe dem Herrn Abgeordneten v. Hennig bereitwillig zu, daß unsere bibliothekarischen Verhältnisse sich in einem trostlosen Zustande befinden; man braucht nur eben auf das Bureau zu gehen, um zu sehen, daß auch die geringfügigsten und nothdürfttgsten Mittel uns fehlen, die wir bei der Berathung der Gesetzesvorlagen gebrauchen.
Ich gebe auch zu, daß wir künftig einen Bibliothekar werden gebrauchen müssen, um diese Bibliothek in Ordnung zu halten, zu verwalten und die Neuanschaffungen zu besorgen.
Ich möchte aber bitten, daß wir für dieses Mal noch von der Ausweisung eines Gehalts für einen Bibliothekar absehen.
Meine Herren, bei der Entstehung der Bibliothek des preußischen Abgeordnetenhauses hat man ebenfalls längere Zeit damit gezögert, einen Beamten als Bibliothekar anzustellen; man hat sich mehrere Jahre mit einem Hilfsarbeiter, der dafür geeignet war und der von Seiten des Präsidenten ernannt wurde, beholfen und hat provisorisch einen Biblothekar angestellt und erst im Jahre 1867, also über 10 Jahre, nachdem die Bibliothek schon in ihren Ansängen begründet war, hat man einen Bibliothekar aus den Etat gesetzt.
Ich möchte doch auch jetzt wünschen, daß wir zunächst dem Präsidenten des Hauses die Sorge überlasten, die geeigneten Persönlichkeiten sich auszusuchen, mit denen zusammen er diese Summen zur ersten Begründung der Bibliothek verwendet, ferner darüber Bestimmungen zu treffen, in welcher Weise diese erste Gründung provisorisch verwaltet werden soll, und dann mögen wir im nächsten Frühjahr weiter sehen, ob wir vielleicht dazu schreiten, eine Bibliothekarstelle im Etat zu begründen.
Vicepräfident Fürst von Hoheniohe-SchillingSfürst Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Das ist zwar sehr gut, was Herr Wehrenpfennig sagt, aber es sind doch 10, 000 resp.
7000 Bände, die angeschafft werden müssen.
Nun weiß ich doch nicht, wie der Herr Präsident das von Frankfurt an der Oder aus machen soll, das ist doch ganz unmöglich; er muß gerade von Anfang an einen dazu gebildeten Menschen haben.
Uebrigens kann ich Herrn Wehrenpfennig unterrichten, daß der Herr Präsident meinen Antrag kennt und mit demselben einverstanden ist.
Also muß ich doch fragen, wie das gemacht werden soll, wenn ein Bibliothekar nicht da ist.
Die Bücherschätze lassen sich unter Umständen sehr viel billiger kaufen als auf dem Markte; cs giebt eine Masse antiquarischer Buchhandlungen, die sich ein großes Vergnügen daraus machen werden, dieser Bibliothek ihre Sachen erheblich billiger abzulassen, als es im Ladenpreise geschehen könnte.
Meine Herren, zu solchen 30.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
II.
Berathung.
495 Sachen muß der Herr Präsident einen geschäftskundigen Mann haben, wenn dies irgend wie ordentlich gemacht werden soll; sonst begehen Sie von Anfang an denselben Fehler, den das Abgeordnetenhaus begangen hat, indem es sich nämlich gar nicht um die Bibliothek kümmerte, und die Sorge dafür denen überließ, die zufällig Lust hatten, sich mit der Sache zu beschäftigen.
Unter anderen hat dies ja auch der Abgeordnete Dr. Becker lange Zeit besorgt, der ist aber jetzt Bürgermeister, wird also nicht mehr im Stande fein, sich dieser Sache so anzunehmen, wie er das früher gethan hat.
Ich.
möchte doch wissen, wie das jetzt gehen soll; Sie werden möglicherweise Sue'sche Romane und alles Mögliche in die Bibliothek bekommen.
(Heiterkeit.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürstr Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Meine Herren!
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit darauf hinlenken, ob nicht eines der Mitglieder dieser hohen Versammlung, das in Berlin wohnt, geneigt sein möchte, die Funktionen als Bibliothekar zu übernehmen; er würde sich dadurch ein großes Verdienst erwerben.
Meine Herren, ich kenne eine Persönlichkeit, die vollkommen dazu geeignet ist.
Ich darf sie wohl nennen, cs ist der Herr Abgeordnete von Rönne.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe- Schillirrgsfürst: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Dunckerr Die Nothwendigkeit eines Bibliothekars, wenn man eine Bibliothek hat, darf wahrhaftig Keiner motiviren.
Wir sind aber in der Lage, erst eine Bibliothek anschaffen zu sollen, und da kann ich doch den Ausführungen des Abgeordneten von Hennig nicht beitreten, daß der Bibliothekar das Erste sein muß, sondern umgekehrt müssen die Bücher das Erste sein.
Denn ich kann ihm namentlich darin nicht beipflichten, daß der Bibliothekar, dieser von uns angestellte Beamte, auch mit dem selbstständigen Ankauf der Bücher betraut werde.
Das ist meines Wissens auch, seitdem Las Abgeordnetenhaus eine Bibliothek hat, niemals der Fall gewesen; der Bibliothekar hat die Bibliothek zu verwalten, zu ordnen, zu katalogisiern, die Ausgabe der Bücher zu bewerkstelligen.
Die Anschaffung erfolgt aber höchstens auf seinen Vorschlag auf Verfügung des Herrn Präsidenten, und ich glaube also, daß wir durch die jetzige Anstellung eines Bibliothekars nicht dahin gelangen können, bessere Bücherankäufe zu machen, als wir ohne Bibliothekar in der Lage sein werden.
Deshalb bin ich mit dem Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig der Ansicht, die Sache bis zum nächsten Jahre zu lassen.
1 Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillirrgsfürst: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Braun (Gera): Meine Herren!
Ich möchte den Antrag meines geehrten Nachbars zur Rechten (Abgeordneten von Hennig) unterstützen; denn das Wichtigste zur Anschaffung einer Bibliothek ist der Mann, der sie anschafft, und das ist der Bibliothekar.
Da müssen von vorn herein sichere Grundlagen gewonnen und systematische Einrichtungen getroffen sein.
Das ist keine leichte Ausgabe, sie ist außerordentlich schwierig, namentlich bei einer für specielle Zwecke und für eine specielle Versammlung bestimmten Bibliothek.
Das ist auch der Grund, warum ich dem Herrn Grafen von Rittberg nicht beistimmen kann, daß ein Mitglied des Hauses sich mit dieser Aufgabe chargiren soll.
Die Aufgabe ist schwierig und vor allen Dingen zeitraubend.
Ein guter Bibliothekar macht mit einer Summe von 5000 Thalern, die ihm zur Verfügung gestellt ist, mehr und Besseres, als ein schlechter mit einer Summe von 50, 000 Thalern, aber es bedarf dann auch der äußersten Umsicht, namentlich in der Gründung des Geschäfts-; er muß von Hause aus eine vollständige Literaturkenntniß, namentlich der einschlagenden Fächer haben; er muß eine vollständige Kenntniß des Buchhandels bis in das Antiquariat hinein besitzen; er muß alle Kataloge von den Bücherversteigerungen, von Antiquariatsbuchhandlungen u. s. w. durchgehen.
Das sind Dinge, die kann man nicht nebenbei machen; und wenn das Geschüft einmal in der ersten Zeit verdorben ist, so hat nachher ein guter Bibliothekar, wenn er kommt, erst Jahre lang damit zu kämpfen, daß er die Mißstände, die bereits eingerissen sind, unter der Anarchie, unter dem kopflosen Regiment wieder glücklich beseitigt.
Das ist aber nicht das Einzige.
Es ist nicht genug, daß man Bücher sammelt, sondern man muß sie auch konserviren, und vor allen Dingen muß man sie nutzbar machen; und das ist gerade die Hauptaufgabe unseres Bibliothekars.
Wir können nicht von jedem Mitgliede des Parlaments verlangen, daß es in allen Details der Literatur bis in das Geringste und Kleinste hinein bewandert ist; man muß einen Bibliothekar haben, zu dem man sagen kann: Ich wünsche Auskunft über das und das, haben.
Sie ein Buch, worin etwas darübersteht
Ein blos maschinenmäßiger Bibliothekar, der weiter nichts versteht, der nur, wenn man ihm einen Zettel reicht mit dem Titel des Buches einem mit der andern Hand das Buch reicht (vorausgesetzt, daß er eS hat, daß es angeschafft ist, was auch wieder von dem Bibliothekar abhängt) können wir nicht gebrauchen, dazu haben wir zu wenig Zeit; bei der Schnelligkeit, mit der wir arbeiten, müssen wir einen Bibliothekar haben, der Bescheid weiß und der die einzelnen Mitglieder in ihren Arbeiten und Geschäften unterstützt.
Deswegen, meine Herren, sage ich, wir haben zu wählen: wollen wir überhaupt keinen Bibliothekar, wollen wir die Bibliothek abandonniren, wollen wir sie einem unbekanntem Schicksal überlassen, gut!
Das ist Geschmackssache, das heißt keine Bibliothek wollen!
Wollen wir aber überhaupt einen Bibliothekar, so müssen wir ihn schon jetzt vorsehen; erst einen Bibliothekar und dann die Bibliothek, und nicht umgekehrt; erst eine verworrene, sinnlose, systemlose Bibliothek, gleichsam dem Zufall anheimgestellt, sich sammeln lassen und dann einen Bibliothekar, der erst zu korrigiren haben würde, was er nicht verschuldet hat.
Ich bin deshalb für den Antrag des Abgeordneten von Hennig.
Erst den Baumeister, dann das Haus.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich bitte dock- auf die Sache zu achten, um die es sich allein bei dem Antrage von Hennig und der entgegengesetzten Ansicht von dem Abgeordneten Dunker und mir handelt.
Es handelt sich nicht darum, ob wir einen Bibliothekar brauchen, das leugnet Niemand für die spätere Zeit; sondern es handelt sich darum, ob wir heute in den Etat eine Summe für den Bibliothekar setzen wollen, oder ob wir uns damit begnügen wollen, dem Herrn Präsidenten zu überlassen, daß er sich diejenige Hilfskraft die er zu remuneriren hat sucht, deren er bei der Gründung der Bibliothek zu bedürfen glaubt.
Ob wir alle die Eigenschaften, die hier aufgezählt sind als nothwendig für unsern künftigen Bibliothekar, nämlich sowohl die wissenschaftlichen und zwar die weitreichendsten universell wissenschaftlichen, als auch die geschäftsmäßigen Eigenschaften, alle vereinigt finden werden bei einem Manne, dem wir 600 Thaler geben, das ist mir vorläufig noch ziemlich zweifelhaft.
Wir haben im Abgeordnetenhause einen sehr wackeren Mann zum Bibliothekar, allein, meine Herren, die Anschaffung der Bücher für alle Gebiete dessen, was wir brauchen, würden wir ihm doch nicht allein überlassen können und haben sie ihm nicht überlassen.
Ich möchte also bitten, daß wir dem Herren Präsidenten es überlassen, sich die Hilfskraft zu suchen, die er braucht, vollständig in dem Sinne, wie die Herren soeben ausgeführt haben, daß wir aber über die Gründung einer etatsmäßigen Stelle und über die Frage, wieviel wir dazu verwenden wollen, ob 600 Thaler oder mehr, heute noch nicht entscheiden.
Vicepräsident Fürst von Hoheulohe-Schilliugsfürst: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich wäre ganz einverstanden, daß wir das dem Präsidenten überließen, vorausgesetzt, daß wir auch für den Fonds sorgen, woraus er diese Hilfe bezahlen kann; ich muß aber gestehen, daß ich nicht einsehe, warum man aus einen besonderen Dispositionsfonds Ausgaben anweisen will, die man für absolut nothwendig hält.
Ich kann mich aber dem Gedanken nicht ver496 30.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
schließen, daß, wenn wir eine Bibliothek haben, vom ersten Augenblick an ein Bibliothekar nothwendig ist, und wenn ich auch zugebe, daß der Bibliothekar nicht als absoluter Herr über Anschaffung der Bücher zu beschließen haben wird, so wird er doch seine sachverständigen Vorschläge machen und dadurch es ermöglichen, daß von vornherein die Bibliothek in den richtigen Zustand kommt, und daß er von vornherein in der Bibliothek vollständig zu Hause ist.
Das aber, meine Herren, ist schon für unsere nächste Frühjahrssesston vom höchsten Werthe, denn ich glaube, es wird hier nicht bestritten werden, daß namentlich bei der Schnelligkeit, mit der wir arbeiten, es den einzelnen Abgeordneten unmöglich ist, sich in einer Bibliothek zurecht zu finden, wenn man ''nicht einen definitiv angestellten und vollständig mit der Sache bekannten Bibliothekar vor sich hat.
Was ist also die Folge
Unsere Debatten leiden hier, sie werden oberflächlicher und zwar nur deswegen, weil wir die Bibliothek nicht vollständig benutzen können.
Vicepräsidcnt Fürst Von Hohenlohe Schillingsfürstr Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren!
Das Wesentlichste von dem, was ich sagen wollte, als ich mich zum Worte meldete, hat der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig schon vorweg genommen.
Ich wollte nämlich dem Herrn Abgeordneten Braun gegenüber erwidern, daß das Ideal eines Bibliothekars, welches er uns hier vorgezeichnet hat, und mit welchem ich, als solchem, vollkommen übereinstimme, unmöglich zu verwirklichen sein wird mittels der Summe von 600 Thlrn.
die nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Hennig abgezweigt werden sollen.
Es kann, wenn ein so geringes Gehalt ausgesetzt wird, diese Bibliothekarstelle immer nur als ein Nebenamt in Betracht kommen, und La scheint eS mir denn doch, daß man sich vorher erst gründlich überlegen sollte, welchem anderen Amte man dieses Nebenamt noch anheften kann und soll.
Dazu gehört aber Zeit, und in diesem Augenblick, glaube ich, können wir uns über diese Frage unmöglich klar werden.
Ich bin also auch der Ansicht, daß es besser ist, die Frage zu vertagen bis zur nächsten Sitzung; von den 5000 Thalern wird dann so viel zu dem fraglichen Zwecke verwendet werden können, als eben der Herr Präsident nach seinem Ermessen, auf welches wir Alle ja LaS größte Zutrauen setzen, für nöthig erachtet.
Es ist gewiß sehr wünschenswerth, daß die Reichstagsbibliothek, von deren Lückenhaftigkeit und Unzureichendheit ich mich ebenfalls überzeugen konnte, unter ein sehr wachsames Auge und eine sehr thätige Hand gestellt werde.
Daß übrigens Herr von Hennig, wie er vorher gesagt hat, in der BMiothek nicht immer Las finden konnte, was zur Begründung seiner Ansicht gereichte, hat mich durchaus nicht verwundert.
(Heiterkeit.)
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich will dem Herrn Abgeordneten Reichensperger auf die nebensächlichen Bemerkungen, welche er denen des Herrn Abgeordneten Wehrenpfennig zugefügt hat, Folgendes erwidern.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger weiß nicht, was mir allerdings bekannt ist, daß bereits ein bestimmter Mann von dem Herrn Präsidenten ins Auge gefaßt ist.
Ja, meine Herren, dafür kann ich nichts, und es ist auch gar nicht möglich, daß man ein derartiges Verhältniß hier im Hause öffentlich erklärt.
Wenn Sie also nicht das Vertrauen haben, daß der Herr Präsident einen geeigneten Mann finden wird, dann lassen Sie die ganze Sache sein.
Da gebe ich Ihnen Recht.
Ich sehe aber nicht ein, wie Sie darauf kommen, daß der Herr Präsident Dr. Simson nicht in der Lage fein sollte, einen geeigneten Mann zu finden.
Außerdem bemerke ich dem Herrn Abgeordneten Reichensperger, daß das Gehalt keineswegs so gering ist, wie er es voraussetzt.
Es giebt Schriftsteller, welche solche Posten neben ihrer übrigen Beschäftigung sehr gern annehmen, dis jetzt vielleicht schlechter besoldete Posten haben, welche viel mehr Zeit kosten.
Das hat der Herr Abgeordnete Reichensperger nicht bedacht, das will ich gern zugeben, wie ja seine Bemerkungen auch nur nebensächlich gemacht sind.
Vicepräfident Fürst von Hohsulohe-Schillingsfürst r Der Abgeordnete Dr. Brockhaus hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brockhsus: Meine Herren, nach meiner Ansicht handelt es sich auch bei dieser Sache einmal wieder um Mißverständnisse, die, wie es scheint, bei unseren Verhandlungen eine bedeutende Rolle spielen.
Gerade nach den Mittheilungen, die Abgeordneter von Hennig gemacht hat, scheint es mir nothwendig zu sein, diese Mißverständnisse aufzuklären.
Ich habe mich auch persönlich für diese Angelegenheit interessirt, und nach den Mittheilungen, die mir aus dem Büreau und vom Präsidium darüber geworden sind, glaube ich, verhält sich die Sache doch etwas anders, als sie jetzt hier aufgefaßt wird.
Es ist, glaube ich, die Absicht des Präsidiums, eine Kommission zu bilden, eine sogenannte freie Kommission aus Mitgliedern dieses Hauses, die verschiedenen Berufen angehören, Berufen, welche für diese Angelegenheit wichtig sind, um mit dieser Kommission das Nähere über die Gründung der Reichstagsbibliothek zu berathen.
Allerdings kann es gar nicht die Frage sein, daß einer der ersten Schritte der sein wird, einen Mann zu gewinnen, dem die weitere Behandlung der Angelegenheit anvertraut werden kann, allein, meine Herren, ich glaube eben, es ist die Absicht des Büreaus gewesen, diesen Schritt selbstständig zu thun, und daraus eventuell einen Theil dieser 5000 Thaler mit zu verwenden, also ganz entsprechend dem Antrage, den Abgeordneter von Hennig gestellt hat.
Ich halte es auch für das Zweckmäßigste, zunächst nicht weiter in das Detail dieser Angelegenheit einzugehen, sondern die Summe zu bewilligen, und cs dem Präsidium zu überlassen, in welcher Weise es diese Summe verwendet, einen Theil, natürlich den größten, zur Anschaffung von Büchern, einen andern Theil aber erstens zur Ausarbeitung eines Planes, und dann zur Besoldung eines Mannes, dem das Weitere in die Hand gegeben werden kann.
In diesem Sinne ersuche ich Sie, einfach den Antrag des Büreaus anzunehmen.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe Schillingsfärst: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von den Abgeordneten Dr. Weigel, von Bernuth, von Denzin und von Unruh (Magdeburg).
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses, die Diskussion über die Position „Einmalige und außerordentliche Ausgaben ''aus Seite 12 der betreffenden Drucksache ist geschlossen.
Ich bringe nun zunächst den Antrag des Abgeordneten von Hennig zur Abstimmung: an Stelle der Ziffer I, welche lautet: „Für die Begründung der Reichstagsbibliothek, erste Rate 5000 Thaler ''zu setzen: „Für die Bibliothek 4, 400 Thaler '', und dann als Nr.
2: „Für den Bibliothekar 600 Thaler.
Wenn der Antrag angenommen wird, so würde die Nr.
2 jetzt Nr.
3 werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Abgeordneten von Hennig zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau erklärt, daß dies die Majorität des Hauses ist.
Der Antrag des Abgeordneten von Hennig ist angenommen.
Hiermit sind wir an das Ende des Abschnitts IV angekommen.
Wir muffen zunächst abstimmen über Pos.
2, aus welche sich der Antrag des Herrn von Bonin bezieht.
Der Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter vom Bonin: Meine Herren, nachdem Sie bereits zu dem Abschnitt III beschlossen haben, daß die dort er497 30.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
wähnte und die hier in Rede stehende Position sich gegenseitig übertragen sollen, wird es, glaube ich, eines besonderen Anträges dazu nicht bedürfen, weil es selbstverständlich ist, daß eben so eine derartige Bemerkung, wie sie zum Abschnitt 11 beschlossen ist, auch hier zu dieser Position 2 mitaufgenommen werden muß.
Ich bemerke zu gleicher Zeit, daß dies um so nöthiger ist, weil die ganz außergewöhnliche Uebertragung etatsmäßig fortlaufender und einmaliger Ausgaben in diesem einzelnen Falle auch als eine Ausnahme signalifirt werden muß.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürstr Der Antrag des Abgeordneten von Bonin ist schon bei Gelegenheit der Berathung des Abschnitts 111 angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über Position 2: Einmalige und außerordentliche Ausgabe für die Ausstattung der Amtswohnung des Präsidenten 4000 Thlr.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Position zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist angenommen.
Wir gehen über zur Berathung der Nummer 105 der Drucksachen, Programm für den Entwurf zu einem Parlamentsgebäude.
Hierzu liegen Anträge vor unter Nummer 123 der Drucksachen.
Ich stelle diese Anträge und das Programm zur Diskussion, und gebe das Wort dem Abgeordneten von Unruh (Magdeburg).
1'Abgeordneter vo »Unruh (Magdeburg): Meine Herren, die Kommission, welche bestand aus Mitgliedern des Bundesrathes, des Reichstages und Kommissarien der preußischen Regierung, hat von Ihnen die doppelte Aufgabe damals gestellt erhalten in der letzten Session des Reichstages, einmal für ein paffendes Jntermistikum zu sorgen und zweitens das Programm für ein definitives Reichstagsgebäude zu entwerfen.
Der erste Theil der Aufgabe ist erfüllt, keinesweges von der Kommission allein, sondern von denen, welche die Ausführung geleitet, angeordnet und besorgt haben.
Es scheint ja, meine Herren, daß Sie mit dem Resultate zufrieden sind.
Aber, meine Herren, das, was geschehen ist in 71 Arbeitstagen nach Abrechnung der Sonntage und Striketage, ist und bleibt trotz der geschickten Ausführung doch ein Jntermistikum.
Sie sitzen hier in hohlen hölzernen Wänden (Oh!
oh!)
ja wohl, in hohlen hölzernen Wänden, wiederhole ich, die innerlich Holzbekleidung haben, außerhalb mit bemalter Leinewand bespannt sind.
Meine Herren, ich glaube, das dieses Jntermistikum das Definitivum nicht entbehrlich macht.
Ich glaube, daß Las definitive Parlamentsgebäude ein Werkzeichen, ein Symbol des neuen deutschen Reiches sein kann, nicht gegründet und gebaut in 70 Tagen, sondern berechnet auf die Dauer von Jahrhunderten, wie hoffentlich das Reich, zu dem es gehört.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß eine Großmacht und ein Kulturstaat ersten Ranges, wie das deutsche Reich-, nicht blos Kasernen und Festungen und dergleichen bauen soll, sondern, wie der reiche Privatmann nicht blos Scheunen und Ställe und allenfalls äußerlich nothdürftige Wohnräume herstellt, sondern auch für den Geschmack etwas thut, so glaube ich, liegt dem Reiche auch ob, ein würdiges Parlamentsgebäude herzustellen und der Kunst, der höheren Kunst, eine würdige Aufgabe 'zu schaffen: und eine besfere größere kann es nicht geben, als ein deutsches Parlamentshaus.
Von diesen Ansichten ist Ihre Kommission bei Entwerfung des Programmes ausgegangen.
Sie hat zunächst berathen über den Bauplatz.
Es sind eine Menge Bauplätze in Vorschlag gekommen.
Man »hat sich bemüht, den besten und zweckmäßigsten zu ermitteln und hat endlich gefunden, daß keiner besser, keiner zweckmäßiger, keiner irgendwie geeigneter ist, als der Königsplatz am Brandenburgerthor.
Ein Gebäude von diesem Charakter, das wird auf diesem Platze am allerzweckmäßigsten errichtet.
Es steht aus allen Seiten frei, es ist würdig umgeben.
Aber, meine Herren, auch in den anderen Rücksichten, die noch wichtiger sind, genügt dieser Platz vollkommen.
Er ist nahe dem Brandenburgerthor, also den Linden, dem belebtesten Stadttheil.
Er hat durch die seit einigen Jahren geöffnete Dorotheenstraße Verbindung mit dem Theile Äerlin 's, in dem es eine sehr große Zahl meublirte Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Wohnungen giebt.
Der Platz ist nicht entfernt vom BundeskanzlerAmt und vom preußischen auswärtigen Ministerium etwas, worauf es, wie ich glaube, sehr wesentlich ankommt; denn eine große Entfernung von diesen Geschäftslokalitäten würde es den Mitgliedern des Bundesraths und dem Herrn Reichskanzler außerordentlich erschweren, vielleicht an einem und demselben Tage in der Sitzung hier zu erscheinen und doch auch wieder ihre andern Geschäftslokale leicht erreichen zu können.
Die Kommission, meine Herren, hat natürlich nicht unterlassen, darüber Erkundigungen einzuziehen, ob über diesen Platz disponirt werden könne.
Diese Erkundigungen haben -allerdings nur ein vorläufiges, aber günstiges Resultat gehabt.
Es ist in Wirklichkeit gute Aussicht vorhanden, daß der Platz uns gegeben werden kann.
Es liegt ein Hinderniß im Wege, welches aber wie ich glaube, zu beseitigen und nicht allzuschwer zu beseitigen sein wird, besonders wenn man bedenkt daß man den Besitzer desjenigen Gebäudes, welches fortgeschafft werden müßte, in der Art entschädigen kann, wie ich es auch für billig halte, nämlich, daß man ihm die Entschädigung entweder giebt durch einen Neubau eines anderen Gebäudes an einer paffenden Stelle oder daß man mit Berücksichtigung des hohen Werthes, den dieses Grundstück hat, ein Grundstück, welches zwar nicht Eigenthum des jetzigen Besitzers ist, welches er aber nach dem mit ihm in früheren Jahren geschlossenen Kontrakte jeder Zeit in fein Eigenthum verwandeln kann, dafür volle Entschädigung gewährt.
Würde diese Entschädigung, sei es ein Neubau oder in Geld, noch so hoch ausfallen, so würde doch, wenn Preußen den übrigen Platz frei hergiebt, ein billigerer Platz nicht zu beschaffen fein.
Alle anderen Bauplätze bedingen die Fortreißung einer großen Zahl von Gebäuden.
Ich glaube nicht zu weit zu gehen, wenn ich sage, sie bedingen die Regulirung des ganzen Stadttheils, an den sie stoßen.
Auch der Platz, den ich in der früheren Session des Reichstages befürwortet habe, der Raum, auf dem jetzt die Artilleriekaserne steht, leidet an diesem Uebel; cs würden große Straßendurchbrechungen und die Umänderung des StaLttheils nothwendig, vor Allem aber die Verlegung der Artilleriekaserne, und dadurch würden Kosten entstehen, die, glaube ich, mit einer Million nicht zu bestreiten sind, sondern mehrere Millionen erfordern würden, ohne die Baukosten des Parlamentsgebäudes selbst.
Meine Herren, der Plan, d. h. der Grundriß des Königsplatzes mit den eingezeichneten Linien des Bauplatzes, hat hier im Büreau ausgelegen.
Ich habe nur noch die Erläuterung hinzuzufügen, die mir von besonderer Wichtigkeit scheint, daß die Bestimmung im Programm, wonach die hervorragenden Theile des Gebäudes die Vorderlinie, die auf dem Plane gezogen ist, nicht überschreiten sollen, so zu verstehen ist, daß nicht etwa die rothe Linie die eigentliche Front des Gebäudes bedeutet.
Es liegt dies allerdings schon in dem Ausdrucke „die hervortretenden Theile.
Also Freitreppen, sonstige Vorbauten, Säulenhallen u. dergl.
dürfen über diese Linie nicht hinausgehen.
Es würde die die äußerste Grenze sein und die Architekten, welche sich an die Bearbeitung der Aufgabe machen, werden nicht verkennen, daß der Entwurf um so sicherer zur Ausführung gelangen wird, wenn dieselben diese Linie nicht völlig erreichen.
Ich persönlich, meine Herren, obgleich ich nur die Ansicht der Kommission zu vertreten habe, darf hinzufügen, daß ich der Meinung bin, daß es nicht nöthig ist, die Linie vollständig zu erreichen, daß man hinter derselben noch zurückbleiben kann.
Die Entfernung von dem in der Mitte stehenden oder im Bau befindlichen Siegesdenkmal bis zu dem Etablissement Kroll ist etwas größer als die von dem Siegesdenkmal bis zur rothen Linie auf dem Plan.
Bei der Größe des Platzes wird diese Differenz dem Auge nicht auffallen, sie wird in keiner Beziehung verletzen, aber wünschenswerth, meine Herren, bleibt es immer, daß die Herren Architekten darauf Rücksicht nehmen, daß dies die alleräußerste Linie ist und daß sie wo möglich und an dieser Möglichkeit zweifle ich nicht noch von der Linie zurückbleiben.
Meine Herren, was die Räume anlangt, die das Parlamentsgebäude enthalten soll, so haben Sie diese aus der Vorlage ersehen, die sich in Ihren Händen befindet.
Ich glaube, ich habe dem nichts hinzuzusetzen, nur muh ich darauf aufmerksam machen, daß wie mir scheint durch irgend einen Schreibfehler bei dem Abschnitt II.
6. etwas ausgelassen ist.
Es heißt da: Eine Tribüne für die Reichstagsmiglieder.
73 98 30.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
U. Berathung.
Es soll heißen: Tribünen sür die Mitglieder des Bundesrathes und des Reichstages.
Ich zweifle nicht, daß die Mitglieder der Kommission, die wohl Alls hier anwesend sind, mit dieser Korrektur einverstanden sein werden.
Meine Herren, wenn ich der Preise erwähne, welche die Kommission vorgeschlagen hat, so muß ich dabei bemerken, daß die Kommission der Ansicht gewesen ist, man müsse einen hohen Preis für den Entwurf bestimmen, der als bester gewählt wird, damit nicht Jedermann, nicht ganz junge, ungenügend vorbereitete Kräfte sich an die Aufgabe wagen, und damit bewährte, Männer für diese Arbeit auch einen angemessenen Lohn finden.
Die Kommission ist ferner der Meinung gewesen, daß eine Anzahl anderer guter Projekte ebenfalls prämiirt werden müssen.
Denn, meine Herren, wenn nur Ein Preis festgesetzt wird, spielen diejenigen, welche sich dieser Arbeit unterziehen, mehr oder weniger Lotterie.
Die zweiten Preise sind dazu bestimmt daß wenigstens noch einige der Bearbeiter für ihre Mühen und Auslagen mäßig bezahlt werden, ich erlaube mir daraus aufmerksam zu machen, daß wenn der Reichstag das Programm genehmigt, er damit auch die Preise genehmigt hat, daß also der Bundesrath in der Lage sein würde, die Preise auszahlen zu lassen.
Meine Herren, was nun die Konkurrenzbedingungen betrifft, so wird es vielleicht Manchem von Ihnen aufgefallen sein, daß für die Einreichung der Projekte ein sehr naher Termin, der 15.
April bestimmt worden ist.
Der Grund ist ein sehr einfacher.
Meine Herren, wenn die Projekte nicht bis zum 15.
April eingehen, so kann der Reichstag in seiner nächsten Session im Frühjahre nicht darüber befinden.
Die Projekte müssen erst vier Wochen ausliegen, die Jury muß sich dann einigen und hernach erst kann die Sache an den Bundesrath und den Reichstag gelangen.
Da nun die nächste Session des Reichstags im März zu beginnen pflegt und leicht schon im Mai endigt, haben wir den 15.
April für den letzten Termin gehalten, der gewählt werden kann.
Auch von künstlerischer Seite lassen sich keine erheblichen Einwendungen machen, wenn man berücksichtigt, Laß nur Skizzen verlangt werden, nicht vollständig ausgearbeitete specielle Baupläne.
Dafür, meine Herren, nur Skizzen zu verlangen, ist noch ein Grund maßgebend gewesen, nämlich der, nicht unnütz Kraft und Zeit tüchtiger Künstler zu verschwenden.
Wenn vollständig ausgearbeitete Projekte ausgearbeitet werden sollen, die aus acht bis neun oder mehr großen Blättern bestehen, so ist das eine kolossale Arbeit, die meistens die Künstler nicht allein ausführen können, wozu sie ein ganzes Zeichenbureau brauchen.
Hätten wir das gewollt, meine Herren, dann hätten wir allerdings einen viel längeren Termin setzen müssen; dagegen, meine Herren, wird es wirklich durchgebildeten, geübten Künstlern keineswegs schwer werden, von jetzt an das Programm steht bereits in den Zeitungen bis zum 15.
April Skizzen vorzulegen, nach denen iich ganz vollständig das Projekt beurtheilen läßt.
Die Kommission hatte eine Subkommission gewählt zur ersten Berathung des Programms, und diese hat einzelne Personen unter sich, namentlich Techniker beauftragt, das Programm zu entwerfen.
Die zugezogenen, in der Kommission vertretenen Techniker haben den Apriltermin ursprünglich selbst vorgeschlagen.
Ich will ferner noch erwähnen, um einigermaßen den Nichttechnikern Maßstab zu geben, daß in früherer Zeit wie es jetzt gehalten wird, weiß ich nicht daß in früherer Zeit, als unser größter Architekt Schinkel examinirte, die Examinanden die Aufgabe für einen Prachthau versiegelt Morgens neun Uhr bekamen und an demselben Tage den Grundriß abliefern mußten, widrigenfalls die Arbeit als nicht gemacht angenommen wurde.
Schinkel ging von der Ansicht aus, daß auch junge Architekten, die aber reif für das Examen sind, im Stande sein müssen an demselben Tage einen solchen Grundriß zu entwerfen, der nicht entworfen werden kann, ohne daß auch das Aeußere und Innere des Gebäudes dem Geiste des Architekten vorschwebt.
Nun, meine Herren, wenn so recht erhebliche Aufgaben und oft in recht glücklicher Weise in diesem einen Tage gelöst worden sind und in der Ausarbeitung in zweieinhalb Tagen, dann, meine Herren, würde es ja auch den Künstlern, die wir im Auge haben, unzweifelhaft möglich sein, von jetzt bis Mitte April Skizzen einzureichen, nach denen das Projekt vollständig auch von Laien beurtheilt »werden kann.
Meine Herren, ehe ich zu den Anträgen übergehe, die ich mir erlaubt habe, zu stellen, habe ich noch eines Antrags des Ab-!
geordneten Römer (Hildesheim) zu erwähnen, der bei Nr.
5 des Programmes den Satz einfügen will: „Zur Konkurrenz zugeiaffen werden alle deutschen Architekten.
Ich will gleich bei dieser Gelegenheit anführen, daß ein Mitglied der Kommission, welches durch Krankheit verhindert war, an allen Sitzungen derselben theilzunehmen, der Herr Professor Lucae, ein Separatvotum eingereicht hat, welches in Einem Punkte mit dem Antrage des Abgeordneten Römer übereinstimmt.
Da der Herr Professor Lucae durch Krankheit verhindert war, allen Sitzungen beizuwohnen, so gestatten Sie mir vielleicht, das nicht sehr lange Votum, welches nicht gedruckt in Ihren Händen ist, zu verlesen, damit Sie darüber urtheilen können.
Es lautet: „Als Mitglied der Kommission für den Bau eines Parlamentsgebäudcs hält sich der Unterzeichnete, der krankheitshalber leider verhindert war, an sämmtlichen Sitzungen dieser Kommission Theil zu nehmen, für verpflichtet, Nachstehendes zu erklären: 1.
1 Es gereicht der Sache eher zum Nachtheil, als zum Vortheil, wenn außer den deutschen Architekten auch diejenigen aller anderen Nationen an der in Rede stehenden Konkurrenz sich betheiligen können.
2.
1 Die Gerechtigkeit und das Interesse des Staates verlangen, daß eine Bestimmung des Programmes demjenigen Architekten, welchem der erste Preis zuerkannt wird, wenigstens auch die Bearbeitung der definitiven Bauplane zusichert.
Meine Gründe sind folgende: aä 1.
Bei der Menge von fast gleichbesähigten Konkurrenten wird es schon innerhalb der von deutschen Architekten eingehenden Arbeiten ungemein schwer werden, unter einer sicherlich nicht unbedeutenden Anzahl nahezu gleichwerthiger Projekte sich für ein wirklich bestes zu entscheiden.
Wenn aber die Menge der eingehenden Arbeiten noch durch diejenigen anderer Nationen vermehrt wird, dann muß
s noch viel schwieriger werden, ein gerechtes und vom Zufalle und vom persönlichen Geschmacke unabhängiges Urtheil zu sprechen, zumal wenn in der Jury den sechs Architekten elf Nichtarchitekten gegenüberstehen.
Außerdem hat die Baukunst im vorliegenden Falle durchaus kein neues Problem—wie etwa beider Erfindung eines neuen protestantischen Domes zu lösen, auch keinen internationalen, sondern einen rein deut »scheu Gedanken auszuprägen.
Es liegt daher weder ein materieller noch ein ideller Grund vor, die anderen Völker herbeizurufen.
Ja die Anwendung des Jnternationalitätsprincips hat hier auch nicht einmal eine moralische Berechtigung, denn nachdem unsere Nation ohne fremde Hilfe das deutsche Reich wieder aufgerichtet hat, soll sie dem architektonischen Symbol ihrer wieder geeinten Macht auch nun den eigenen Stempel aufdrücken.
Die bevorstehende Konkurrenz soll ein Kampf werden, in welchem es sich nicht wie bisher bei den meisten und aus diesem Grunde erfolglos gebliebenen Konkurrenzen nur um die Gewinnung einer größeren oder geringerm Summe Geldes handeln darf; in welchem vielmehr die Besten ihre ganze Kraft einsetzen, um einen von ihnen erdachten Plan nicht allein als bevorzugtesten gekrönt, sondern vor Allem in ihrem Geiste auch wirklich verkörpert zu sehenNur wenn um diesen Preis gekämpft wird, kann ein einheitlich gedachtes und in sich vollendetes Bauwerk geschaffen werden.
Aber in diesem Sinne ist eine Konkurrenz nur auszuführen, wenn das Programm es unmöglich macht, daß der Urtheilsstzruch der Jury nachträglich wieder vollkommen illusorisch werden kann, denn indem man dem Sieger seine Arbeit, die man für die beste erklärte, bezahlt, ihm aber den eigentlichen Preis, um den er weniger für sich als für das allgemeine Wohl gekämpft hat, vorenthält, verläßt man den eben zum Nützen der Sache betretenen Weg der Oeffentlichkeit wieder und giebt die 499 30.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
endgültige Entscheidung die möglicher Weise dem Ausspruche der Preisrichter entgegengesetzt ausfallen kann von Neuem denjenigen Zufällen anheim, denen man sie durch die Konkurrenz gerade entziehen wollte.
Ich halte es daher für nothwendig, daß hinter dem Satze im Programmcntwurf: „die Konkurrenzbedingungen sind folgende ''die Worte cingeschoben werden: An der Konkurrenz können alle Architekten Deutschlands sich betheiligen, und ferner, daß dem Passus: „wird ein erster Preis von 1000 Friedrichsd'or gezahlt ''die Worte hinzugefügt werden: und dem Verfasser außerdem die Bearbeitung Ser definitiven Baupläne zugesichert.
Sie sehen hieraus, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Römer in dem Punkte mit dem Herrn Professor Lucae übereinstimmt, daß andern Nationen die Konkurrenz nicht gestattet werden soll, sondern nur Deutschen.
Selbstverständlich ist diese Angelegenheit in der Kommission auch erörtert worden, und es scheiterte der Antrag, in dieser Weise die Konkurrenz einzuschränken, daran, daß keine Fassung gefunden werden konnte, welche genau das ausdrückt, was die Kommission wünschte.
Es entstand z.
B. ein Zweifel darüber, ob denn, wenn man sagte „Deutsche Architekten '', vielleicht ein berühmter Architekt, geborener Sachse, der aber 1849 nach der Schweiz ausgewandert und dort naturalisirt ist, würde konkurriren können; denn er ist jetzt Schweizer, er ist mehr als 10 Jahre fort; es entsteht daher die Frage, ob er noch als Deutscher zu betrachten ist.
Eine andere Frage war eine untergeordnete, nämlich, ob aus demjenigen Theile unserer preußischen Bevölkerung, dessen Abgeordnete wiederholt erklärt haben, daß sie keine Deutsche find, auch Architekten konkurriren könnten
Mir ist das ganz unzweifelhaft; wer innerhalb der Grenzen Deutschlands seinen Wohnsitz hat, der kann konkurriren; ich würde eine solche Konkurrenz sogar sehr gerne sehen.
Ein anderer Zweifel, meine Herten, ist erheblicher, Nämlich ob auch Architekten, Künstler aus denjenigen Ländern, welche ehemals zu den dentschenBundesstaaten gehörten, konkurriren können
In diesem Falle, Meine Herren, würde es allerdings auch zulässig sein, baß Czechett mit konkurriren, wenn das Wort „deutsch ''hinzugefügt wird; aber ich gebe auf der anderen Seite auch zu, daß Sie es füglich der Kommission oder späterhin sich selbst überlassen können, die Frage im einzelnen Falle zu entscheiden; ich habe keinen Auftrag von Seiten der Kommission in dieser Beziehung.
Ich kann also zunächst Nur dabei stehen bleiben, was die Kommission beantragt hat; aber keinesweges möchte ich mich dem Amendement Römer, welches den Antrag Lucae mit erschöpft, persönlich widersetzen.
Was nun, meine Herren, die zweite Frage, den zweiten Antrag Lucae betrifft, daß nämlich dem Verfasser außerdem die Ausarbeitung der speciellen Baupläne definitiv zugesichert werden soll, so ist auch dieser Punkt in der Kommission sehr gründlich erörtert worden.
Zunächst war ein Antrag gestellt, daß derjenige, welcher den Preis erringt, auch die Ausführung des Baues haben soll.
Davon hat man hauptsächlich aus zwei Gründen Abstand genommen.
Man sagte sich: es ist ja sehr möglich, daß ein sehr begabter Künstler, der vielleicht mehr Maler als Architekt und noch sehr jung ist, der noch nichts gebaut hat, aber eine gute theoretische Vorbildung besitzt, daß der ein Projekt einreicht, welches den Preis erringt, umsomehr, als ihm unbenommen bleibt, bei den Grundrissen auch fremder Hülfe sich zu bedienen.
Wenn das geschähe, so würde ja auch gar nichts dagegen zu sagen sein; aber es ist bedenklich, einer so jungen Krast, welche sich in der Praxis noch gar nicht bewährt hat, die Ausführung des Baues anzuvertrauen; denn, meine Herren, zwischen Wissen und zwischen Können und Machen ist ein ganz außerordentlicher Unterschied; es giebt Leute, die viel wissen, und es giebt wenige, die etwas zu machen und zu schaffen verstehen.
Die Kommission hielt es also für unzulässig, diese Bestimmung aufzunehmen, aber sie hielt es auch für unzulässig, weil die bloße Zusicherung der Ausführung nur ein Kontrakt wäre mit Vorbehalt einer späteren Einigung über das Honorar, also nach preußischem Gesetz ein ungültiger Vertrag.
Wollte man einem Architekten die Ausführung zusichern, so müßte man auch die Bedingungen, das Honorar, in den Kontrakt aufnehmen; man wird nicht verlangen, daß er für den Konkurrenzpreis auch die Ausführung leitet, oder sich mit 2 Thaler Diäten behilft, wenn es ein berühmter Mann ist.
Also aus diesen beiden Gründen lehnte die Kommission den Antrag ab.
Sie besprach aber ferner noch, ob diejenigen speciellen und im großen Maßstabe ausgearbeiteten Baupläne von dem, der den Preis erwirbt, gemacht Werden sollten, oder von dem, der die Ausführung des Baues hat, wenn die beiden Personen nicht zusammentreffen.
In Uebereinstimmung mit der Kommission setze ich voraus, so wird man, wenn es irgend möglich ist, dem, der den Preis erringt, auch die Ausführung des Baues geben.
Es wurde gerade von Seiten der Techniker geltend gemacht, daß derjenige, der den Plan ausführt, nothwendigerweise auch die Details in dem Geiste der Skizze bearbeiten müsse; denn auch ein ganz ausgearbeiteter Plan, meine Herren, enthält nicht alle Details, und darauf kommt eö gerade wesentlich an, daß eine vollständige Uebereinstimmung, eine vollständige Harmonie in allen Theilen des Gebäudes hergestellt werde.
Wenn man demjenigen, der den Preis bekommen hat, die definitive Bearbeitung des Bauplanes, einem anderen aber die Ausführung übergiebt, so würde dadurch die Differenz auf einen anderen Punkt Hingelenkt werden.
Die Kommission hat den Antrag, den der Professor Lucae wiederholt hat, abgelehnt.
Es liegt mir ferner noch, meine Herren, eine Petition des Berliner Architektenvereins vor.
Sie ist mir erst in diesem Saale zugekommen.
Ich glaube aber, sie hier erwähnen zu müssen.
Der Architektenverein schlägt nämlich vor: daß unter den Preisrichtern die Fachmänner vorwiegend vertreten sein sollen.
Nun, meine Herren, obgleich selbst Fachmann, wenn auch keineswegs großer Aesthetiker, so halte ich diesen Anspruch für unbegründet.
Ich meine, meine Herren, der Bauherr hat etwas mehr zu sagen, als der Baumeister.
(Ja wohl!
links.)
Ich halte daher den Vorschlag, den die Kommission gemacht hat, daß 11 Nichtfachleute und 6 gewählte Techniker beisammen sitzen sollen, für vollkommen zweckmäßig.
Die Architekten werden ohnehin einer solchen Kommission gegenüber in einer bessern Lage sein, als einem Privatmanne, denn da ist der -Baumeister allerdings häufig in der Lage, nach der Pfeife des Bauherrn tanzen zu müssen und nicht seinen Ideen und Eingebungen folgen zu können.
Es wird ihm viel leichter werden, in der Kommission Stimmen für seine Ansicht zu gewinnen, und ich glaube also, daß auf den Antrag des Architektenvereins nicht eingegangen werden kann.
Dann sagt der zweite Antrag des Architektenvereins: die Preisrichter sind in dem Programme zu nennen, wie dies ja nach der Vorlage geschehen soll.
Die elf Mitglieder, drei Mitglieder des Bundesrathes, acht Mitglieder des Reichstages und sechs Architekten sollen publtcirt werden, es Müssen dieselben vor der Veröffentlichung sich zur Annahme des Richteramtes bereit erklärt haben, müssen, versteht sich von selbst.
Aber, meine Herren, wenn das Programm vom Reichstage beschlossen ist, dann können wir uns der Billigung des Programms durch die gewählten Architekten nicht unterwerfen, sondern wir müssen den Architekten, denen wir das Preisrichterämt in Verbindung mit den anderen elf Mitgliedern gegeben haben, sagen, wenn Dir das Programm nicht paßt, so nimmst Du einfach die Stellung nicht an, aber wir können die Herren unmöglich über den Reichstag und über den BundeSrath stellen.
Es heißt ferner in der Petition, die Annahme des Richteramtes bedingt die Verzichtleistung auf jede direkte und indirekte Preisbewerbung und Betheiligung an der Ausführung des betreffenden Baues.
Meine Herren, das, glaube ich, versteht sich auch ganz von selbst.
Jemand, der das Preisrichteramt übernimmt, kann unmöglich gleichzeitig konkurriren und die Ausführung übernehmen.
Es steht aber Nichts im Wege, daß eine Andeutung dieser selbstverständlichen Bedingung im Schreiben gemacht wird, oder in der Veröffentlichung, die stattfinden muß, um zur Konkurrenz aufzufordern.
Ich habe jetzt zum Schluß nur noch die Anträge, die ich mir erlaubt habe, vorzulegen, zu rechtfertigen.
Ich schlage Ihnen vor, nach Nr.
123 der Drucksachen zu beschließen: 73'500 30.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
1.
1 das Progamm zu genehmigen; 2.
1 die Neuwahl von acht Mitgliedern der Kommission für das Parlamentsgebäude vorzunehmen.
Meine Herren, die Mitglieder der bisherigen Kommission halten ihr Mandat für erfüllt, ihr Auftrag ging nächst dem Interimistikum nur darauf, das Programm für den definitiven Bau zu entwerfen, und damit hat der Auftrag sein Ende.
Die Kommission war.
der Meinung, daß cs dem Reichstage wenigstens anheimgestellt werden müsse, andere Mitglieder in diese künftige Kommission hineinzusetzen; drittens, meine Herren, beantrage ich: 3.
1 den Herrn Reichskanzler aufzufordern, den Bundesrath zur Bezeichnung von drei Mitgliedern zu veranlassen, die Kommission einzuberufen und, nachdem dieselbe sechs Architekten gewählt haben wird, die öffentliche Konkurrenz auszuschreiben.
Diese Beschlüsse verstehen sich wohl von selbst.
Es scheint mir der ganz einfache Geschäftsgang zu sein, daß, wenn Sie acht Mitglieder bestimmen, der Bundesrath drei Mitglieder defignirt hat preußische Kommissarien sind ja nicht mehr nöthig —, dann diese Kommission, die sechs Architekten wählt und, wenn sie sich deren versichert hat, das Programm durch Einrückung deren Namen vervollständigt, und daß dann durch das Bundeskanzler-Amt die Veröffentlichung dieses Programms erfolgt.
Ich bitte Sie, diesen Antrag mit dem oder ohne das Amendement Römer, wie Sie wollen anzunehmen.
Vicepräsident Fürst vo« Hohenlohe-Schillingsfürst: Ehe wir in der Debatte weiter gehen, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß von Seiten des Abgeordneten Thomas ein Antrag eingebracht ist zu Nr.
105 der Drucksachen, welche unserer Berathung unterliegt, Seite 6 den Absatz 4 so zu fassen: Die bis zum festgesetzten Ablieferungstermine eingegangenen Arbeiten werden zunächst 4 Wochen lang öffentlich ausgestellt und dann einer Jury zur Beurtheilung und Entscheidung über die zuzuerkennenden Preise überwiesen.
Diese Jury besteht aus 3 Mitgliedern des Bundesraths, aus 8 Mitgliedern, welche der Reichstag wählt.
Diese 11 Mitglieder wählen dann 6 Architekten, einen Bildhauer und einen Kunsthistoriker in das Schiedsgericht.
Ferner liegt ein Antrag des Abgeordneten Braun (Gera) vor, und zwar zu Nr.
123 der Drucksachen zu den Anträgen der Gruppe I.
Der Reichstag wolle beschließen, in Nr.
123, I., die Nummer 2 so zu fassen: Die Neuwahl von 8 Mitgliedern der Kommission auf dem Wege der Akklamation durch Erneuerung des Mandats der bisherigen vorzunehmen; (Bravo!)
und zweitens sub I., Nr.
3 ', Zeile 2 statt „drei ''zu setzen „weitere ''.
Ich stelle diese beiden Anträge also zur Diskussion und gebe das Wort dem Abgeordneten Roemer (Hildesheim).
Abgeordneter Roemer (Hildesheim): Meine Herren, Sie alle wissen, daß die Absicht, bei der Errichtung großartiger Bauund Kunstwerke durch die Zulassung einer allgemeinen Konkurrenz das möglichst Vollkommene zu erreichen, sehr häufig vereitelt wird durch die für eine solche Konkurrenz aufgestellten Programme.
Ich glaube es aber hier aussprechen zu dürfen, daß das Ihnen vorgelegte Programm zu dieser Befürchtung keinen Anlaß giebt und ich halte dafür, daß dasselbe auch von den zur Konkurrenz aufgerufenen Architekten im Allgemeinen beifällig aufgenommen werden wird; denn dasselbe entspricht im Allgemeinen denjenigen Grundsätzen, welche die 15.
Wanderversammlung deutscher Architekten für derartige Programme aufgestellt hat.
Nur zwei Punkte in dem Programme sind es, mit welchen ich mich nicht auszusöhnen vermocht habe.
Der erste Punkt betrifft die Bildung der Jury.
Wie Sie schon gelesen und hier gehört haben,, sollen 8 Mitglieder des Reichstags mit 3 Mitgliedern des Bundesraths zusammentreten und 6 Architekten wählen und mit diesen zusammen das Schiedsgericht bilden.
Ich bin nun der Ansicht, daß es dem hohen Reichstage Lei seiner schließlichen Entscheidung doch wesentlich daraus ankommen wird, wie die Sachverständigen geurtheilt haben.
Ich halte auch im Allgemeinen die Sachverständigen allein für kompetent zur Beurtheilung der Riffe und Baupläne und zur Feststellung der Preise.
Die Architekten würden nach meiner Ansicht ihren Ausspruch an die Kommission zu berichten haben und die Kommission hätte sich dann schlüssig zu machen, ob sie das Gutachten der Sachverständigen oder etwas Anderes dem Reichstage zur Entscheidung empfehlen wolle.
Ich überlasse es übrigens in dieser Beziehung, einen Antrag zu stellen, weil ich hoffe, daß ein anderes Mitglied der Kommission, welches in der Kommission selbst zuerst diesen Vorschlag gemacht hat, aus diesen Gegenstand zurückkommen wird.
Der anders Punkt ist der, auf welchen sich mein Antrag bezieht: Meine Herren, das Programm wendet sich an alle Architekten der ganzen 'Welt.
Bevor Sie das gut heißen werden, müssen Sie sich klar machen, daß damit auch die Möglichkeit gegeben ist, daß ein fremder Architekt den Preis gewinnt, und der Plan desselben zur Ausführung gelangt.
Ich muß Sie auch darauf hinweisen, daß diese Möglichkeit gar keine so ganz ferne ist.
Ich weiß sehr wohl, daß die deutsche Kunst iy allen Ländern hoch geehrt ist, ich weiß aber auch, daß in der Architektur andere Völker, insbesondere die Engländer, Großes geleistet haben, und ich weiß vor Allem, daß die Engländer von jeher ihren Architekten zur Realisirung ihrer Pläne ganz andere Summen zur Verfügung gestellt haben, als dies in Deutschland bisher geschehen ist.
Meine Herren, ich Litte Sie, sich einmal zu vergegenwärtigen, daß diese Möglichkeit zur Wirklichkeit geworden, und ich halte es für gewiß, daß Sie dann meinem Antrage zustimmen werden.
Wenn es sich darum handelt, große technische Schwierigkeiten zu überwinden, Konstruktionen zu schaffen, die noch nicht da gewesen sind, da ist es ganz natürlich und nothwendig, daß man die Fachgelehrten aller Nationen zur Bewerbung auffordert.
Ganz anders aber verhält es sich aus dem Gebiete der Kunst.
Wenn in der Kunst etwas Großes geschaffen werden soll, so hat nur das Werth, was heimische Künstler schaffen; was der Fremde in unserm Lande schafft, wird uns immer fremd bleiben.
Ich möchte selbst glauben, daß es von verhältnißmäßig untergeordneter Bedeutung ist, ob der neue Bau im romanischen, oder gothischen, oder im Renaissancestyl ausgeführt wird, denn es ist nicht zu bestreiten, daß die Anforderungen, die Sie bezüglich dieses Baues an den Architekten stellen, in all diesen Stylen ihre Lösung finden können.
Aber daran muß ich Sie doch erinnern, meine Herren, daß jeder dieser Baustyle bei jedem der verschiedenen großen Kulturvölker, nach der eigenartigen Auffassung dieser Völker ausgebildet und behandelt wird, und deshalb auch, wenn das neue Reichstagsgebäude nach dem Plane eines fremden Architekten ausgeführt wird, jeder Gebäudetheil, jedes Ornament uns und unseren Nachkommen zurufen wird: das hat kein heimischer Künstler geschaffen, das hat ein fremder Mann gemacht.
Und dann, meine Herren, haben Sie ja doch auch die Absicht, das Gebäude zieren und schmücken zu lassen mit den Werken der Malerei und Skulptur: ist es denn auch da einerlei, ob französische oder englische oder deutsche Künstler die gestellte Aufgabe zu lösen den Auftrag erhalten
Meine Herren, ich glaube, das Haus, in welchem die Vertreter der deutschen Nation für alle Zeit tagen sollen, darf nur dem Gedanken, der Arbeit eines deutschen Mannes seinen Ursprung verdanken.
Meine Herren, für die Annahme meines Antrages glaube ich, spricht dann aber auch diejenige Rücksicht, welche Sie doch wohl Alle auf die deutsche Kunst und auf die deutschen Künstler zu nehmen haben.
Sie Alle werden sich doch freuen, daß uns endlich einmal die Gelegenheit geworden ist, der Kunst mit namhaften Summen, mit Summen, wie sie derselben in Deutschland noch nie zur Verfügung, gestellt gewesen sind, aushelfen zu können.
Meine Herren, Sie Alle kennen ja die hohe Bedeutung der Kunst, Sie Alle sehen in den Leistungen derselben nicht blos etwas dem Auge Angenehmes, die Sinne Erfreuendes, nicht etwa blos einen Luxus, den sich der reiche Mann erlauben kann, Sie Alle wissen, daß die Kunst höhere Ziele verfolgt, daß dieselbe selbst einen wesentlichen Antheil an der Erziehung der Völker hat.
Das 1 -1 1- äickioisso Lllelitsr urtes LmoUit paores nee sinkt osso ksros des Virgil gilt auch heute noch.
Aber auch das Kunst501 30.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
gewerbe ist von so enormer Bedeutung für alle Völker, daß auch sie jetzt daran denken müssen, wie sie es pflegen und fördern können.
Das Kunstgewerbe kann aber nicht gefördert werden, wenn die Kunst ihm nicht zur Seite steht.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen somit, dieses Alles zu beherzigen und mache Sie nur noch darauf aufmerksam daß die Millionen, die jetzt der Kunst zur Verfügung gestellt werden, als eine erfreuliche Verwendung von uns nur dann bezeichnet werden können, wenn sie der deutschen Kunst zur Förderung dienen.
Es ist zwar die Kunst in nb8tru6to etwas Allgemeines, aber die Ausbildung, die Förderung derselben geschieht doch immer in dem einzelnen Volke, Sie können sie nur fördern, wenn Sie die Kunst eines bestimmten Volkes fördern, und dazu liegt Loch wahrlich kein Interesse vor, daß wir die Kunst bei den Engländern und Franzosen fördern.
Die Millionen, die der Kunst jetzt zur Verfügung gestellt werden, sie sind deutsches Geld und dürfen auch nur zur Förderung der deutschen Kunst verwandt werden.
Meine Herren, ich habe diesen selben Antrag früher auch in der Kommission zu stellen mir erlaubt, derselbe ist aber dort fast einstimmig abgelehnt und zwar wie Sie eben von dem Herrn Referenten gehört haben und wie ich hinzufügen kann, nur aus dem Bedenken, daß der Begriff deutscher Künstler Zu unklar sei.
Nun muß ich doch aber sagen, daß das kein Grund der Ablehnung ist; denn wenn man die Sache gewollt hätte, so hätte man einen besseren Ausdruck suchen sollen, als ich in dem Augenblick zu geben vermochte; ich muß doch aber auch sagen: kann denn die Bezeichnung „deutsche Architekten ''etwas Undeutliches sein
Man weiß, wer ein französischer Architekt ist, was ein englischer Architekt ist, und man soll nicht bestimmen können, wer ein deutscher Architekt ist!
Das kann ich nicht begreifen; ick muß deswegen Ihnen nochmals empfehlen daß Sie meinen Antrag annehmen.
(Bravo!)
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Graf Münster hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Münster (Hannover): Meine Herren!
Ich muß Sie bitten, den Antrag des Abgeordneten Römer abzulehnen.
Derselbe Antrag hat schon in der Kommission zu sehr langen Debatten geführt, und man ist schließlich, ich glaube mit allen Stimmen, gegen die Stimme des Abgeordneten Römer dahin gekommen, den Antrag abzulehnen.
Es möchte doch nicht so leicht sein, wie der geehrte Herr Abgeordnete glaubt, genau zu definiren, was ein deutscher Architekt ist, und es wurde in der Kommission diese Frage auch wiederholt aufgeworfen: Ist ein Wiener Architekt ein deutscher Architekt
Ist ein Pole, der deutscher Unterthan ist, ohne Weiteres als deutscher Architekt zu bezeichnen
Ferner wurde gerade exemplificirt auf einen sehr bekannten Architekten, der in der Schweiz naturalisirt ist.
Es zeigen diese paar Beispiele, zu welchen Weiterungen und welchen Schwierigkeiten uns diese Bestimmung führen könnte.
Ich gehe aber auch von einem ganz anderen Gesichtspunkte'aus.
Meine Herren, in meinen Augen steht die deutsche Kunst, die deutsche Technik, namentlich die deutsche Architektur so hoch, daß sie die Konkurrenz mit den Technikern anderer Länder nicht zu scheuen braucht, (Hört!
Hört!)
daß sie keines Schutzes bedarf; sollte sie eines solchen Schutzes bedürfen, sollte sie nicht so weit sein, dann will ich ihr den Schutz nicht geben, denn dann will ich, daß sie von den anderen etwas lernte.
(Zustimmung links.)
Was nun im Allgemeinen das Programm betrifft, was die Proportionen des Ganzen betrifft, so stehe ich auch auf dem Standpunkte des Herrn Referenten.
Ich wünsche, daß gerade dieses Gebäude ein Monument sei unserer großen Zeit, und ich glaube, meine Herren, Sie werden darin mit mir übereinstimmen, daß es da nicht auf die Summe, die es kostet, ankommen kann.
Ich wünsche, daß die deutsche Kunst von dieser großen Zeit prosttirt, und wir Len deutschen Künstlern die Möglichkeit geben, dem deutschen Reiche ein Denkmal zu setzen.
Was die Anträge betrifft, die von Seiten eines geehrten Herrn ich habe Len Namen überhört gestellt sind in Beziehung auf den Bildhauer und den Kunsthistoriker, so habe ich gegen die Zuziehung eines Bildhauers nichts einzuwenden.
Daß Bildhauer auf dem Felde der Architektur auch Großes leisten können, das beweist uns das Beispiel von Michel Angelo, und wenn wir vielleicht auch in diesem Augenblick in Deutschland keinen Michel Angelo haben, so haben wir doch in dem Fache sehr große Künstler, die ich in einer solchen Kommission sehr gern sehen und deren Rath ich sehr gern hören möchte.
Deswegen möchte ich Sie Litten, für diesen Theil des Antrages zu stimmen, und möchte den geehrten Herrn Antragsteller bitten, darin einzuwilligen, daß über diesen Antrag: Bildhauer und Kunsthistoriker, getrennt abgestimmt werde.
Was der geehrte Herr unter „Kunsthistoriker ''verstanden hat, ist mir nicht recht klar, und ich glaube, eS würde sehr schwer sein-, genau diese Klaffe von Gelehrten zu klassificiren.
Ich will mich auf diese paar Bemerkungen beschränken.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Es ist der Schlußantrag gestellt; ich bitte diejenigen Herren, welche denselben unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Braun (Gera.)
Abgeordneter Dr. Braun (Gera).
Meine Herren, ich will mich nicht hineinstürzen in diesen Streit zwischen Ausland und Inland und zwischen „Bildhauer ''und „Kunsthistoriker.
Ich habe mir zwei kleine Abänderungsanträge erlaubt zu dem Antrage des Herrn von Unruh (Magdeburg) No.
123 der Drucksache; der einen Antrag betrifft die No.
1., 3 und geht dahin, den Bundesrath zur Wahl von „weiteren ''Mitgliedern zu veranlassen, statt von „drei ''Mitgliedern.
Es ist das meiner Auffassung nach eine bloße Frage; der Courtoisie; wir können den Bundesrath formell keine Vorschriften machen, ich denke aber, materiell wird er sich von unseren Absichten in Betreff des- Verhältnisses der Ziffern nicht alsoweit entfernen.
Das scheint mir genug, um diesen Antrag zu begründen.
Was den anderen Antrag anlangt, so betrifft er die Nr.
1.
2, und geht dahin, die Neuwahl von 8 Mitgliedern der Kommission auf dem Wege der Akklamation, durch Erneuerung des Mandats der bisherigen Mitglieder vorzunehmen.
Das ist bequem; es ist außerdem aber auch gut; und wenn das Bequeme und das Gute bei einander liegen, warum soll man dann nicht das Gute das „Dtils ''dem „Dnlei ''mischen
Die bisherigen Mitglieder der Kommission haben sich durch ihre bisherigen Arbeiten unseres Vertrauens würdig bewiesen; das ist der eine Grund.
Der andere Grund ist der, daß in solchen Sachen eine gewisse Kontinuität von Ansang bis zu Ende geboten ist, soweit dies überhaupt in der Möglichkeit liegt.
Dann habe ich noch das „Parlamentsgebäude ''herausgestrichen.
Das wird kein Unglück sein; ich denke, wenn wir vom Reichstagsgebäude sprechen, dann wählen wir auch den deutschen Ausdruck.
Ich halte es aber nicht für nöthig, irgend einen der beiden Ausdrücke zu wählen, da man nicht im Zweifel ist, worauf Nr.
2 sich bezieht, so wenig, wie man darüber in Zweifel ist, worauf sich Nr.
1 bezieht.
Das ist Alles, was ich Ihnen zu sagen habe.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Thomas hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Thomas: Meine Herren!
Der Antrag, zu dem ich mich berufen fühle, geht einfach dahin, die Sachverständigen in der Kommission zu verstärken.
Theils liegt das im Sinne des Programmes selbst ich weise Sie hin auf Seite 5, letzten Absatz theils aber liegt das auch in der Natur der Dinge und in der Gewohnheit.

Es wird Ihnen bekannt, sein, daß in letzterer Zeit bei solchen Schiedsgerichten, wie z.
B. in Florenz, gerade Kunstschriftsteller, Kunsthistoriker eingeladen worden sind.
Unter Kunstschriftstellern, KunstHistorikern verstehe ich einfach jene Männer der Wissenschaft, welche nicht blos der philosophischen sondern auch der praktischen Aesthetik ihre Studien geweiht haben.
502 Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
30.
Sitzung.
Sie werden mir zugeben, daß wir gerade unter diesen Männern der Wissenschaft ganz ausgezeichnete Vertreter in Deutschland haben.
Meine Herren!
Mein Antrag will blos, daß das Urtheil gesichert, zu gleicher Zeit der ganzen Künstlerwelt Deutschlands Antheil gegeben werde, und namentlich, daß in diesem Schiedsgericht neben der Kunst als solcher auch die Kunstwissenschaft als Schwester ihren Platz habe.
Deshalb habe ich mir erlaubt, diesen Antrag zu stellen; einer weiteren Begründung bedarf er meinerseits nicht.
Ich spreche damit nur zu gleicher Zeit auch aus, welche Wünsche die Künstlerschast von München darüber hat.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillirrgsfürstr Der Antrag auf Schluß ist vom Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger wieder erneuert worden.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minorität, der Schluß ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Dr. Lieber hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren!
Ich muß mir erlauben, die erste Zeile des Programms nochmals zu releviren, welche sich auf den Bauplatz bezieht; denn es scheint mir von der größten Wichtigkeit, daß wir sicher sind, über den vorgeschlagenen Platz disponiren zu können, ehe wir uns über andere Bedingungen schlüssig machen.
Der Herr Berichterstatter hat uns zwar gesagt, daß die in diesem Betreff eingezogenen Erkundigungen ein vorläusigcS nicht ungünstiges Resultat gehabt haben und Laß das einzige Hinderniß, welches jetzt der Disposition über den vorgeschlagenen Platz entgegensteht, wohl durch einen dem renitenten Eigenthümer anzubietenden Neubau an anderer Stelle oder durch eine angemessene, wenn auch noch so hohe, Getdentschädigung leicht zu beseitigen sei.
Sie wissen, meine Herren, aus der Rede des Herrn Reichskanzlers in der 18.
Sitzung unserer vorigen Session und aus den zur Ansicht ausgelegten Grundriffen, daß es sich um das Terrain handelt, aus dem das Palais des Grasen Raczhnski steht.
Ich lese nun im Vorwort zu dem im August dieses Jahres herausgegebenen Katalog der in genanntem Palais befindlichen Bildersammlung, daß der Graf zu sagen sich gezwungen fühle, es sei ihm weder das Haus noch die Bilder UM irgend einen Preis feil; zu einer Expropriation fehle es an allen gesetzlichen Gründen.
Ich glaube, von dieser brauche ich nicht zu reden, nachdem der Herr Reichskanzler selbst in der angezogenen Rede gesagt hat, „wenn dieses Haus käuflich zu erwerben wäre, so böte sich dort ein wahrscheinlich Allen bekanntet größerer Raum dar.
Der Herr Verfasser führt aus, in welchen Rechtsverhältnissen das bezeichnete Grundstück steht.
Es ist ihm durch Königliche Kabinetsordre vom 30.
März 1842 zur Erbauung seines Palais behufs Unterbringung seiner Gallerie überlaffen worden und liegt ein zwischen ihm und dem Königlichen Domänenfiskus am 19.
Mai 1847 abgeschlossener und vom Königlichen Hausministerium Namens des Domänenfiskus am 23.
Mai 1847 sanctionirter Vertrag inmitten, worin als nähere Bedingung dieserUeberlassung dem Grasen Raczynski auferlegt ist, das Gebäude und die Gallerie aus eigene, alleinige Kosten zu erbauen, einzurichten und zu erhalten, beziehungsweise wieder herzustellen, sowie beide seinem Majorat einzuverleiben.
Beide Bedingungen sind erfüllt.
Die Erfüllung der ersten zeigt der Augenschein, und die zweite ist in einem Nachtrage zu seiner Majorats Stiftungsurkunde vom 24.
November 1854 durch Einverleibung von Haus und Gallerie in das gräflich Raczynskische Majorat Obrzyckö existent geworden.
Dieser Nachtrag ist gerichtlich verlautbart, landesherrlich bestätigt und in die öffentlichen Bücher der belegegen Sache eingetragen.
Es erhellt hieraus, daß der Eigenthümer des Palais an den vorgeschlagenen Platz ein vertragsmäßiges Anrecht hat, so lange er, beziehungsweise sein Nachfolger, diese Bedingungen zu erfüllen fortfahren, und daß es schwer sein dürfte, ohne seinen Willen, wider seinen Willen das Reich in Besitz desselben zu setzen.
Ich erlaube mir deshalb, an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Anfrage zu richten, ob und welche Schritte vielleicht geschehen sind, um die im August dieses Jahres so bestimmt'ausgesprochene Willensmeinung des Eigenthümers etwa in der Richtung zu ändern, welche der Herr Berichterstatter uns als Hoffnung gezeigt hat.
Vicepräsident Fürst vo »Hohe »lohe-S« hillittqSfirrst: Der Herr Präsident des Reichskanzleramtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramtes, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Aus die soeben an mich gerichtete Anfrage erlaube ich mir Folgendes zu erwidern: es sind mit dem Herrn Grafen von Raczynski Verhandlungen über die Abtretung des ihm gehörigen Grundstücks noch nicht eingeleitet worden, weil diesen Verhandlungen nothwendig vorhergehen mußte die Entschließung, ob das Grundstück, um welches es sich jetzt Lei der vorliegenden Diskussion handelt, überhaupt für tzeignet zu erachten sei für die Errichtung des Parlamentsgebäudes.
Es liegt zur Zeit nur vor, und hat auch Ihrer Kommission vorgelegen, eine von dem Herrn Grafen Raczynski an Se.
Majestät dett Kaiser gerichtete Vorstellung, in welcher er ausspricht, daß er nicht geneigt sei, das Grundstück zu verkaufen und worin er sich gegen den Gedanken einer Expropriation verwahrt.
Wohin Verhandlungen mit dem Herrn Grafen, die Wie gesagt, noch nicht stattgefunden haben, führen werden, muß ich Meinerseits dahin gestellt sein lassen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Duncker hüt das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren!
Ich glaube, die eben durch den Abgeordneten Lieber angeregte Frage können wir füglich ganz bei Seite lassen.
Die Schwierigkeiten können keineswegs so groß sein, daß die Reichsregierung sie für unüberwindlich hielte, sonst würde sie gegen das Programm, wie es vorliegt, und gegen diesen Platz, der in Aussicht genommen ist, Widerspruch erhoben haben.
Sie hat das weder in der Kommission gethan, noch thut sie es heute, und wir können also, glaube ich, in dieser Richtung getrost vorgehen, wie die Kommission vorgegangen ist.
Ich wollte mich nur aussprechen über die zu den Anträgen der Kommission gestellten Verbesserungsanträge.
Was zunächst die Anträge des Herrn Abgeordneten Braun betrifft, so würde es mir nicht ziemen, über sein freundliches Wohlwollen, das er den jetzigen Mitgliedern der Kommission entgegenträgt, mich hier zu äußern.
Was dagegen den dritten Punkt betrifft, wo in dem Antrage des Abgeordneten von Unruh gesagt ist, der Bündesrakh solle drei Mitglieder ernennen üNd der Abgeordnete Braun dies durch eine unbestimmte Anzahl ersetzen will, so will ich nur bemerken, daß die Kommission eben aus die Festsetzung von drei gekommen ist, da sie doch eine bestimmte Anzahl von Personen feststellen Müßte, um die Unterabtheilungen an den Reichstag und an die Techniker vornehmen zu können und dabei von einer bestimmten Voraussetzung ausgehen mußte.
Außerdem waren in der Kommission auch Mitglieder des Bundesraths anwesend, und haben in keiner Weise Einspruch gegen die Zahl drei erhoben, und auch hier ist in keiner Weise Einspruch erhoben werden.
Ich meine also, es hätte das Haus keine Veranlassung, von dem Antrag Unruh abzugehen.
Wichtiger erscheinen mir die Anträge, die von den Abgeordneten Thomas und Römer gestellt sind, die ich daher kurz mit ein paar Worten beleuchten will.
Sie haben gehört, meine Herren, das Gutachten, welches Professor Lucae schriftlich hier eingereichthat.
Ich habe meinerseits sehr bedauert, daß es ProfessorLucäe nicht vergönnt war, den Sitzungen der Kommission beizuwohnen, weil er gerade die Anschauungen vertritt, die zum Theil auch in der Petition des Architektenvereins ausgesprochen sind, und weil er überhaupt so recht in den Strömungen der jüngeren Architektenwelt lebt und wirkt.
In dieser Richtung bewegen sich auch die Anträge des Abgeordneten Thomas, welcher wünscht, daß das technische Element in der Jury noch verstärkt werde, und zwar durch einen Bildhauer und einen Kunsthistoriker.
Da wir nun im klebrigen Nicht in der Lage sein werden jetzt noch die Kommisfionsvorschläge wesentlich im Sinn der Mehrzahl der Architekten, wie sie in den Architektenvereinen vertreten 503 30.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
sind, abzuändern, namentlich nicht in der Lage sein werden, eine Forderung, zu verwirklichen deren Berechtigung auch ich erkenne, nämlich dem definitiven Preisgewinner auch die Ausführung des Baues zusichern: so meine ich, könnte man dem Wunsche der betheiligten Kreise um so mehr da entgegenkommen, wo wir es ohne Gefährdung der Sache thun können, und das wäre der Fall mit dem Wunsch nach Verstärkung des technischen Elementes der Kommission, wie sie der Abgeordnete Thomas vorgeschlagen hat, mit besten Amendement ich also einverstanden bin.
Dagegen muß ich mich entschieden gegen das Amendement Römer erklären.
Meine Herren, ich glaube, ich bin dazu gewissermaßen um so mehr berechtigt, als ich in der Kommission selbst eine starke Neigung hatte, mich in derselben Richtung auszusprechen, wie der Herr Abgeordnete Roemer, ich aber bei eingehender Erwägung der ganzen Sachlage davon abgekommen hin.
Einmal aus den schon vorhin erwähnten Gründen, daß die Qualität eines deutschen Architekten überhaupt nicht zu definiren ist, daß wir daher dann immer dahin zurückfallen würden, die Konkurrenten wüsten Angehörige des deutschen Reiches sein, wir aber andererseits doch so eng die Grenzen nicht ziehen wollen.
Da sich nun einmal man mag es beklagen, aber die Thatsache liegt doch sol— da sich die Grenzen der deutschen Nationalität und des deutschen Reiches zur Zeit nicht decken, so wird man eben, glaube ich, schon formal aus der Nationalität eine Unterscheidung für die Konkurrenz nicht hernehmen können.
Ferner aber, meine Herren, kann ich auch die Anschauungen des Abgeordneten Roemer, wie er sie hier vertreten hat, nicht theilen, daß nämlich die Kunst eine derartig national abgeschloffene Angelegenheit ist, wie er sie hier geschildert hat.
Meine Herren, soweit Six auch in die Kunstgeschichte zurückgehen wollen, so glaube ich, eine solche Anschauung läßt sich in der Ausdehnung durchaus nicht rechtfertigen, denn was heute mit einer gewissen Vorliebe als deutsche Kunst vielfach bezeichnet wird, ich meine die sogenannte gothische, woher soll diese nach den neuesten Kunfiförschungen stammen
Sie kommt aus Frankreich und hat von dort ihren Siegeslauf durch Deutschland, Italien und England vollzogen und sie wird heutzutage in England fast mehr und besser kultivirt, als in ihrem frühern Adoptivvaterlande Deutschland und in ihrem Ursprungsvaterlande Frankreich.
Also, meine Herren, in dieser Weise kann man die Grenzen nicht ziehen, sie sind nicht gezogen worden in den fern zurückliegenden Zeiten, sie werden noch viel weniger gezogen heutzutage.
Und ich meine, wir dürfen in der Beziehung doch wahrlich nicht ausschließlicher sein, als das Volk, welches seinen Nationalstolz und sein Nationalgefühl bis zu jener krankhaften Höhe getrieben hat,, die es in das Verderben gestürzt hat, ich meine Frankreich.
Wenn in Frankreich, in Paris, in diesem angeblichen Sitze der höchsten Kultur Europas ein deutscher Architekt sehr erhebliche und bedeutende Monumente ausgeführt und sich einen hervorragenden europäischen Namen erworben hat, es ist der Kölner „Hittorf '', der das Stadthaus umgebaut und andere monumentale Gebäude in Paris erbaut hat ich meine also, wenn selbst die Franzosen nicht in einen solchen Fehler verfallen, in eine solche krankhafte Ausschließlichkeit im Reiche der Architektur, dann darf es das deutsche Reich gewiß nicht thun.
Wenn der Abgeordnete Roemer meint, ein Kunstwerk, das ein nicht der deutschen Nationalität Angehöriger geschaffen hat, werde uns immer fremd berühren, dann kann dieses Motiv uns gewiß bestimmen, von jeder andern Vorsichtsmaßregel in der Konkurrenz abzustehen.
Denn, meine Herren, wenn die Werke der fremden Künstler uns fremd berühren werden, dann wird die Jury keinem der Pläne, die ihr vorgelegt werden, den Preis zuertheilen.
Gelingt es aber einem Plane eines fremden Künstlers, sich doch Anerkennung zu erringen, so beweist er eben, daß die Kunst nicht eine blos nationale, sondern eine internationale Angelegenheit ist, von der wahrlich das deutsche Volk sich nicht einseitig abschließen soll!
Dicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schtllingsfürstr Der Schluß ist beantragt durch die Abgeordneten von Denzin, Stumpf und Dr. Prosch.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche dem Antrage auf Schluß zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der Schluß der Diskussion ist angenommen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Ich wollte dem Abgeordneten Dr. Lieber nur sagen, daß es mir sehr zweifelhaft ist, ob die Details, die er hier berührt hat in Bezug auf das Grundstück, ob diese der Sache förderlich oder ob sie ihr schädlich sind.
Die Details sind natürlich in der Kommission auch zur Sprache gekommen und ich glaube, daß weder die Kommission noch der Reichstag im Stande ist, dem Abgeordneten Dr. Lieber Kaution zu stellen, daß keine Schwierigkeiten entstehen werden.
Ich will darüber, ob eine Expropriation stattfinden wird und kann, mich nicht weiter einlassen, aber die Thatsache anführen, daß zu jeder bedeutenden Straßenerweitcrung Berlins und zu dem Bauplatze des Berliner Rathhauses die Expropriation bewilligt worden ist.
Mit dem einen Theile deS Amendements Braun (Gera), soweit es sich nicht auf die Wiederwahl durch Akklamation bezieht, über die ich natürlich nicht Zu sprechen habe, da ich Mitglied der Kommission war bin ich einverstanden und stimme demselben bei.
Der Abgeordnete Duncker hat bereits angeführt, daß Mitglieder des Bundesrathes bei der Sitzung, wo die Zahl „drei ''beschlossen wurde, zugegen gewesen sind.
Aber ich will das sehr gern dem Ermessen des Bundesrathes anheimstellen, da wir ja unzweifelhaft nicht zu besorgen haben, daß eine überwiegende Mehrzahl von Mitgliedern des Bundesrathes in die Kommission gewählt werden könnte.
Ich bin damit ganz einverstanden.
Dem Abgeordneten Duncker habe ich noch zu erwidern, daß die Petition des Architektenvereins noch keineswegs identisch mit dem Votum des Professor Lucae ist.
Lucae will eben nur Deutsche haben, davon spricht der Architektenverein in seinem Antrage nicht.
Der Architektenverein will aber überwiegend Fachmänner haben in der Jury; davon sagt Professor Lucae wieder nichts.
Dem Abgeordneten Thomas möchte ich erwidern in Bezug auf das von ihm gestellte Amendement, daß die Kommission unter dem Ausdruck „Architekten ''nicht etwa geprüfte angestellte Staatsbaumeister versteht.
Meine Herren, ich habe mir zuweilen den Ausdruck „Beamtenarchitektur ''erlaubt; die Kommission will die Beamten in keiner Weise ausschließen, aber sie meint, daß Jeder, der den Namen Künstler als Architekt verdient, auch als Preisrichter gewählt werden kann.
Der Hinzuziehung eines wirklich berühmten bedeutenden Bildhauers würde ich nicht widersprechen; ich glaube, auch nicht die Kommission.
Was aber einen Kunsthistoriker anlangt, so möchte ich aus dem Grunde widersprechen welchen ich vorher angeführt habe.
Wissen und Können sind zwei ganz verschiedene Dinge und es ist auf diesem Felde ähnlich wie tn der Politik, wo eine bekannte Persönlichkeit einmal sagte, es scheine, daß das Studium der Vergangenheit den Blick für die Gegenwart trübe.
Ich glaube, daß ein Kunsthistoriker in diese Kommission, die praktisch urtheilen soll, nicht gehört.
Weiter habe ich Nichts zu bemerken.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-SchMngsfnrst: Wir kommen nun zur Abstimmung.
Ich denke mir die Abstimmung in folgender Weise: Zunächst kommt der Antrag des Abgeordneten Dr. Thomas und zwar in der modifizirten Fassung, wie sie der Abgeordnete Graf Münster beantragt hat.
Werden die Modifikationen des Grafen Münster nicht angenommen, dann wird der Antrag des Abgeordneten Thomas selbst zur Abstimmung gebracht.
Sodann kommt die Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Römer (Hildesheim).
Wenn über diese Modifikationen des Programmes abgegestimmt ist, so kommen wir zu den Anträgen unter Nr.
123 der Drucksachen und zwar zuerst zu Ziffer 1. natürlich mit den Modifikationen die dann angenommen beziehungsweise abgelehnt sind.
Dann zweitens zur Abstimmung über Nr.
2 in der Fassung, welche der Abgeordnete Braun (Gera) in Vorschlag gebracht hat, und endlich zu Ziffer 3 I. auch in der Fassung, wie sie der Abgeordnete Braun (Gera) in Vorschlag gebracht hat.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Ich habe nicht gehört, daß der Abgeordnete Gras Münster einen eigentlichen Antrag gestellt 504130.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
hätte, er hat nur beantragt, daß bei der Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Thomas eine Theilung stattfinde.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Im eigentlichen Sinne ist es keine Theilung.
DerÄbgeprdnete Graf Münster wünscht, daß über die Worte „Bildhauer ''und „Kunsthistoriker ''abgesondert abgestimmt werde.
Es wird also über den Antrag des Abgeordneten Thomas dreimal abgestimmt werden, und zwar werde ich zustächst die Abstimmung in folgendsr Weise in Vorschlag bringen.
Diejenigen Herren bitte ich sich zu erheben, welche für den Fall, daß der Antrag des Abgeordneten Thomas angenommen wird, das Wort Bildhauer stehen lassen wollen.
Es wird gewünscht, den ganzen Antrag des Abgeordneten Thomas zu verlesen; er lautet: Die bis zum festgesetzten Ablieferungstermine eingegangenen Arbeiten werden zunächst 4 Wochen öffentlich ausgestellt und dann einer Jury zur Beurtheilung und Entscheidung über die zuzuerkennenden Preise überwiesen.
Die Jury besteht aus 3 Mitgliedern des Bundesraths und 8 Mitgliedern, welche der Reichstag wählt, und diese 11 Mitglieder wählen dann 6 Architekten, einen Bildhauer und einen Kunsthistoriker in das Schiedsgericht.
Der Abgeordnete von Unruh hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter vo« Unruh (Magdeburg): Ich wollte bemerken, daß das Amendement Braun über die drei Mitglieder des Bundesraths zuerst kommen muß, sonst würde über die drei Mitglieder schon entschieden.
Wenn über das Amendement Braun entschieden sein wird, können wir über den Antrag Thomas abstimmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchiMngsfürst: Das Amendement Braun bezicht sich auf Nummer 2, und der Antrag Thomas bezieht sich lediglich auf das Programm.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dieses Wort „Bildhauer ''ln dem Antrage Thomas aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrages Thomas das Wort „Kunsthistoriker ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort ist gestrichen.
Ich bringe nun den ganzen Antrag Thomas mit dieser Modifikation zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Wir kommen zu dem Antrage des Abgeordneten Römer (Hildesheim), welcher vorschlägt: „Der Reichstag wolle beschließen, in das letzte Alinea Nummer V. des Programms ist der Satz einzufügen: „Zur Konkurrenz zugelassen werden alle deutsche Architekten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit.
Dieser Antrag ist verworfen.
Wir gehen nun über zur Abstimmung über die Anträge.
Ich frage, will der Reichstag beschließen, der Ziffer 1, I., das Programm zu genehmigen, seine Zustimmung geben mit den Abänderungen, die bereits beschlossen worden find.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Die Majorität des Hauses.
Ich gehe nun über zu Ziffer 2 und bringe zunächst den Antrag des Abgeordneten Dr. Braun zur Abstimmung.
Er lautet: „Nummer 123 I.
2 so zu fassen: „die Neuwahl von 8 Mitgliedern der Kommission für das Parlamentsgebäude auf dem Wege der Akklamation durch Erneuerung des Mandats der bisherigen vorzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Modifikation zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht).
Das ist die große Mehrheit des Hauses; Ziffer 2 ist also in der modificirten Fassung des Abgeordneten Dr. Braun äu gen ommen.
Zu der Ziffer 3 von 1. unter Nummer 123 hat der Abgeordnete Dr. Braun folgende Modifikation vorgeschlagen: statt „drei ''zu setzen „weiteren ''auf Zeile 2 und zu sagen: „den Herrn Reichskanzler aufzufordern, den Bundesrath zur Bezeichnung von weiteren Mitgliedern zu veranlassen, die Kommission einzuberufen und, nachdem dieselbe sechs Architekten gewählt haben wird, die öffentliche Konkurrenz auszuschreiben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Fassung der Ziffer 3 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses; die Ziffer 3 ist in der modificirten Fassung, welche der Abgeordnete Dr. Braun in Vorschlag gebracht hat, angenommen worden.
Wir gehen nun über zu Gruppe V. (Mit Ausschluß des Kapitel 9 der Einnahme und der tztz 1 und 2 des Etatsgesetzes.)
Hierzu liegen die unter Nr.
116 der Drucksachen bezeichneten Anträge der Abgeordneten Lasker und Genoffen vor.
Ich habe hierbei zunächst zu bemerken, daß der Abgeordnete Lasker zur Ziffer III.
seiner Anträge beantragt, einen Irrthum zu rectificiren.
Er beantragt zur Beseitigung des Irrthums einen Titel 4 zu den drei aufgeführten Titeln beizufügen, dahin lautend: zur Abtragung der Reichsschulden ökr.
Ausgaben des Extcaordinariums Kapitel 7.

3, 500, 000 Thaler, und dann die Gesammtsumme des Kapitels dahin zu ändern, daß sie statt wie jetzt 11, 242, 000 Thaler so lautet: 14, 742, 000 Thaler.
Ich eröffne nun die Diskussion über das eben verlesene Kapitel und die Anträge unter Nr.
116 der Drucksachen.
Das Wort hat der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Geschäftsordnungsmäßig wird es wohl gut sein, gleichzeitig zu verhandeln über Kapitel 7 der fortdauernden Ausgaben aus der Reichsanleihe und Kapitel 7 der Einnahmen aus der Reichsanleihe, 1, 222, 000 Thaler, weil der Inhalt der beiden Anträge und auch der Regierungsanträge zusammenhängt.
Vicepräsident Fürst vqn Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Lasker beantragt, die Berathung über Kapitel 7 der Einnahmen mit der vorliegenden Berathung über Kapitel 7 der Ausgaben zu vereinigen; ich glaube, das Haus wird nichts dagegen zu erinnern haben.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Der Antrag, den ich nun unter Nr.
116 der Drucksachen zur Ziffer I. gestellt habe, geht dahin, daß die Einnahmen aus der Reichsanleihe in Höhe von 1, 222, 000 Thlr.
gestrichen werden sollen und wie sich später ergiebt, unter Ziffer 3 als Einnahmen aus der Kriegsentschädigung gesetzt werden sollen.
Der Titel, auf den sich die Regierung beruft, indem sie die Summe aus der Anleihe fordert, rührt aus dem Gesetze vom Jahre 1867 her, welches eine bestimmte Anleihe für den Begründungsplan der Flotte voraussetzte.
In diesem Gesetzentwürfe ist bestimmt, daß diejenigen Summen, welche zur Ausführung des Flottenplanes nothwendig sind, zunächst aus den Ueberschüssen der Einnahme oder sonst aus den bereiten Mitteln gewonnen werden sollen und nur insofern bereite Mittel nicht vorhanden sind, sollen sie aus der 505 30.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
11.
Berathung.
auf die verschiedenen Jahre vertheilten Anleihe entnommen werden.
Nun bin ich aber der Meinung, daß in Beziehung aus die Kriegssummen, welche wir bereits erhalten haben und welche wir im nächsten Jahre noch erhalten sollen, wir jedenfalls zur Zeit berechtigt sind, anzunehmen, es seien bereite Mittel in der Höhe von 1, 222, 000 Thalern vorhanden, und in diesem Falle entsprechen wir nicht allein dem Gesetze, sondern auch den Re, geln der Finanzwirthschaft, daß wir nicht das Geld durch eine Anleihe beschaffen, sondern von den vorhandenen Mitteln entnehmen.
Wenn es der Regierung ich will das von vornherein gleich hinzufügen, und ich glaube, ich kann es auch im Sinne meiner Mitantragsteller thun wenn es der Regierung gelingen sollte, uns darzüthun, daß sämmtliche Gelder aus der Kriegsentschädigung so erschöpft seien, daß 1, 222, 000 Thaler aus derselben nicht mehr bestritten werden können ich meine diejenigen 400 Millionen Thaler, welche bereits gezahlt, und diejenigen 650 Millionen Francs, welche mit aller Sicherheit im Jahre 1872 zu erwarten sind wenn also die Regierung nachweist, daß diese Gelder bereits erschöpft sind, so würde ich das Haus aus dem Anleihegesetz verpflichtet halten, die Summe zu decken durch eine Anleihe.
Aber so lange dieser Nachweis nicht erbracht wird, glaube ich, daß es weder den Regeln der Finanzwirthschaft noch der Anweisung jenes Gesetzes entspricht, eine Anleihe zu gewähren, eine kleine Anleihe in der Höhe von 1, 222, 0001Thalern aufzunehmen.
Während hier so viel Beschlüsse gefaßt worden sind im Laufe dieser Session, bedeutende Ausgaben auf die Kriegsentschädigung zu werfen, scheint mir die Aufnahme einer kleinen Anleihe keine konsequente Politik zu sein.
Ich wünsche aber, wenn der Herr Vertreter des Bundesrathes meinem Antrage widersprechen sollte, daß wir nicht blos beiläufige Angaben, sondern einen genauen Nachweis erhalten, daß für das Jahr 1872 die vorhandenen und zu erwartenden Mittel erschöpft sind 7 Es wäre mir ein solcher Nachweis schon um deswegen willkommen, damit wir nicht bei den Anforderungen, die an uns gestellt werden, bei den Anregungen, die aus dem Hause kommen, immer davon ausgehen, daß wir aus einem unerschöpflichen Borne die Mittel nur zu schöpfen brauchen.
Wenn uns die untere Seite der Chatoulle gezeigt wird, so wissen Sie, wie wir uns bei Bewilligungen zu verhalten haben, und kennen die Finanzlage genau.
Dagegen sind beiläufige Bemerkungen, die nicht Ziffermäßigkeit zeigen, nicht ausreichend.
Ich hoffe aber, daß, sofern eben nicht der Beweis vollständig erschöpfend erbracht wird, die Vertretung des Bundesraths bei dieser verhältnißmäßig kleinen Summe nichts gegen die Anweisung auf die bereiten Mittel haben und anerkennen wird, sofern die Mittel vorhanden sind, daß sowohl ein gesetzlicher wie ein Billigkeitsgrund vorhanden ist, lieber die Anleihe zu unterlassen und aus den bereiten Mitteln die Bedürfnisse zu decken.
Dicepräsident Fürst von Hohenlohe Schilliugsfürst r Der Herr Bundesbevollmächtigte Geheimer Rath Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar, Geheimer Regierungsrath Michaelis: Was zunächst die Motivirung des Antrages angeht, so vermisse ich eine Angabe des Grundes, weshalb der Herr Antragsteller aus den Einnahmen die 20, 000 Thaler zur Deckung der außerordentlichen Ausgabe für die Revision der Kriegsrechnung entfernen will.
Was nun den Hauptantrag des Herrn Antragstellers angeht, den Zuschuß für die außerordentlichen Ausgaben der Marineverwaltung, statt ihn nach dem Gesetze vom Jahre 1867 durch Schatzanweisungen respektive durch die Marineanleihe auszubringen, aus den Kriegskosten-Entschädigungen zu entnehmen, so verlangt der Herr Antragsteller den ziffermäßigen Nachweis, daß gerade diese 1, 200, 000 und so und so viel Laufend Thaler fehlen.
Ich glaube, der Herr Antragsteller selbst wird bei der gegenwärtigen Lage der Verhältnisse nicht einen ziffermäßigen Nachweis verlangen, der genau mit 1, 200, 000 Thaler abschließt.
Einen Nachweis, daß die Ausgäben, welche auf die Kriegskosten-Entschädigung bis jetzt angewiesen sind, bereits einen solchen Umfang erreicht haben, daß es dem Hause nicht gerathen erscheinen kann, in diesem Momente noch eine Mehrausgabe auf diesen Fonds anzuweisen, diesen Nachweis glaube ich dem Herrn Antragsteller vollständig liefern zu können.
Dem hohen Hause ist zum letzten Male in den Motiven zu dem jüngsten Kredit-Gesetzentwürfe Auskunft gegeben über die Verhandlungen des deutschen Reichstages.
bis dahin aus Veranlassung des Krieges ausgelaufenen und zur Erscheinung gekommenen Kosten.
Es wurde damals in den Motiven zu dem erwähnten Gesetze angegeben, daß bis zum 31.
März an durch den Krieg veranlaßten Ausgaben des norddeutschen Bundes zur definitiven oder vorschußweisen Bestreitung gelangt waren 286, 493, 000 Thaler.
Seitdem sind nicht nur weitere Ausgaben aus Veranlassung des Krieges entstanden, sondern es sind auch von den früheren Kriegskosten weitere Beträge zur Liquidation gelangt, die damals noch nicht bekannt sein konnten.
Wie weit die in Veranlassung des Krieges entstandenen Ausgaben und Kosten bis heute angelaufen sind, kann nun unmöglich gesagt werden, da eine zu große Anzahl von Kassen bei der Verausgabung betheiligt ist, als daß über die unmittelbar vorausgegangene Vergangenheit Auskunft gegeben werden könnte.
Es liegen aber eingehende Nachweisungen vor, welche bis zum Schluß des Monats August reichen.
Bis dahin bezifferten sich die zur Liquidation und Erscheinung gelangten und, theils vorschußweise, theils definitiv bestrittenen Ausgaben des norddeutschen Bundes aus Veranlassung des Krieges aus im Ganzen 322, 914, 000 Thaler.
Auch seitdem sind daran ist durchaus nicht zu zweifeln sehr bedeutende fernere Beträge an Kriegsausgaben zur Liquidation gelangt; es ist nur unmöglich, darüber einen ziffermäßigen Nachweis zu geben.
Ich bleibe stehen bei diesem bis zum 1.
August dieses Jahres nachgewiesenen Ausgabebetrage.
Derselbe setzt sich zusammen aus den bei den verschiedenen Verwaltungszweigen aufgelaufenen Summen.
Der Hauptbetrag ist natürlich entstanden beim Landheer.
Die Ausgabe zerfällt hier in die einmaligen Ausgaben für die Mobilmachung und in die laufenden Kosten des Krieges.
Die ersteren stellen sich zum angegebenen Zeitpunkt nach den Büchern bereits wieder niedriger als sie ursprünglich durch die Bücher gegangen sind, weil damals in Folge der Demobilmachung bereits wieder Erlöse für verkaufte Pferde in Rückeinnahme gekommen und von den Ausgaben abgeschrieben waren.
Durch die Bücher gegangen sind an Ausgaben für die Mobilmachung rund 42, 090, 000 Thaler; an Pferdeverkaufs-Erlösen sind darauf abgegangen: 4, 740, 000 Thaler, so daß an einmaligen Ausgaben 37.
350.
0001Thaler verbleiben, ich lasse die letzten Stellen immer weg, weil cs bei diesen Angaben ja doch aus die Hunderter, und Einer nicht ankommen kann.
Die laufenden Kosten des Krieges bezifferten sich beim Landheere bis Ende August laufenden Jahres auf rund 267, 850, 000 Thaler.
Die Gesammtsumme der beim Landheer entstandenen Ausgaben, soweit sie bis ultimo August zur Erscheinung gekommen sind, beträgt also 305.
200.
0001Thaler; bei der Marine berechnen sie sich auf 6.
431.
0001Thaler; bei der Post- und Telegraphenverwaltung auf im Ganzen ungefähr 2, 430, 000 Thaler; an Vergütungen für Kriegsleistungen sind zur Liquidation gelangt etwas über eine Million.
An Zinsen find verausgabt 7, 375, 000 Thaler, und an sonstigen Ausgaben zur Liquidation gelangt ca.
444, 000 Thaler.
Das ist ein ungefährer Ueberblick der Ausgaben, wie sie bis ultimo August dieses Jahres zur Erscheinung gekommen waren.
Ihrem Gesammtbetrage von 322, 914, 000 Thaler stehen nun gegenwärtig noch an Deckungsmitteln, welche im Wege des Kredits beschafft sind, gegenüber: erstens die fundirte Anleihe vom Jahre 1870, und zweitens der in seinem vollen Betrage flüssig gemachte Betrag des Kredits vom November 1870.
Diese durch den Kredit flüssig gemachten Beträge belaufen sich auf 204, 369, 000 Thaler.
Ziehen wir dies von jenen Kriegsausgaben ab, so bleiben aus andern Quellen zu decken 118545, 000 Thaler.
Diese haben ihre Deckung gefunden zum Theil, und zwar im Betrage von 41, 634, 465 Thalern in dem Antheile des norddeutschen Bundes an der Pariser Kontribution.
Es sind ferner bisher durch den vorschußweise geleisteten preußischen Staatsschatz gedeckt 30 Millionen, so daß auch noch ausstehende Kredite nicht gedeckt und aus der französischen Kriegsentschädigung geleistet, zur Erscheinung kommen 46, 910, 000 oder nahezu 47 Millionen Thaler.
Nun sind die fünfjährigen Schatzanweisungen, die ausgegeben waren im Betrage von 102 Millionen, bereits gekündigt.
Es ist ferner vom Reichstage die Ermächtigung ertheilt zur Kündigung der Anleihe vom Jahre 1870; es ist endlich der Betrag von Schatzanweisungen, welcher neben der fünfjährigen zur Ergänzung des Kredites auf Grund des Gesetzes vom November vorigen Jahres auf 100 Millionen Thlr.
in Höhe von 4, 247, 000 Thlr.
ausgegeben ist, am 1.
Februar künftigen Jahres fällig.
74 506 30.
Sitzungl Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
Es sind also die gesetzlichen Dispositionen so getroffen, daß aus dem Antherle des norddeutschen Bundes an der Kriegsentschädigung nicht nur die noch auflaufenden und zur Erscheinung gelangenden noch nicht gedeckten Kriegskosten des norddeutschen Bundes gedeckt, sondern auf die von ihm aufgenommenen Kriegskredite zurückerstattet werden.
Dem gegenüber sind nun bereits ebenfalls mit Genehmigung des Reichtages Bestimmungen über die Verwendung der Einnahmen aus der Kriegsentschädigung zu Reichszweckcn getroffen, welche eine Rückwirkung auf die Höhe der Antheile des norddeutschen Bundes an der Kriegsentschädigung haben, weil sie von dem zu ertheilenden Betrage vorweg abgehen.
In der Anlage v zu dem Berichte der Kommisstarien des Reichstages sind an solchen Ausgaben berechnet: 109, 266, 000 Thlr.
ihnen treten hinzu die Ausstattung des Reichskriegsschatzes mit 40 Millionen, die durch Gesetz bewilligten Dotationen mit 4 Millionen, die zur Abbürdung der Zoll- und Steuerkredite nöthige Summe, über welche das Etatsgesetz die erforderlichen Bestimmungen enthält, mit 17, 350.
000 Thlr.
die eisernen Vorschüsse für die Militärverwaltung mit 6, 270, 000 Thlr.
die Betriebsfonds für die Reichs-Hauptkasfe mit 2 Millionen, (die 1, 750, 000 Thlr.
für die Postverwaltung gehen nicht auf Rechnung des Reiches, sondern auf Rechnung der bei der Postverwaltung betheiligten Staaten); ferner der nachträglich in Anspruch genommene Kredit für Ausstattung der Eisenbahnen in Elsaß und Lothringen mit Betriebsmitteln und dergleichen 6, 440, 000 Thlrn.
Das sind alles feststehende Summen, welche vorweg abgehen, im Betrage von im Ganzen 185 Millionen Thlrn.
Ferner sind aus der Kriegsentschädigung zu bestreiten die Pensionen und Unterstützungen für Invaliden und Hinterbliebene ans dem Kriege von 1870—1871 für das Jahr 1872, und ferner auch die gleichen JnvalidenPenstonen, die im Jahre 1871 aufgelaufen und bisher in dem aufgeführten Ausgabebetrage noch nicht zur Erscheinung gelangt sind.
Nach den Ihnen vorliegenden Angaben würden für 1872 etwa 10 Millionen zu veranschlagen sein, wie viel für das Jahr 1871 das vermag ich nicht genau anzugeben, ein annähernder Betrag wird sich aber nach dem Anschlage von 1872 mit einiger Wahrscheinlichkeit construiren lassen.
Es treten ferner noch hinzu Ausgaben für Kriegsentschädigungen und für Entschädigung der Rhederei, welche nach dem im Frühjahr dieses Jahres verabschiedeten Gesetze noch ferner zu leisten sein werden.
Wie hoch diese Ausgaben, die noch weiter auflaufen, sich beziffern werden, läßt sich vorläufig nicht absehen; cs ist aber jedenfalls nothwendig, einen sehr erheblichen Betrag für Rechnung dieser Ausgabe zu reserviren.
Diesen Ausgaben, also von 185 Millionen, denen hinzutreten ca.
10 Millionen an Jnvalidenpensionen pro 1872 u. s. w., und ein vorläufig noch nicht zu berechnender Betrag an Ausgaben für Kriegsentschädigungen uud Rhedereientschädigungs-Spesen an InvalidenPensionen für 1871 sind gegenüber zu stellen die Gesammteinnahmen aus der Kriegsentschädigung, dieselben haben bisher betragen 400 Millionen Thaler, und für 1872 sind in Aussicht 650 Millionen Franks, gleich rund 173 Millionen Thaler, im Ganzen also.

573 Millionen Thaler.
Von diesen aehen ab die Beträge zunächst, welche für Rechnung des Reiches theils verausgabt, theils durch Gesetze angewiesen sind, im Betrage von 185 und 10, also 195 Millionen und einer unbestimmten Summe, die sich eben zur Zeit nicht schätzen läßt.
Nehmen wir an, es erhöhe sich der eben angegebene Betrag durch das, was nothwendig für die letztbezeichneten Ausgaben des Reichs zu reserviren ist, auf ungefähr 210 Millionen Thaler, so würden also von den 573 Millionen Thaler übrig bleiben zur Vertheilung 363 Millionen Thaler; davon würden auf den norddeutschen Bund kommen, ungefähr 282 Millionen Thaler.
Ich habe, wohl bemerkt, hier die gesammte Kriegsentschädigung, die bis Mai kommenden Jahres, einschließlich der bisher gezahlte« Beträge.
zur Einziehung gelangen wird, genommen und habe aus dieser Kriegsentschädigung Len Antheil des norddeutschen Bundes auf 282 Millionen Thaler berechnet.
Bei Berechnung dessen, was aus diesem Antheil bestritten oder auf denselben angerechnet werden muß, will ich nur die bestimmt sesjstehe.
nden Beträge in Ansatz bringen, will also namentlich auf die aufgelaufenen und auflaufenden Kriegskosten, die durch Kredite und durch die Pariser Coutribution nicht gedeckt worden sind, keine Rücksicht nehmen.
Zunächst waren hieraus zu decken die 15 Millionen Schatzanweisungen des norddeutschen Bundes, welche auf Rechnung der Kriegskredite emittirt waren und bereits eingezogen sind; ferner sind zu decken 102 Millionen fünfjährige Schatzanweisungen, welche am 1.
Januarund 1.
Februar künftigechJahres fällig werden; drittens 4, 247, 000 Thaler Schatz-!
anweisungen, welche am 1.
Februar fällig werden; viertens der!
preußische Staatsschatz, welcher noch zu erstatten ist mit 30 Millionen Thalern; endlich ist die Ermächtigung ertheilt zur!
Rückzahlung der 5 procentigen Kriegsanleihe, welche sich beläuft auf 113, 773, 000 Thaler.
Die Gesammtsumme dieser zurück-1 zuzahlenden Kredite beläuft sich auf 265 Millionen Thaler, so!
daß also von den 282 Millionen 17 Millionen übrig bleiben.
1!
Aus diesen 17 Millionen sind nun ferner noch zu decken die!
halbjährigen Zinsen der Kriegsanleihe und der Schatzanweisungen, welche theils am 1.
November fällig geworden sind, theils am!
1.
Januar, respective 1.
Februar fällig werden.
Diese.
Zinsen!
betragen ungefähr 612 Millionen Thaler, und dabei ist von der 52-Anleihe nur dieser eine halbjährige Koupon gerechnet, I während es noch gar nicht abzusehen ist, wann und zu welchem!
Tage die fünfprocentige Anleihe zur Kündigung und Rückzahlung gelangen kann, so daß über diesen Zinsenbetrag hinaus noch11 weitere Beträge in Aussicht zu nehmen sind, über deren Höhe11 sich gegenwärtig noch nicht Berechnungen anstellen lassen.
Es j treten ferner hinzu der Antheil des norddeutschen Bundes an11 der abzutragenden Anleihe für die Küstenbefestigungen von 3, 500, 000 Thalern, und der Antheil des norddeutschen Bundes an dem Betriebsfonds für die Post- und Telegraphenverwaltung, welcher im Ganzen 1, 750, 000 Thaler beträgt.
Wenn Sie diese Beträge zusammenrechnen, meine Herren, dann bleibt von dem Antheil des norddeutschen Bundes, der ihm nach der bisher getroffenen Verfügung an der bis Mai nächsten Jahres eingehenden Kriegsentschädigungs-Summe zusteht, ein so geringer Betrag übrig, und diesem geringen Betrage stehen der Möglichkeit nach j so hohe noch nicht abzuschätzende Ausgaben gegenüber, daß ich!
nur dringend rathen kann, um die ungleich vortheilhafteren!
Finanzoperationen, welche durch die Zurückzahlung der Kriegs-1 anleihe ermöglicht würden, nicht zu erschweren, von dem Antrage des Herrn Abgeordneten für Meiningen Abstand zu nehmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe- Schillingsfürfi: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker r Ich habe mit der größten Aufmerksamkeit alle die Zahlen verfolgt, welche der Herr Reichskommissar über uns ausgeschüttet hat; es wäre mir aber viel lieber gewesen, wenn wir eine Zusammenstellung dieser Zahlen schüft- l lich vor uns gehabt und wir sie hätten prüfen können.
(Sehr richtig!
links.)
Der Hauptzweck, weshalb ich diesen Antrag gestellt habe, und weshalb ich bitte, ihn anzunehmen, selbst wenn wir durch die schriftliche Darstellung bei der dritten Lesung gezwungen sein sollten, ihn zurückzunehmen, besteht eben darin, daß ich eine genaue und eingehende Prüfung über alle diese Zahlen haben will, und auch einige Grundsätze erörtert wiffen möchte, welche beiläufig in der Rechnung erwähnt worden sind.
Der Herr Kommissar des Bundesraths hat fortwährend von dem Antheil des norddeutschen Bundes an der Kriegsentschädigung gesprochen.
Das mag im Bundesrath ein sehr geläufiger Ausdruck sein, denn der Bundesrath scheint sich über die Grund-; sätze der Vertheilung schon schlüssig gemacht zu Haben.
Der!
Reichstag ist aber ganz im Dunklen gelassen, und es ist ihm: überlassen, sich aus ofsiciösen Angaben zurecht zu finden, was der Bundesrath in dieser Angelegenheit bereits beschlossen hat.
Ich habe den Wunsch, daß der Reichstag auch etwas davon erfahre, und daß man dieses Geld nicht lediglich als Geld der Regierungen betrachte, über das ihnen einstweilen die Disposition zusteht, sondern das Geld der Nation, in betreff dessen der Reichstag immer gleichen Schütt mit dem Bundesrath gehen muß.
Hat wohl einer der Herren einen Anhalt dafür, was der Herr Vertreter des Bundesraths sich unter dem Antheil des norddeutschen Bundes gedacht haben mag
Ja, nach der Antheilsberechnung kann davon abhängen, daß wir 20, 30 und wer weiß wie viele Millionen mehr zu erwarten Haben, und ich glaube deshalb, daß mit dieser Summe eigentlich gar nichts gesagt ist, so lange uns nicht mitgetheilt wird, wonach dieser Antheil sich bestimmen soll; denn hoffentlich 507 30.
Sitzung, Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
U. Berathung.
wird der Bpndesrath nicht bestreiten wollen, dah zur endgültigen Feststellung dieses Verhältnisses die Zustimmung des Reichstages gehört, und hoffentlich wird er auch anerkennen, daß er gar keine Vollmacht zur provisorischen Verfügung über alle diese Dinge hat.
Indessen, wenn ich auch dies noch eingeschlossen ließe, so hebe ich doch, als mir dunkel geblieben, aus den Zahlen heraus, daß einmal unter den Summen, über welche durch Reichsgesetz verfügt ist, die 40 Millionen, die zum Kriegsschatz bestimmt sind, und dann wieder eine besondere Rechnung von 30 Millionen, welche der Bund besonders an Preußen zurückzuzahlen habe.
Es ist möglich, daß ich bei diesem Punkte mich geirrt habe, aber es war mir dunkel, ob diese Zahl nicht zweimal zur Berechnung gekommen ist; es läßt sich eben nur prüfen, wenn man eine schriftliche Aufrechnung hat.
Dann frage ich, was hat der Antheil des norddeutschen Bundes überhaupt hier zu thun
Wir stehen ja hier vor einer Anleihe, welche zu Zwecken des Reiches ausgegeben werden soll, und die Frage ist, ob das Reich noch über 1, 222, 000 Thaler zu verfügen hat; denn diese 1, 222, 000 Thaler gehen nicht auf besonderes Konto der früheren Staaten des norddeutschen Bundes, sondern sind für die Bedürfnisse der Reichs marine gemacht.
Endlich, meine Herren, nach allen Rechnungen zusammengenommen, wenn wir die weitestgehenden Zahlen gelten lassen, so habe ich mir die Schlußzahlen gemerkt; nach Allem zusammengezählt, bleiben 17 Millionen übrig jetzt spreche ich ohne meine Garantie, lediglich nach den Zahlen, wie sie der Herr Vertreter des Bundcsraths gegeben hat.
Auf diese Zahlen angewiesen sind halbjährliche Zinsen in Höhe von 6, 500, 000 Thaler, der Antheil des norddeutschen Bundes an der Abzahlung der Küstenbefestigung, 3, 500, 000 Thäler beträgt die ganze Summe, und ebenso der Antheil an dem Betriebsfonds, der 1, 500, 000 Thaler beträgt, so daß diese beiden zusammengerechnet mit den Zinsen, und wenn ich auch den Beitrag der übrigen Staaten nicht mitrechne, immer noch 6 Millionen als völlig unverfügt übrig lassen.
Es ist uns gesagt worden, daß man auch Bedacht nehmen müsse, vielleicht noch mehr Zinsen zu zahlen, wenn die Anleihe nicht schon in dem ersten Halbjahre abgetragen werden sollte, sondern erst nach der Zeit, in welcher der nächste Koupon fällig wird.
Auch darüber haben wir keine Auskunft erhalten, ob denn die Gelder nach ihrem Eingang müßig liegen bleiben, oder ob eine verzinsliche Anlage stattfindet.
Indessen ist mir unzweifelhaft nach der Gesammtheit der Berechnung, daß von Allem, was bisher liquidirt ist, eine Summe von 1, 222, 000 Thalern reichlich noch vorhanden ist, und ich wünsche deshalb, daß Sie den Antrag annehmen, nach welchem, dem Gesetzeswortlaute von 1867 entsprechend, die Anleihe entnommen werden soll aus den Beständen, damit wir eine vollständige Rechnung, eine Erläuterung der Grundsätze und überhaupt eine Aufklärung darüber erhalten, was mit dem Gelde geschieht und wie es zwischen den verschiedenen Staaten vertheilt werden soll.
Wenn sich bei der Prüfung herausstellen wird, daß in der That diese 1, 222, 000 Thaler nicht vorhanden sind, so wiederhole ich nochmals, daß ich dann nicht Anstand nehmen werde, in der dritten Lesung, informirt über die Sache, diese 1, 222, 000 Thaler als Anleihe zu gewähren.
Wenn die Regierung bis zur dritten Lesung noch nicht in der Lage sich befindet, dann wird es noch Zeit sein, in der nächsten Session dafür Veranstaltungen zu treffen, da ja die reservirten Auszahlungen einen Zeitraum in Anspruch nehmen, der nach Einberufung der nächsten Session liegt, und nur in diesem Falle eine unbestimmte Summe als allenfalls nothwendig bezeichnet wird.
Vor Allem, meine Herren, bitte ich, Lei diesem Votum Ihren bestimmten Entschluß kundzugeben, daß Sie endlich einmal Licht und nicht blos allgemeine Angaben über die eingegangenen und zu erwartenden Fonds haben wollen, Licht nicht blos in einzelnen Ziffern, sondern auch in allen Berechnungsgrundsätzen.
Wirksamer als durch das Votum, daß Sie die Anleihe auf die Kriegsentschädigung anweisen, können Sie es zur Zeit nicht ausdrücken, und deshalb bitte ich Sie um die Annahme meines Antrags, indem ich nur noch hinzusetze, daß, wenn Sie diese Summe aus die Kriegsentschädigung verweisen, die Zinsen in diesem Maße sich vermindern und der zweite Antrag nicht weiter begründet zu werden braucht.
In Bezug auf eine Bemerkung, welche am Eingänge des Vortrages des Herrn Vertreters des Bundesrathes gemacht wurde, muß ich nachholen, daß die 20, OM Thaler als außerordentliche Ausgaben für Prüfung der Kriegsrechnungen von mir weggelassen wurden und spater auch werden nachgeholt werden können bei dem Posten, der sich für außerordentliche Einnahmen findet.
Denn es ist meine Absicht nicht, an den entsprechenden Forderungen etwas zu mindern, sondern nur diejenigen Ausgaben hinzuzufügen, welche Sie aus die Kriegsentschädigung nach den Beschlüssen, die uns unterbreitet sind etwa anweisen werden.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe- Schrllingsfürst: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister Präsident des Reichskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren, ich kann nur die von dieser Stelle aus an Sie gestellte Bitte, den Antrag des Herrn Abgeordneten für Meiningen und seiner Freunde abzulehnen, wiederholen.
Was zunächst die von ihm ausgeworfene Frage über den Vertheilungs-Maßstab zwischen dem vormaligen norddeutschen Bunde und den süddeutschen Staaten anlangt, so erlaube ich mir Folgendes zu bemerken.
Im Bundesrath haben im Lause des vorigen Sommers Verhandlungen darüber stattgefunden, welcher Maßstab für dis Vertheilung der von Frankreich zu zahlenden Kriegskontribution nach der Ansicht der verbündeten Regierungen der richtige sei.
Es ist bekannt, daß man im Princip sich dahin geeinigt hat, die militärischen Leistungen während des Krieges als Maßstab für die Vertheilung anzunehmen und zwar die militärischen Leistungen, ausgedrückt in der Anzahl der gestellten Mannschaf, ten und Pferde im Verhältnisse der Zeit, während welcher diese Mannschaften und Pferde in Aktivität waren.
Es ergab sich indessen sehr bald bei weiterer Erwägung, daß dieser Maßstab nicht ausreiche, um dem Princip, das man allseitig als richtig anerkannte, gerecht zu werden.
Es ergab sich die Thatsache, daß einzelne Staaten oder Staatengruppen für allgemeine Zwecke der Kriegführung Aufwendungen zu machen gehabt hatten, welche durch das einfache Verhältniß der Mannschaften und Pferde ihren richtigen Ausdruck nicht finden.
Es sind dies beispielsweise die Aufwendungen, welche der norddeutsche Bund für die Marine zu machen gehabt hat und die ja gar kein Aequivalentim Uebrigen.
finden, ferner diejenigenAufweudungen, welche für Herstellung und Unterhaltung des bekanntlich sehr kostspieligen Belagerungsmaterials und der für dieses Belagerungsmaterial erforderlichen bekanntlich noch viel kostspieligeren Geschosse, aufzuwenden waren.
Ich führe diese beiden Posten nur beispielsweise an, um zu charakterisiern, was nach Ansicht der verbündeten Regierungen denjenigen Staaten, welche das geleistet hatten, vorweg in Anrechnung zu bringen sein wird.
Es kam nur darauf an, um den weiteren Maßstab der Vertheilung, der aus den vorhandenen Mannschaften und Pferden hergeleitet worden war, in eine greifbare Zahl zu bringen ich sage, es kam zu diesem Zweck daraus an, Zusammenstellungen über den Effektivbestand der in Frankreich sowohl als in der Heimath befindlichen Truppen aufzustellen und zwar nach gleichmäßigen Grundsätzen, zusammen zutragen.
Mit dieser Arbeit ist eine militärische Konimission der betheiligten Staaten beschäftigt.
Die Arbeit hat b 's jetzt noch nicht zum Abschluß gebracht werden können.
Die verbündeten Regierungen sind darüber ihrerseits nicht einen Augenblick im Zweifel gewesen, daß sie die zwischen ihnen in der eben angedeuteten Beziehung getroffene Verständigung in Form eines Gesetzes an den Reichstag zu bringen haben.
Sie haben aber geglaubt, daß dies zweckmäßig erst dann werde geschehen können, wenn wenigstens bis zu einem gewissen Grade an die Stelle der allgemeinen Grundsätze konkrete Zahlen gesetzt seien, wenn also in konkreter Weise dem Reichstage Mittheilung darüber gemacht werden könne, wie nach der Ansicht der verbündeten Regierungen sich die Summe ziffermäßig aus die einzelnen betheiligten Staaten zu vertheilen haben werde.
Für die Zwischenzeit war es schon aus dem, von dem Herrn Abgeordneten für Meiningen hervorgehobenen Grunds, um das Geld nicht zinslos liegen zu lassen, nothwendig, sich über einen provisorischen Vertheilungsmaßstab der nicht für unmittelbare Reichszwecke zu verwendenden Gelder zu verständigen und diese Verständigung ist vorläufig dahin erfolgt, daß die Vertheilung statt gefunden hat nach dem einfachen Maßstabe der Bevölkerung, vorläufig sage ich, mit dem ausdrücklichen Vorbehalt, daß die definitive Regelung des Soll und Haben statt zu finden haben würde, wenn der definitive Maßstab der Vertheilung vermöge 508 36.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
eines mit dem Reichstage zu vereinbarenden Gesetzes festgestellt fein würde.
Wenn also hier von einem Vertheilungsmaßstabe gesprochen worden ist, so ist es der provisorische und für den Augenblick einzig brauchbare Maßstab der Bevölkerung.
Soviel über diese mehr principielle Frage.
Wenn ich mich nun weiter zu der vorliegenden konkreten Frage wende, so hat der Herr Abgeordnete für Meiningen darin vollkommen Recht, daß es sich hier nicht um eine Einnahme oder Ausgabe des norddeutschen Bundes, sondern um eine Einnahme und Ausgabe des Reiches handelt.
Soweit aber diese Ausgabe aus der Kriegskosten-Entschädigung bestritten werden soll, hat jedenfalls der norddeutsche Bund Veranlassung sich zu fragen, ob die auf ihn fallende Rate dieser 1, 200, 000 und so und soviel Thaler ihm wirklich aus seinem Antheile noch zur Disposition steht, oder, wenn ich richtiger reden will, ob nicht dadurch, daß diese Summe vorweg als Reichsausgabe abgezogen wird, er mit dem- ihm dann verbleibenden Antheil in die Lage kommt, seine Verbindlichkeiten nicht erfüllen zu können.
In dieser Beziehung möchte ich nun noch eine Lücke ergänzen, die in dem Vortrage des Herrn Kommissarius neben mir enthalten war und deshalb enthalten war, weil es sich dabei um eine Ausgabe handelt, über die von den verbündeten Regierungen noch kein Beschluß gefaßt ist, die aber hier im Hause mit einer, wie ich glaube, beinahe einstimmigen Majorität den Verbündeten Regierungeil empfohlen worden ist, das ist diejenige Ausgabe, welche erwachsen wird durch die Erstattung der Aufwendungen, die die einzelnen Kreise und Kommunen zur Unterstützung der Familien der Reservisten und Landwehrmänner gemacht haben.
Die bezügliche Geldsumme ist, wie ich glaube, auch bei der damaligen Diskussion angeführt worden, allein für den norddeutschen Bund auf etwa 10 Millionen veranschlagt worden.
Sie wird nicht ganz so groß sein, wenn der Bundesrath dem Beschlusse des Hauses gemäß seinerseits beschließt, weil diese 10 Millionen nicht blos dasjenige enthalten, was innerhalb der in dem Gesetze vom Jahre 1850 festgesetzten Minimalsätzen ge zahlt ist, sondern auch dasjenige enthalten, was über diese Minimalsätze hinaus in Folge von Beschlüssen der Kreise und Kommunen geleistet worden ist.
Um wieviel die Summe da durch verringert wird, kann ich nicht angeben und dafür liegen auch die Materialien nicht vor.
Jedenfalls steht hier eine Ausgabe bevor, die man sich, je nachdem man von den 10 Millionen nach Bewas herunterrechnet, konstruirenkann auf 6, 7, 8 Millionen, lieben etwas.
1.

1.
1. die aber jedenfalls vollkommen ausreichen werden, um den kleinen Rest zu absorbiren, der von den berechneten 17 Millionen übrig bleibt.
Und nun, meine Herren, möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß Ausgaben gegenüber, die zum Theil so sehr unbestimmt sind, wie diejenigen, die wir auf Grund gesetzlicher Verpflichtungen zu leisten haben ich rechne dahin in erster Linie die Ausgabe für die Kriegsentschädigung in Elsaß und Lothringen und.
in zweiter Linie die Ausgabe für Rhederei entschädigungen, daß, sage ich, gegenüber von Ausgaben -von solcher Unbestimmtheit es für eine ordentliche Finanzverwaltung ganz unerläßlich ist, nicht den Etat und die Berechnung so aufzustellen, daß nur unter den Voraussetzungen, die man sich eigentlich ins Ungewisse hinein macht, das Geld gerade ausgeht, sondern daß man bei der Ungewißheit zu vielen Ausgaben genöthigt ist, vorsichtig zu sein.
Der Bundesrath hat, wie gesagt, über die Frage der Rückerstattung der von den Kommunen und Kreisen zur Unterstützung der Familien von Landwehrleuten und Reservisten gezahlten Summe noch keinen Beschluß gefaßt.
Es würde vielleicht aus feinen Beschluß nicht ohne Einfluß sein, wenn durch eine weitere Anweisung, die jetzt etatsmäßig auf die Kriegsentschädigung erfolgt, er genöthigt ist, sich die Frage vorzulegen, ob er nun wirklich im Stande sein würde dasjenige, was aus Grund des vom Hause angenommenen Antrages zu zahlen ist, wirklich zahlen zu können.
Vicepräsident Fürst vorr Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, die ganze Berechnung des früheren Herrn Redners vom Regierungstische aus fällt zusammen durch eine Bemerkung des Herrn Präsidenten des Reichs-Kanzleramtes.
Er hat uns die Erläuterung zu dem dunklen Ausdruck gegeben „Antheil des norddeutschen Bundes, und Sie wissen, daß dieser „Antheil ''gerade der ganzen Rechnung bestimmend zu Grunde gelegen hat, denn die Deduktion ist folgende.
Der norddeutsche Bund berechnet sich früher, ob, wenn Anweisungen von Reichswegen gemacht werden, er genug übrig behält, um noch für eigene Bedürfnisse sorgen zu können, eine Methode, die ich nicht anerkenne.
Indessen will ich auf die Basts der beiden Vertreter der Regierung eingehen.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat uns gesagt, daß vorläufig die Berechnung auf Grund der Bevölkerungsziffer angelegt sei.
Es ist aber nicht dem geringsten Zweifel unterworfen, daß die Vertheilung einen anderen Grundsatz erhalten wird, und daß in diefern Fall wohl der norddeutsche Bund ein weit größere Quote heraus bekommen wird, und dieses Mehr mit den 1, 222, 000 Thalern in gar keinem Verhältniß steht.
Nun hat freilich der Herr Präsident des ReichskanzlerAmtes mit der Gewandtheit, die ich anerkenne, zuletzt den Hauptgrund angegeben, der auf das Haus wirken soll.
Wenn dieses Haus diese 1, 222, 000 Thaler nicht durch eine Anleihe giebt, so wird es zweifelhaft, ob ein Lieblingswunsch des Hauses erfüllt wird, da nahezu einstimmig für die Rückzahlung der Unterstützungsgelder an Reservisten und Landwehr Vorschuß beantragt worden ist.
Ich hoffe, daß der Bundesrath, wenn er über unsern heutigen Beschluß etwa unzufrieden sein sollt-es nun diese 1, 222, 000 Thaler abfetzen wird, und er nicht das Land in der Höhe von 7 oder 10 Millionen strafen wird.
Meine Herren, die Berechnung ist dunkel, es ist uns keine Mittheilung gemacht, über die wir verhandeln können um einen Ausspruch zü thun, ob wir zufrieden sind mit dem Vorgehen des Bundesrathes oder ob wir weitere Aufklärung, Verhandlung oder Beschlußfassung haben wollen.
Diejenigen Herren, welche jetzt die Posten und die Verrechnung schon für so liquid halten und die Grundsätze des Bundesrathes in allen Punkten billigen, die keinen weiteren Vorbehalt brauchen diese mögen heute die 1, 222, 000 Thaler bewilligen.
Wenn es aber die Absicht des Reichstages ist, eine Rechnung zu bekommen, mit deren Ziffern er sich beschäftigen kann und über welche er sich zu äußern im Stande ist, dann glaube ich, daß wir zu keinem anderen Schluß kommen werden, als diese 1, 222, 000 Thaler nicht auf eine Anleihe, sondern auf die Kriegsentschädigung anzuweisen.
Bis zur nächsten Session spätestens wird uns der Beweis ganz klar erbracht werden können, und bis dahin werden die großen Summen Geldes in keinem Falle gebraucht werden; denn es ist ja in Aussicht genommen, daß die Anleihen erst nach der zweiten Jahreshälfte und jedenfalls nach dem April erst zur Kündigung und Auszahlung kommen werden.
Ich bitte Sie deshalb, festzuhalten an dem Antrage, den ich gestellt habe.
Vicepräsident Fürst vo« Hohenlohe-Schillingsfiirst: Der Abgeordnete von Wedelt (Malchow) hat das Wort.
Abgeordneter von WedeU (Malchow): 1 Ich bitte Sie, meine Herren, den Antrag des Abgeordneten Lasker abzulehnen.
Er hat eine klare Rechnung über die ganzen Finanzzustände, Wieste sich in Folge des Krieges entwickelt haben, verlangt.
Meine Herren, eine solche klare Rechnung augenblicklich ist nicht möglich.
Er hat dies selbst anerkannt.
Ich glaube aber auch nicht, daß es möglich sein wird, in der nächsten Frühjahrssession eine solche zu geben die Verhältnisse sind eben so kolossal, daß sie sich nicht mit dem gewöhnlichen Maßstabe messen lassen.
Ich will jedoch die Frage dahingestellt sein lassen, ob es möglich ist, eine solche Rechnung zu legen.
Ich will die Frage, wie sie uns augenblicklich vorliegt, nur nochmals betrachten Meine Herren, es ist ja das ganz richtig, daß man einer solchen Rechnung, wie sie der Bundeskommiffar in Zahlen gemacht hat, beim mündlichen Vortrage nicht folgen kann; jedenfalls ist aber daraus so viel ersichtlich, daß mit Sicherheit nicht behauptet werden kann, daß Ueberschüffe vorhanden sind, und nur für einen solchen Fall, wenn Ueberschüffe vorhanden sind, wäre die Bundesregierung nach dem Gesetze von 1.
867 angewiesen, das für die Marine nöthige Geld aus den Ueberschüfsen zu entnehmen.
Meine Herren, da ich mir die Rechnung selbst aufgemacht habe, aus allen den großen Ausgaben, die man bereits geleistet hat und die noch geleistet werden müssen, so komme ich eben für meine Person zu dem Resultate, daß es mindestens zweifelhaft ist, ob irgend Ueberschüffe in der Rechnung zur Deckung dieser Marineausgaben sich finden.
Nun mache ich aber auch ferner darauf aufmerksam, meine Herren 30.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
509 und das ist für mich eigentlich das Wichtigste es handelt sich nur um Ausgaben in Schatzscheinen und nicht um eine fundirte Anleihe.
Ich muß gestehen, daß ich wenigstens fo viel Vertrauen zur Bundesregierung habe, daß, wenn Geld vorhanden ist, sie nicht das Geld aus der französischen Kriegskontribution ungenutzt im Kasten wird liegen lassen, um Schatzscheine dafür auszugeben und auf diese Weise dem Reiche Kosten an Zinsen zu machen.
Meine Herren, das ist meines Erachtens unter keinen Umständen anzunehmen.
Dann möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß, wie schon vom Bundesrathstische hervorgehoben worden ist, unter Umständen es richtig sein kann und ganz den gesunden Finanzprincipien entsprechend, wenn man, um ältere drückende und in höheren Zinssätzen stehende Schulden loszuwerden, auf kurze Zeit neue Schulden im Wege von Schatzscheinen macht.
Alle diese Verhältnisse bestimmen mich meinerseits, dem Antrage des Herrn Lasker zu widersprechen und Sie zu bitten, die Position anzunehmen.
Meine Herren, auf die Fragen, die sonst in der Diskussion hervorgetreten sind, die eigentlich in die Generalverhandlung gehören, die bei dieser Gruppe zum Austrag kommen werden, wem nämlich eigentlich die Disposition über die Kriegskontributionen zustehe, möchte ich im gegenwärtigen Augenblicke nicht näher eingehen.
Für mich genügt die Nachweisung und die Berechnung, die ich mir selbst ausgestellt habe, um anzunehmen, daß nicht nachgewiesen ist, daß ein Ueberschuß wirklich vorhanden ist.
Aus diesen Gründen bi'te ich Sie, meine Herren, die Position zu bewilligen, wie sie von der Regierung verlangt wird.
Dicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchilliugSfürst: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, es ist mir nicht gelungen, die Data zu erkennen, aus denen der Herr Vorredner zu seinen Schlußfolgerungen kommt.
Ich habe'so gut es mir von hier aus möglich war, der Rede des Herrn Kommissars des Bundesraths mit Aufmerksamkeit gefolgt.
Allerdings ist es bei so großen Zahlenreihen und gerade bei der Schwierigkeit, die mein Sitz hier im Hause bietet, jedes Wort zu verstehen, möglich, daß ich etwas nicht gehört haben könnte, und ich stimme dem Abgeordneten Lasker darin zu, daß es um so nothwendiger ist, solche Zahlenreihen schriftlich und authentisch vorzulegen.
Aber so viel ich verstanden habe, war die endliche Rechnung doch noch immer die, daß 17 Millionen übrig blieben, nach einer Rechnung, die höchst vorsichtig genannt werden kann, 17 Millionen übrig blieben und auf diese nur 612 Million Zinsen angewiesen worden waren.
Darnach blieben also immer noch IO12 Millionen Thaler Rest.
Nun schätzt der Herr Präsident des Bundeskanzleramts die Ausgaben, die in Folge des von uns gefaßten Beschlusses, die für die Reservisten und Landwehr gehabten Ausgaben den Kommunen zurückzuerstatten, entstehen könnten, auf 6, 7 bis 8 Millionen; es bleiben also nach der Rechnung im allerungünstigsten Falle, noch 2 V Millionen.
Die Berechnung war aber mehr, als eine vorsichtige: denn das Princip der endlichen Vertheilung der Kriegsentschädigung ist doch in keinem Augenblicke angegriffen worden, daß nach den wirklichen Kriegsleistungen, also nach der wirklichen Stellung von Schiffen und Pferden die endlichen Antheile bemessen werden müssen, und das nach diesem Principe dem Norddeutschen Bunde ein weit höherer Antheil zufallen muß, bezweifelt hier im Hause wohl Niemand.
Also selbst wenn meine Rechnung nicht richtig war, daß 212 Millionen übrig bleiben, so muß doch bei der künftigen definitiven Rechnung eine viel höhere Summe übrig bleiben.
Nun, meine Herren, ich konnte mich mit meiner Rechnung irren; was war die Folge davon
Dann war die Möglichkeit für den Bundesrath gegeben, im Frühjahr uns die Sache vorzulegen und zu sagen: um euren Wünschen und Zwecken Folge zu geben, brauchen wir noch so und so viel; ob wir dann für diesen nachgewiesenen Zweck zu einer solchen Anleihe von geringem Betrage schreiten würden, die auf den Kredit des deutschen Reichs nicht einen sehr günstigen Rückschluß machen läßt, würden wir dann zu erörtern haben.
Aber in diesem Augenblicke, wo aller Wahrscheinlichkeit nach bedeutende Ueberschösse sich zeigen müßen, zu einer neuen Anleihe zn schreiten, halte ich nicht für richtige Finanzpolitik: Vicepräsident Fürst vor; Hohenlohe Schillingsfürst: Der Herr Bundeskommiffar, Geheimer Rath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundeskommiffar, Geheimer Regierungs-Rath Dr. Michaelis: Was zunächst die Bemerkung des letzten Herrn Redners betrifft, daß es sich um die Bewilligung einer Anleihe handelt, so ist ja die Anleihe bereits bewilligt und es handelt sich nur darum, eine Einnahme aus der Anleihe aus den Etat zu setzen.
Dem Herrn Antragsteller habe ich auf seine Bemerkungen zweierlei zu erwidern.
Erstens, wenn er annahm, daß die Erstattung des preußischen Staatsschatzes zweimal in Anrechnung gekommen sei, so beruht diese Annahme entschieden auf einem Irrthum; ich habe die 40 Millionen, mit denen der Reichsschatz auszustatten ist, als Neichsausgabe angerechnet, und Habe es außerdem als Verpflichtung des norddeutschen Bundes bezeichnet, die 30 Millionen, die von Preußen aus dem Staatsschätze vorgeschossen sind, zurückzuerstatten.
Um es also noch einmal zu wiederholen: die durch den Kredit zur Deckung der Kriegskosten des norddeutschen Bundes aufgenommenen Gelder sind also: 113, 773, 000 Thlr.
Anleihe von 1870, 102 Millionen fünfjährige Schatzanweisungen, 15 Millionen in Schatzanweisungen die aus dem Antheil des norddeutschen Bundes in der Kriegsentschädigung bereits eingelöst sind, und 4, 747, 000 Thlr.
Schatzanweisungen, welche im Februar künftigen Jahres fällig werden.
Das sind die durch den Kredit aufgenommenen Summen.
Denen tritt hinzu der vom norddeutschen Bunde zu erstattende preußische Staatsschatz.
Wenn alle diese Beträge gerechnet und die Ausgaben dafür aus dem Antheile des norddeutschen Bundes in der Kriegskostenentschädigung flüssig gemacht worden sind, so sind nur die behufs der Kriegskosten vom norddeutschen Bunde aufgenommenen Kredite zurückerstattet.
Ich habe vorhin bereits die Ehre gehabt auszuführen, daß über den Betrag, der durch den Kredit geschaffenen Mittel und des Antheils an der Pariser Kontribution hinaus schon bedeutende Kriegskosten für den norddeutschen Bund aufgelaufen sind; wenn also nach dem schlteßlichen Vertheilungsplane sich für den norddeutschen Bund ein Mehr als der von mir nach dem Maßstabe der Bevölkerung berechnete Antheil ergiebt, so steht diesem Mehr gegenüber ein sehr bedeutender Posten an bis jetzt aus Kreditmitteln nicht gedeckten Kriegsausgaben des Norddeutschen Bundes, welcher auf die Kriegskontribution angewiesen ist und dieses Mehr sicherlich mehr als absorbiren wird.
Ich muß ferner darauf aufmerksam machen, daß ich, da ich in der vorgetragenen Berechnung nur die mit Sicherheit in Ziffern aufzustellenden Ausgaben in Rechnung bringen wollte, gar nicht Rücksicht genommen habe auf die schwer zu beziffernden Ausgaben, welche im nächsten Jahre aus Reichsmitteln gedeckt werden müssen, die Ausgaben für die Okkupationstruppen in Frankreich, meine Herren, wir stehen ja erst im Anfange der Abwickelung der Kriegsausgaben.
Wir können weder übersehen die ganze Höhe der Kriegsausgaben, noch übersehen die Höhe der Ausgaben für das Retablissement der Armee.
Wir stehen vor sehr bedeutenden Ausgaben, denen gegenüber wir erst einen verhältnißmäßig geringen Theil der Kriegsentschädigung zu unserer Verfügung haben.
Jetzt schon aus diesem geringfügigen Theile weil eine ziffermäßige Nachweisung sich nicht bis zum letzten Hunderttausend das Anfangs des nächsten Jahres fällig werdende Quantum geben läßt schon jetzt über einen Theil dieses Abschlages auf die Kriegsentschädigung für andere vor dem Kriege aus den Kredit angewiesenen Zwecke zu verfügen, das, meine ich, liegt nicht im Sinne und Geiste einer vorsichtigen Finanzwirthschaft.
Verfügungen, die wir jetzt in dieser Beziehung treffen, erschweren uns spätere Verfügungen, denen sowohl finanziell, als auch vom Standpunkte des Reichstages aus ein großer Werth beizulegen sein wird.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich glaube, daß wir die Motive unseres Entschlusses über den Antrag des Abgeordneten Lasker weder aus der heutigen Kenntnißnahme der vorliegenden Berechnung, noch sie entnehmen werden aus den Berechnungen, wenn sie uns gedruckt vorliegen werden; denn in der That, diese Berechnung operirt mit einer großen Menge sehr 510 30.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
problematischer Zahlen, die sich erheblich über, erheblich auch unter die Ziffern belaufen können, die wir gegenwärtig als zutreffend voraussetzen.
Meine Herren, ich denke, ich stehe sonst in dem Rufe, daß ich in meinen finanziellen Anschauungen einer ziemlichen Vorsicht zu allen Zeiten mich befleißigt habe.
Ich stehe, ich glaube, nicht in dem Rufe eines unvorsichtigen Finanzmannes innerhalb der parlamentarischen Kreise, in denen ich mich bisher bewegt habe, aber ich kann versickern, daß es mir durchaus nicht bequem gewesen ist, aus dem Etat zu entnehmen, daß wir im Angesichte-einer so großartigen Rechnung, mit der wir es zu thun haben, und im Angesichte so großartiger Bestände an Metall, über die wir gegenwärtig verfügen, daß wir da eine verhältnißmäßig so außerordentlich kleine Summe wie die Summe von 1, 223, 000 Thalern durch Mobilisirung eines Theils der Anleihe von 186
disponibel machen sollen.
Meine Herren, in dem Augenblicke, wo der Herr Finanzminister gar kein Bedenken trägt, die Summe von 102, 000, 000 Schatzanweisungen zu kündigen und zur Einlösung zu bringen, in dem Augenblicke, wo er sich die Ermächtigung ertheilen läßt, die Anleibe vom November 1870, eine Summe von 100, 000, 000 oder richtiger 113, 000, 000 zur Einlösung zu bringen, und wo ihm diese Ermächtigung bereits ertheilt ist, kommt es mir in der That etwas kleinlich vor, wenn die Regierung sich dagegen sträubt, daß diese 1, 222, 000 Thaler nicht durch die Anleihe, sondern einfach durch Anweisung auf den Kriegsschatz beschafft werden soll.
Meine Herren, ich bin der festen Ueberzeugung, daß die Regierung doch selbst in der That nicht daran denken kann, daß ihr daraus Verlegenheit erwachsen wird.
Denn wenn ihr bei der späteren Abrechnung zwischen Einnahme und Ausgabe aus der Kriegskontribution Verlegenheiten erwachsen sollten, dann wird die Verlegenheit gewiß nicht in diesen 1.
222.
0001Thalern beruhen.
Und, meine Herren, was ist der ganze Kern der Differenz
Was kann es sür einen erheblichen Unterschied machen, ob die Regierung gegenwärtig einen Kredit von 1, 200, 000 Thlr.
nachsucht, oder ob sie, wenn etwa späterhin eine übrigens höchst unwahrscheinliche Verlegenheit eintreten sollte, demnächst beim Hause einen Kredit von 1.
200.
0001Thlr.
erbittet
Mir ist Loch in der That die Erledigung der Angelegenheit, wie sie der Herr Abgeordnete Lasker wünscht, viel einfacher.
Auf die Zinsenersparniß lege ich dabei geringen Werth; aber ich halte es, wie die Sache gegenwärtig liegt, für unbedenklich und natürlich, daß wir diese 1, 200, 000 Thlr.
nicht im Wege einer abermaligen theilweisen Nutzbarmachung der Anleihe von 1867, sondern einfach durch baares Geld decken.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete von Kardorsf hat das Wort.
Abgeordneter von Kqrdorff: Meine Herren, der Herr Vorredner hat hervorgehoben, daß es eine gewisse Kleinlichkeit wäre, wenn die Regierung darauf bestehe, diese 1, 200, 000 Thlr.
noch besonders aus der Anleihe des vorigen Jahres decken zu lassen.
Ja, meine Herren, ich möchte meinerseits den Herren den Vorwurf zurückgeben, daß sie einen kleinlichen Gesichtspunkt verfolgen, indem sie bei großen Summen um die handelt es sich in der That für angebracht hasten, einen Antrag zu stellen, der doch die nur verhältnißmäßig geringe Summe von 1, 200, 000 Thlr.
zum Gegenstände hat.
Ich will gewiß der hohen finanziellen Autorität des Herrn Vorredners, aus die er ja selbst Rücksicht genommen hat.
nicht entgegentreten; ich bedaure, mit dieser finanziellen Autorität meinerseits stets in erheblichem Widerspruch gewesen zu sein.
Ich erinnere ihn nur unter Andern er war damals gleichfalls mit dem Herrn Abgeordneten Lasker einig an das Konsolidationsgesetz; ich erinnere ihn an das wundervolle Gesetz über die Prämienanleihe; durch welches die Herren es möglich gemacht haben, einigen Millionären noch einige hunderttausend Thaler in die Tasche zu stecken.
Ich befinde also mich gewöhnlich in einer durchaus entgegengesetzten Auffassung mit den Herren, die natürlich gegenüber solchen finanziellen Autoritäten nicht in Betracht kommen kann.
Der Herr Abgeordneter Lasker hat nun das Hauptgewicht darauf gelegt, daß der Reichstag in Betreff des zukünftigen Vertheilungsmodus der Kriegskontribution gefragt werde.
Meine Herren, nach den Zusicherungen, die wir von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gehört haben, glaube ich, können wir darüber außer Zweifel sein, daß wir das entscheidende Wort dabei mitzusprechen haben werden.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck bei seinen Ausführungen davon ausgeht, daß auch nach den ungünstigsten Berechnungen doch noch große Summen übrig bleiben müßten, wo »für eine entspechende Verwendung nicht vorhanden wäre, so möchte ich ihn doch noch einmal darauf hinführen, daß wir ebenfalls aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts gehört haben, daß noch die bedeutenden Entschädigungsforderungen für Elsaß-Lothringen und für die Rhederei aus dem übrig bleibenden Betrage zu decken find Forderungen, deren Höheffich auch kaum annähernd berechnen läßt.
Es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten Lasker und ich glaube auch von dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck, darauf hingewiesen worden, daß wir ja eine specielle Rechnung jedenfalls im nächsten Frühjahre erhalten könnten.
Ja, meine Herren, es ist mir höchst zweifelhaft, ob die Regierung in der Lage fein wird, uns alle die Unterlagen für eine specielle Rechnung schon im nächsten Frühjahre so machen zu können, wie wir es vielleicht wünschen würden in regulären und gewöhnlichen Zeiten.
Wir müssen auf die Größe der Zeiten und der Summen einige Rücksicht nehmen, um die es sich handelt.
Deshalb möchte ich Sie bitten, lehnen Sie gerade aus den Gesichtspunkten, die mein Vorredner Herr von Benda angeführt hat, aus der Rücksicht daß es sich um eine verhältnitzmäßig kleine Summe handelt und nicht um eine principielle Frage, lehnen Sie aus diesen Gründen den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker ab.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter LaSke«: Der Herr Abgeordnete von Kardorsf kommt der Regel nach zurück auf seine großen Verdienste, die er um bestimmte andere Gesetze hat; ich weiß nicht, ob er dem Hause schon klar gemacht hat, welche Verdienste er um das preußische Konsolidationsgesetz gehabt hat.
Ich möchte ihn bitten, in Zukunft nicht so kurz über sein Lob hinwegzugehen, sondern die Gründe hinzuzusetzen.
Ebenso hat Herr von Kardorsf uns als zweiten Vorwurf in Rechnung gestellt, daß wir in Gemeinschaft mit den Regierungen ein gewisses Gesetz zu Stande gebracht haben.
Ob es in diesem Hause zum Ruhme des Herrn Abgeordneten von Kar »dorff gereicht, daß er gegen dieses Gesetz gestimmt hat, bezweifle ich gleichfalls, da ja dieses Haus und die Regierung gemeinschaftlich dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten von Benda beigestimmt haben.
Es ist also mindestens keine gute Empfehlung in diesem Hause.
Dann aber wünsche ich, daß wir bei finanziellen Fragen sowohl die Größe des Jahrhunderts wie die Kleinigkeiten der Summa aus dem Spiel lassen.
Es handelt sich hier um die Frage, ob der Regierung die Genehmigung gegeben werden soll, daß sie eine bestimmte Summe im Wege der Anleihe beschaffen soll.
Nun pflegt die Kleinheit der Summe keine so große Empfehlung für eine Anleiheoperatiou zu sein, wie der Herr Finanzmann von Kardorsf angenommen hat.
(Heiterkeit.)
Der Herr Regierungskommifsarius hat hier nun wieder einen Standpunkt vertreten, den er auch schon in der Kommission geltend gemacht hat, daß die Regierung ein Recht habe, die Anleihe aus dem Jahre 1867 aufzunehmen.
In der Kommission und unter den Kommissarien war der Herr Regierungskommifsarius noch nicht bekannt mit dem Inhalt des Gesetzes, er erklärte, daß es ihm nicht ganz im Gedächtniß sei.
Das Gesetz wurde herbeigeholt, und es ergab sich aus dem Gesetz, daß zunächst die Bedürfnisse auf die bereiten Bestände angewiesen waren, und erst später die Anleihe in Frage kommt.
Ich weiß nicht, wie der Herr Regierungskommifsarius heute zur Wiederholung der Behauptung kommen kann, daß die Regierung ein Recht darauf habe, dies Geld aus den Anleihen zu entnehmen.
Sie hat das Recht, sofern uns nachgewiesen wird, daß andere Bestände nicht vorhanden sind.
Nun hat Herr von Kardorsf sich auch in der tröstlichen Hoffnung gewiegt, er werde wahrscheinlich noch gefragt werden über die Grundsätze und die Vertheilung der Gelder.
Ich habe ja nichts dagegen, daß er dieses Zutrauen hat; in Finanzsachen ist Zutrauen Beweis eines schönen Gemüths.
(Heiterkeit.)
30.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
1511 Aber thatsächlich ist es anders.
Die'Regierung behauptet, daß sie 500 und einige 70 Millionen bereits ausgegeben habe s nach bestimmten Grundsätzen und die kleine Summe von s 1, 222, 000 Thalern nicht mehr zur Verfügung hat, um gewisse
Bedürfnisse zu bestreiten.
Wir sind aber bisher noch nicht gefragt worden.
Also das abstrakte Recht und das Zutrauen behält Herr von Kardorff in seinen Händen; die thatsächlichen Ausgaben und die Verfügung, die Anlegung der Rechnungen behält die Regierung in ihren Händen.
Und nun bin ich der Meinung, daß in dem Augenblick, in welchem die Regierung an uns herantritt, um ein Votum zu der Anleihe zu erhalten, wir vor allem sagen: wir wollen klaren Tisch haben, d. h. wir wollen erst die Rechnung gelegt haben, und den Nachweis, daß keine Gelder vorhanden sind.
Dieser Standpunkt scheint mir so einfach zu sein, daß ich, der ich nicht ein professioneller Finanzmann bin, geglaubt habe, über dieses Hinderniß nicht hinwegkommen zu können.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchillingsDrst: Der Herr Bundeskoinmtssarius Geheimer Rath Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Ich ergreife nur deshalb das Wort, um dem letzten Herrn Redner'zu erwidern, daß von Rechtsfragen in Betreff der Einsetzung dieses Betrages aus der Marineanleihe in den Etat kein Wort in diesem Saale aus meinem Munde gekommen ist.
Ich habe nur gegen den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck bemerkt, daß eS sich nicht um die Bewilligung einer Anleihe, sondern um die Einsetzung eines Betrages aus der Anleihe in den Etat handelt; dabei ist das Wort „Recht ''nicht über meine Lippen gekommen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schilttngsfurst: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, unterzeichnet von dem Abgeordneten von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Ich berufe mich auf Ihr Zeugniß, daß ich mich nicht auf die hohe Autorität, sondern nur auf die Vorsicht meiner finanziellen Ueberzeugungen berufen habe.
(Sehr wahr!)
Ich pflege mich bescheidener auszudrücken.
Ich finde es wirklich nicht hübsch von Herrn von Kardorff, (Heiterkeit) und bitte ihn für die Zukunft mich nicht ganz ohne allen Grund in einen üblen Ruf zu bringen, den ich nicht wünsche und nicht verdient habe.
Vicepräsident Fürst vo »Hohenlohe-Schillmgsfürstr Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Kardorff: Ich muß mich dagegen verwahren, daß ich Herrn von Benda 's Ruf hätte antasten wollen, im Gegentheil, ich habe mich vor seiner finanziellen Autorität gebeugt.
DerHerr Abgeordnete Laskerhatseinerseits in der sechsten Rede, welche er bei diesem Gegenstände gehalten hat, mich einen Finanzrath genannt; ich weiß nicht, wie ich zu diesem Titel.


(Stimmen: Finanz mann!)
Mann!
Das ist etwas anderes.
Außerdem hat er die Güte gehabt, mir ein schönes Gemüth zuzuweisen.
Ich acceptire das bestens und bedauere, daß ich in Finanzsachen das Kompliment dem Herrn Abgeordneten Lasker nicht zurückgeben kann.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürsi: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Lasker hat zu Kapitel 7 der Ausgaben und Kapitel 7 der Einnahmen, die wir beide in der Diskussion vereinigt haben, folgende Anträge gestellt.
Zunächst den ersten Antrag zu Kapitel 7 der Einnahmen: 1'„Aus der Reichsanleihe u. s. w. 1.
222, 000 Thaler ''ganz zu streichen.
Dieses Kapitel befindet sich aus Seite 24 des Etatsgesetzes Kapitel 7: Aus der Reichsanleihe.



1, 222, 000 Thaler Ich Litte nun diejenigen Herren, welche dieses Kapitel, dem Antrage des Abgeordneten Lasker entgegen, aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Kapitel 7 der Einnahmen im Extraordinarium ist abgelehnt.
Wir kommen nun zum zweiten Antrage des Abgeordneten Lasker zu Kapitel 7 der fortdauernden Ausgaben, Verzinsung der Reichsschuld: statt 509, 000 Thaler zu bewilligen 482, 000 Thaler.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage des Abgeordneten Lasker zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität; der Antrag des Abgeordneten Lasker unter Ziffer 2 ist angenommen.
Wir gehen über zu Kapitel 7 der Ausgaben im Extraordinarium, Reichsschuld, in Verbindung mit Drucksachen Nr.
58, es ist dies der Nachtrag zum Bericht der Bundesschulden-Kommission über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes im Jahre 1870 mit den betreffenden Anträgen.
Ich eröffne die Diskussion.
(Pause.)
Da Niemand das Wort verlangt, so schließe ich die Diskussion und bringe Kapitel 7 der Ausgaben im Extraordinarium „Reichsschuld ''zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Kapitel zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Dazu gehört der Antrag der Rcichsschulden-Kommission unter Nr.
58 der Drucksachen, dahin gehend: Der Reichstag woll
beschließen: der preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden für'1) 1 die Rechnungen der Staatsschülden-Tilgungskafse, s) über den Einlösungsfonds der BundeS-Schatzanweisungen und b) über die sächlichen Verwaltungskosten; 2) 1 die Rechnungen der Kontrole der Staatspapiere, a) 1 die dritte über die Anfertigung und Ausgabe von Bundes-Schatzanweisungen und b) 1 das Dokmnenten-Tableau für das Jahr 1870 Decharge zu ertheilen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage ihre Zustimmung geben wollen sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Kapitel 8 der Ausgaben im Extraordinarium „Betriebsfonds der Reichskaffe ''in Verbindung mit der Drucksache Nr.
24, nämlich dem Gesetz, betreffend die Ueberweisung eiserner Vorschüsse für die Verwaltung des Reichsheeres.
5!
2 30.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
Ich eröffne über diese Nummer unserer Tagesordnung die s Diskussion.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
j (Unruhe.)
Abgeordneter LaSkcr: Der Herr von Kardorff hat mir vorhin auch eine leichte Censur wegen meiner Reden gegeben und hat dies dem Herrn Abgeordneten Schroeder nachgesprochen.
Die Herren vergessen, daß ich mich nicht zu Paradereden melde, sondern zu sachlichen Erörterungen, und da spreche ich, so oft als mir Mitglieder nothwendiger oder überflüssigerweise es nothwendig machen, zu sprechen.
Das will ich ein für alle Mal gesagt haben sür die Herren, die meine Reden zusammenzählen, weil sie vielleicht unter Reden bloßes Wortemacher: verstehen.
Im vorliegenden Fälle ist das Reden nöthig, um meinen Antrag zu begründen.
Der Bundesrath hat bereits seine Zustimmung gegeben wenigstens der preußische Herr Finanzminister als Mitglied des BunLesraths daß die eisernen Vorschüsse sür das Kriegsheer in den Etat aufgenommen werden; dies macht aber nothwendig, daß die Bemerkung, welche in dem Gesetze über die eisernen Vorschüsse enthalten ist, mit in den Etat aufgenommen wird, damit diese Bemerkung verbindliche Kraft habe.
In diesem Falle wird die Reichsregierung verbunden sein den einzelnen Staaten nach der Stärke des Kontingents die einzelnen Theile aus den eisernen Vorschüssen zuzuweisen.
Es handelt sich also nur um einen Etatposten, der formell in den Etat ausgenommen werden soll, und nicht um einen Widerspruch gegen die Vorlage der Regierung.
Ich weiß nicht, ob das Gesetz auch schon zur Berathung steht.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Das Gesetz habe ich auch zur Berathung gestellt.
Abgeordneter Lasker: Wenn das Gesetz auch zur Berathung steht und nach dem Abschluß dieser Diskussion zur Abstimmung kommen soll, so halte ich es sür ziemlich gleichgültig, ob das Gesetz angenommen oder nicht; in jedem Falle werden diese eisernen Vorschüsse einen Bestandtheil bilden, der in der von mir vorgeschlagenen Weise aus die einzelnen Staaten vertheilt werden muß.
Es ist ferner mit diesem Antrage auch eine Resolution in Verbindung gebracht; ich weiß nicht, ob auch diese zur Diskussion steht.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe-SchilliugSfürstr Diese ist auch zur Diskussion gestellt.
Abgeordnter Lasker: Wenn auch diese zur Diskussion steht und mit ihr zugleich der Antrag, der von dem Herrn Abgeordneten Websky gestellt worden ist, der ihn wohl begründen wird, so erlaube ich mir als Bedeutung dieses Antrages zu bezeichnen, daß diejenigen eisernen Vorschüsse und Bestände, welche wir als Betriebsfonds der Reichskaffe zuweisen, jährlich im Etat nachgewiesen werden sollen, damit diese Bestände nicht ganz aus unserer Erinnerung verschwinden, sondern wir alljährlich in der Lage seien, sei es Kenntniß davon zu nehmen, sei es eine Bemerkung oder einen Beschluß daran zu knüpfen.
Gefordert wird in diesem Antrage nur, daß die Summen in dem Etat nachzuweisen seien, und ich würde nichts dagegen haben, wenn der Etat dadurch klar gestellt wird —, daß diese Summen nute imenm als vorhandene Bestände ausgeworfen werden.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe SchilltngssArstr Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat Las Wort.
Präsident des Reichkanzler-Amts, Staatsminister Delbrück r Meine Herren!
In Beziehung auf den Ihnen vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten für Meiningen und Genoffen unter Ziffer 2 der Nummer 116 nehme ich keinen Anstand zu erklären, Laß der Bundesrath gegen die von ihm vorgeschlagene veränderte Behandlung der eisernen Vorschüsse für das Bundesheer ein Bedenken nicht erheben dürfte.
Für den Fall, daß das Haus dem Antrage des Herrn Abgeordneten sür Meiningen und Genossen entsprechend beschließen sollte, würde ich natürlich auf die Abstimmung über das eben vorgelegte Gesetz meinerseits keinen Werth mehr zu legen haben.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe SchillmqsfürüDer Abgeordnete Dr. Websky hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Websky: Ich wünsche bloß mit wenigen Worten Ihnen mein Unteramendement zu der nun doch bereits in der Diskussion mit aufgenommenen Nr.
V. 1 der Anträge in Nr.
116 zu empfehlen.
Ich ersuche Sie in dem Amendement, in der dritten Zeile hinter den Worten: „des Fonds der Reichskasse ''auch noch aufzunehmen: „sowie des für Deckung des Steuerkredites überwiesenen Betrages.
Meine Herren, der Antrag Nr.
V. 1 will ja, daß in den späteren Etats die eisernen Bestände und Fonds der Reichs-Hauptkasse zur Erscheinung kommen, damit sie immer einen Anhalt für die Oberrechnungsbehörde bieten.
In ganz gleichem Verhältniß stehen aber auch die 17 Millionen Thaler, die der Reichs-Hauptkasse in Folge des Etatgesetzes behufs Deckung der Steuerkredite überwiesen werden sollen; und wenn wir wünschen, daß der Etat künftig eine klare Uebersicht über alle Fonds geben soll, die in der Reichskasse enthalten sind, so ist es ganz unbedingt nothwendig, daß auch dieser Fonds künftig im Etat vorgetragen werde.
Ich bitte Sie daher, mein Unteramendement anzunehmen.
Vicepräfident Fürst vorr Hohenlohe-Schilliugsfürfi: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, der von dem Herrn Abgeordneten sür Reichenbach gestellte Antrag beruht offenbar auf einem Mißverständniß.
Er hat hervorgehoben, daß es dem Hause darauf ankommen müsse, Nachweisung über die vorhandenen Fonds zu erhalten.
Ich gebe das zu, aber ein Fonds ist das, warum es sich hier handelt, nämlich um die Summe zur Abbürdung der Zoll- und Steuerkredite, ganz und gar nicht.
Das Verhältniß ist einfach folgendes.
Bisher mußten diejenigen Staaten, welche die Zölle und Steuern selbst verwalten und aus eigene Rechnung Kredite bewilligen, die kreditirten Summen dem Reiche vorschießen in dem Sinne, daß sie sie dem Reiche zur Verfügung stellen mußten in dem Augenblick, wo die Steuerschuld getilgt wurde.
Dieses Verhältniß soll aufhören die einzelnen Bundesstaaten sollen zur Zahlung der Zölle und Steuern an das Reich erst dann verpflichtet sein, wenn diese Zölle und Steuern in ihre Kassen eingegangen find.
Würde man nun diesen Satz ohne Weiteres in das Etatsgesetz aufgenommen haben, so würde es der Finanzverwaltung des Reiches in den ersten Monaten des nächsten Jahres an einer Summe zur Bestreitung der lausenden Ausgaben gefehlt haben, die oberflächlich auf 17 Millionen und einige hunderttausend Thaler berechnet ist, und weil die Reichs-Finanzverwaltung nicht in diese Lage kommen kann, soll aus der Kriegskontribution ihr diese Summe überwiesen werden, die natürlich sofort verbraucht wird zu den lausenden Ausgaben, und die für die Reichsverwaltung nichts weniger als ein Fonds ist.
Es wird durch diese Operation den einzelnen Bundesstaaten, die bisher die Zölle und Steuern vorzuschießen hatten, die Möglichkeit einer Ersparmß gewährt, und ob bei den einzelnen Bundesstaaten daraus ein Fonds werden wird oder nicht, das weiß ich nicht, Las geht aber auch, glaube ich, den Reichstag nichts an.
Jedenfalls ist dies kein Fonds, sondern einfach der Ersatz sür eine nach den bisherigen Bestimmungen feststehende, nach den künftigen Bestimmungen erst später eingehende Einnahme.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Websky hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Websky: Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Vicepräfident Fürst vorr Hohenlohe Schilltugsfürfi: Wir kommenzur Abstimmung.
Ich nehme an, daß das Haus mit dem Kapitel 8, „Betriebsfonds der Reichskasse ''einverstanden ist.
Der Antrag des Abgeordneten Lasker will nach diesem Kapitel ein neues Kapitel hinzusetzen: Zu eisernem Vorschüsse sür die Verwaltung des Reichsheeres 6, 270, 000 Thaler und in die Rubrik: „Bemerkungen ''setzen: Die Vertheilung dieser Summe auf die einzelnen j selbstständig verwalteten Kontingente erfolgt nach!
1 dem Verhältniß der Friedens-Präsenzstärke.
30.
Sitzung.
Gesetz, betreffend Einführung der Maß- und Gewichtsordnung in Bayern.
111.
Berathung.
51Z Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten Lasker zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Der Antrag Lasker ist angenommen, und damit erledigt sich auch die Ziffer 24 der Drucksachen, nämlich das Gesetz betreffend die Verweisung eiserner Vorschüsse für die Verwaltung des Reichsheeres, welches von der Voraussetzung der Annahme des Lasker'schen Antrages ausgehend, der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes zurückgezogen hat.
Wir kommen nun zur Resolution.
Die Resolution steht aus Seite 2 der Drucksachen Nr, 116 unter V. und lautet: Neben den Bewilligungen im Reichshalts-Etat folgende Beschlüsse zu fassen: Zu Kap.
8. der einmaligen Ausgaben: den Reichskanzler aufzufordern, dafür Sorge zu tragen, daß die Bestände des eisernen Fonds für die Verwaltung des Reichsherres und des Fonds der Reichskasse in dem Haushalts-Etat des nachsten und der folgenden Jahre nachgewiesen werde.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses, die Resolution ist angeno mmen.
Wir kommen jetzt zu Kapitel VI.
der Einnahmen: „Verschiedene Einnahmen ''unter Nr.
1 und 5 der Anlage XIII.
Ich bemerke dabei, daß die Anlage XIII fünf Positionen enthält, davon stehen die Positionen 2, 3, 4 nicht zur Diskussion, sondern nur Position 1 und 5.
Ich eröffne die Diskussion.
Es nimmt Niemand das Wort.
Die Positionen „Verschiedene Einnahmen ''unter Nr.
1 und 5 der Anlage XIII.
ist genehmigt.
Das darauf folgende Kapitel VII.
der Einnahmen ist bereits bei der Berathung über Kapitel Vil.
der Ausgaben im Ordinarium erledigt.
Wir kommen nun zu Kapitel VIII.
der Einnahmen: „Aus der französischen Kriegsentschädigung ''in Verbindung mit der Drucksache 111.
Dabei kommt der Antrag III.
des Abgeordneten Lasker zur Debatte, dem Kapitel VIII.
der Einnahme diejenige Fassung zu geben, wie sie in der Drucksache Nr.
116 bezeichnet ist.
Ich eröffne darüber die Diskussion, der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Herr Präsident wird vielleicht die Güte haben, mitzutheilen, daß, was ich bereits angekündigt habe, auch hierbei als Zusatzantrag eingebracht ist.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillmgsfürst: Ich werde es sogleich verlesen.
Der Abgeordnete Lasker hat folgenden Zusatzantrag (Nr.
3 seiner Anträge) in Vorschlag gebracht: „den Titeln 1 bis 3 hinzuzufügen: Titel 4: „Zur Abtragung der Reichsschuld, Ausgabe im Extraordinarium, Kapitel VII.
3, 500, 000 Thlr.
und dann Titel 5, „zu Bedürfnissen des Rechnungshofes ''20, 000 Thlr.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Diese jetzige Posten alle sind nothwendig, damit Sie der Regierung diejenigen Mittel bewilligen, die Sie bereits in Ausgabe gestellt haben, und ich habe mich blos der kalkulatorischen Arbeit unterzogen.
Nur bei einem Posten von 1, 222, 000 Thaler finden Sie faktisch eine neue Bewilligung, aber in Konsequenz des einmal gefaßten Beschlusses, wonach Sie die Anleihe nicht bewilligt haben, so daß Sie nun gezwungen sind, die Anleihe anzuweisen auf die Kriegsentschädigung; dies ist der Inhalt des Antrags zu Titel 2.
Es sind also alle Posten lediglich Konsequenzen der von Ihnen bereits gefaßten Beschlüsse.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Es hat Niemand das Wort weiter verlangt.
Ich.
schließe die Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Diskussion und bringe nun den Antrag des Abgeordneten Lasker zur Abstimmung: „Dem Kapitel 8 der Einnahmen folgende Fassung zu geben: Kapitel 8.
Aus der französischen Kriegsentschädigung.
Titel 1.
Für Len Betriebsfonds der Reichskasse13, 750, 0001Thaler Titel 2.
Für Ausgaben der Marineverwaltung nach dem Gesetz vom 9.
November 186711, 222, 000'Titel 3.
Zu eisernen Vorschüssen für die Verwaltung des Reichsheercs 6, 270, 000 Titel Ä. Zur Abtragung der Reichöschuld-Ausgabe im Extraordinarium Kapitel 7: 13, 500, 0001Titel 8.
Zu Bedürfnissen des Rechnungshofs120, 000 Im Ganzen114, 762, 000 Thaler.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag des Abgeordneten Lasker beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Wir gehen nun zum vierten Gegenstand der Tagesordnung über ': Dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Einführung der Maß-und GewichtSordnung für den norddeutschen Bund vorn 17.
August 1868 in Bayern, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
71 der Drucksachen, und in Verbindung mit dem achten Bericht der Petitionskommrssion in Nr.
96 der Drucksachen.
Ich eröffne die allgemeine Diskussion und schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt.
Ich gehe über zur Specialdebatte, und zwar zur Ueberfchrift des Gesetzes zu dessen Eingang.
Da Niemand hierzu das Wort verlangt, so nehme ich an, daß Ueberfchrift und Eingang die Genehmigung des Hauses gesunden haben; dann zu dessen tztz 1 2 3.
Das Gesetz hat also die Zustimmung des Hauses gesunden.
Ich werde nun das Gesetz zur Gesammtabstimmung bringen und bitte diejenigen Herren, welche dem Gesetz ihre Zustimmung geben wolleu, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Abgeordneter Günther (Sachsen): Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.
(Ruhe, zu spät!)
Vicepräsident, Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürstr Es ist hierzu zu spät.
Das Gesetz ist angenommen.
Die Petition in Nr.
96 kommt jetzt zur Berathung.
Ich gebe das Wort dem Abgeordneten Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, ich will mir zunächst erlauben, zu bemerken, daß sich in Len Bericht der Petitionskommission Seite 9 ohne meine -schuld einige Fehler eingeschlichen haben.
Sie sind sämmtlich durch falsche Stellung der Komma 's bei den Decimalen entstanden, und so auffällig, daß es einer diesfallsigen speciellen Berichtigung nicht bedürfen wird.
Was aber das Gesuch der Petenten und den Vorschlag der Kommission betrifft, so ist die Sachlage durch den Beschluß des Hauses, diese Petition in Gemeinschaft mit dem bayerischen Gesetz zu berathen, eine wesentlich andere geworden, namentlich, nachdem Sie jetzt bereits diesem Gesetz vollständig zugestimmt haben.
Die Petitionskommission hatte ihrerseits keine Veranlassung, ganz specielle Vorschläge über die nothwendige Abänderung des jetzigen Gesetzes zu machen.
Sie konnte sich daraus beschränken, die Befürwortung der Petition dahin auszufprechen, daß sie dem Haufe vorschlägt, die Petition dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu empfehlen.
514130.
Sitzung.
Gesetz, betreffend Einführung der Maß- und Gewichtsordnung in Bayern.
III.
Berathung.
Nun aber, meine Herren, haben Sie beschlossen, die Petition gemeinschaftlich mit dem bayerischen Gesetze (so will ich es der Kürze wegen nennen), zu behandeln und es würde demnach nöthig sein, diesem Gesetze eine andere Form zu geben, weil außerdem selbst ein den Petenten günstiger Beschluß für dieselben kein wesentliches Resultat Haberft kann, 'da ja doch die Maß- und Gewichtsordnung nunmehr in Bayern nach der seitherigen, Form eingeführt wird, eine spätere Wiederaufhebung des jetzigen Gesetzes aber mit größeren Schwierigkeiten verbunden sein wird, als wenn jetzt noch vor der Einführung des Gesetzes in Bayern die Abänderung des Gesetzes selbst erfolgt.
Nichts desto weniger sind Anträge in dieser Beziehung nicht erfolgt, sie dürften auch schwierig gewesen sein, weil man nicht weiß, wie der Bundesrath zu der ganzen Angelegenheit sich verhalten würde, und es wird unter diesen Umständen nun freilich nichts Anderes übrig bleiben, als daß, wenn Sie überhaupt denPetenten günstiger gesinnt sind, Sie mit der Petitionskommisston beschließen, die Angelegenheit dem Herrn Reichskanzler znr Berücksichtigung zu überweisen.
Es würde freilich sehr erfreulich sein, wenn der Herr Vertreter des Bundeskanzler-Amtes seinerseits die Zusicherung geben könnte, daß auch durch diesen Beschluß die baldige Einführung der veränderten Bestimmung, wie sie die Petenten wünschen, nicht wesentlich verzögert werde.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsidentdes Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich kann sachlich über den Gegenstand der Petition mich im Namen der verbündeten Regierungen nicht äußern.
Die Frage, um die es sich handelt, also die Substituirung des Kilometers an Stelle der in der norddeutschen Maß- und Gewichtsordnung festgestellten Meile wird in Folge des Beschlusses des Hauses, wenn dieser nach dem Antrage der Petitionskommission ausfallen sollte, Gegenstand der ernsten Erwägung sein.
Ich lege meinerseits auch vom Standpunkt der Petitionskommission und der Petenten aus darauf in der That gar kein großes Gewicht, ob nun der erste Januar in das Land kommt mit der Meile von 7, 500 Metern oder mit dem Kilometer, Geaicht werden Meilenmaaße nicht '(Heiterkeit.)
und wenn es sich darum handeln sollte, daß die einzelnen Bundesstaaten etwa eilig sein würden mit der Umstellung der Nummernsteine aus den Chausseen, so glaube ich, würden sie aus den Verhandlungen hier im Haufe und dem etwaigen Beschlusse hinlängliche Veranlassung nehmen, diese Eile in ein etwas langsameres Tempo zu setzen.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sorubsrt: Meine Herren, nachdem wir die Aeußerung vom Tische des Bundesraths gehört, haben, ist es wohl nicht mehr nöthig, daß ich Sie auffordere, für den Antrag der Petitionskommission zu stimmen; ich will also Alles das, was ich auf dem Herzen hatte, zurückziehen und nur eines Brieses, der mir gestern Abends zugegangen ist, erwähnen, daß die mathematisch physikalische Abtheilung der Akademie der Wissenschaften sich auch angelegentlich mit diesem Gegenstände beschäftigt und einstimmig votirt hat, für die Abschaffung dieser unglücklichen Dreiviertel-Kilometermeile sich zu entscheiden.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohr-Schillingsfürst: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bringe nun den Antrag der Petitionskommission auf Seite l der Nr.
96 der Drucksachen zur Abstimmung.
Er lautet: Die Kommission schlägt dem Reichstag vor: Die auf nachträgliche Abänderungen des § 4 der Maß- und Gewichtsordnung gerichteten Petitionen Nr.
599 und 771 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Unter Ziffer L sind die Petitionen erwähnt, welche als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet, zur Ansicht im Bureau des Reichstags niedergelegt sind.
Wenn kein Widerspruch von Seiten des Hauses dagegen erhoben wird, so nehme ich an, daß gegen diesen Beschluß der Petitionskommission kein Bedenken besteht.
Wir haben nun die Tagesordnung erschöpft, und ich erlaube mir, Ihnen die Tagesordnung für die nächste Sitzung in Vorschlag zu bringen.
Ich schlage Ihnen vor, morgen und zwar um 11 Uhr Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Interpellation Nummer 110; dann 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich (Nummer.
103); 3.
V.
Petitionsbericht (Nummer 68); 4.
1 VI.
dito (Nummer 72); 5.
1 VII.
dito (Nummer 75); 6.
1 Mündlichen Bericht der Petitionskommission (Nummer 79); 7.
1 Mündlichen Bericht der Geschäftsorduungs-Commission über den Antrag der Abgeordneten von Unruh und Freiherrn von Hoverbeck (Nummer 82); 8.
H.
Petitionsbericht (Nummer 113); und endlich 9.
1 Mündlichen Bericht der Petitionskommission (Nummer 115); Der Abgeordnete Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, doch den Theil unseres Etats, der den MilitärEtat betrifft zum zweiten Gegenstände auf die Tagesordnung zu bringen.
1 Sie wissen, daß unsere Zeit sehr bedrängt sein wird in nächster Woche, wenigstens für viele von uns, und ich glaube, Wir Alle haben doch das Interesse, erst den Etat zu Ende zu bringen.
So wichtig auch alle Gegenständ: sind und so wichtig, wie ich wohl sagen kann, für mich besonders der Gegenstand ist, den der Herr Vorsitzende zum zweiten Gegenstand gemacht hat und'auch einige der Petitionsberichte sind, die auf die Tagesordnung gestellt sind, so erlaube ich mir doch, den Vorschlag zu machen, den Militärctat vorher auf die Tagesordnung zu bringen.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Herr Präsident des Reichs-Kanzleramtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich bescheide mich sehr wohl, auf die Tagesordnung des Reichstags keinen Einfluß auszuüben- ich möchte indeß im Namen der verbündeten Regierungen bitten, daß Sie die von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagene Tagesordnung genehmigen, oder was für mich das Wesentliche ist, daß Sie den Militäretat morgen nicht auf die Tagesordnung setzen.
(Ruf: Warum
Gründe!)
Die Gründe liegen darin, daß die Verbündeten Regierungen vielleicht noch in der Lage sein werden, einen in Bezug auf diesen Gegenstand eingreifenden Vorschlag zu machen.
Vicepräsident Fürst vo »Hohenlohe Schillingsfürst: Da Niemand weiter das Wort verlangt, frage ich das Haus ob es mit der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung einverstanden ist und ersuche ich diejenigen Herren, welche der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Die Tagesordnung ist angenommen.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.