Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten von Schaper und Krieger (Lauenburg), der Letztere wegen Unwohlseins, entschuldigt.
Ich habe dem Abgeordneten Grafen Schaffgotsch und dem Abgeordneten Bebel einen achttägigen Urlaub bewilligt.
Der Abgeordnete Dr. Zehrt sucht „wegen eines sich täglich steigernden Unwohlseins ''einen vierzehntägigen Urlaub bei dem Hause nach, den ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Ebenfalls Krankheits halber und wegen der Nothwendigkeit einer sofort zu unternehmenden Badekur bittet der Abgeordnete Graf Ärnim-Boytzenburg um einen dreiwöchentlichen Urlaub.
Dem Antrage wird auch nicht widersprochen.
In die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die privatrcchtliche Stellung von Vereinen, sind heute von den Abtheilungen die Abgeordneten Dr. Völk, Dr. Grimm, von Keudell, Dr. Elben, Stumm, I) r. Gerstner, von Mallinckrodt, Dr. Metz, Freiherr von Ow, Dr. Böhme (Annaberg), Uhden, Westphal, Dr. Georgi, Schenck erwählt.
Den Vorsitz führt der Abgeordnete Dr. Völk, das Schriftführer-Amt in der Kommission versteht der Abgeordnete Dr. Böhme (Annaberg); die beiden Stellvertreter sind mir noch nicht genannt worden.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die -ritte Berathung -eS Gesetzentwurfs, betreffen- eine an-erweitige Feststellung -er Matrikularbeiträge zur Deckung der Gesammtausgaben für -as Jahr 188S, auf Grund der Nummer 62 der Drucksachen.
Ich eröffne zuvörderst die Generaldebatte über die Vorlage unter den Nummern 6 und 62 schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und gehe zu der Spezialdebatte über, indem ich frage, ob das Wort verlangt wird zu der Ueberschrift des Gesetzes zu dessen Eingang.
Das ist nicht der Fall.
Zu Z 1 hat der Abgeordnete vr.
Hammacher das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher r Meine Herren, ich möchte nicht, daß der gegenwärtige Gesetzentwurf die dritte Lesung in Verhandlungen des deutschen Reichstages.
diesem hohen Hause passtrte, ohne daß die Aufmerksamkeit aus die Art und Weise gelenkt würde, wie die Telegraphenverwaltung des ehemaligen norddeutschen Bundes das Budget für 1869 zur Ausführung gebracht hat.
Wie Sie aus den Anlagen zu dem Gesetzentwurf entnehmen, präliminirt der Etat pro 1869 eine Summe von 273, 375 Thaler für die Vermehrung der Telegraphendrähte und die Anlage von 100 neuen Telegraphenstationen.
Von dieser Summe hat die Telegraphenverwaltung nur den Betrag von 37, 382 Thalern verausgabt.
Sie Hat also in der That diejenigen Anlagen nur zum bei weitem kleinsten Theile gemacht, die bei Aufstellung des Etats für 1869 in Aussicht genommen waren, und zwar um deswillen, wie aus den Bemerkungen hervorgeht, weil das Ergebniß der Telegraphenverwaltung ein wider Erwarten ungünstiges gewesen ist.
Meine Herren, ich glaube, Niemand von uns wird das konstitutionelle Recht der Bundesregierung bestreiten, zur Verausgabung angewiesene Summen nicht zu verausgaben; aber die Angelegenheit hat auch ihre wirthschastiche Seite.
Ich meine, daß wenn die Bundesregierung glaubte, besondere Ausgaben für neue Anlagen auf dem Gebiete des Telegraphenwesens in den Etat aufnehmen zu müssen, und wenn der Reichstag dazu seine Zustimmung ertheilt, so liegt darin auch die Verpflichtung für die Telegraphenverwaltung, in dem durch den Etat festgestellten Umfange das anerkannte wirtschaftliche Bedürfniß zu befriedigen.
Ich meine, die Telegraphenverwaltung sollte sich nicht als ein an sich abgeschlossenes Institut ansehen, welches nur in dem Umfange Erweiterungen vornimmt, wie die Erträge es gestatten.
Ich glaube, daß die wirthschaftlichen Interessen des deutschen Reiches es erfordern, daß auch auf diesem Gebiete, unabhängig von den finanziellen Erträgen und Ziffern, die als nothwendig erkannten Anlagen ausgeführt werden müssen.
Ich, habe mich veranlaßt gefunden, diesem Gedanken hier Ausdruck zu geben, um weiter zu konstatiren, daß, als in der Kommission derselbe Gedanke ausgedrückt wurde, seitens des Herrn Bundeskommiffars keine Einsprache dagegen erfolgt ist, daß also zu erwarten sein dürfte, daß künftig die TelegraphenVerwaltung, auch unabhängig von den finanziellen Resultaten, an die Ausführung der für nothwendig erachteten Anlagen herantreten werde.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar, Geheime Rath Dr. Michaelis, hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommiffar Geheimer Regierungsrath Or.
Michaelis: Da der Herr Vorredner aus einer von mir im Ausschüsse angeblich nicht erfolgten Erklärung Schlüffe gezogen hat, so sehe ich mich veranlaßt, das zu wiederholen, was ich im Ausschüsse erklärt habe.
Das Etatsgesetz weist für die Ausgaben für Neuanlagen im Bereiche der Telegraphenverwaltung nur den Ueberschuß der Telegraphenverwaltung an, und so lange das Etatsgesetz nur den Ueberschuß anweist, kann die Verwaltung in den Ausgaben für diese Zwecke nicht über diese ihr gesteckte Grenze hinausgehen.
Die Frage, welche der Herr Redner anregt, ist eine Frage, deren Anregung sich allerdings lohnt, sie ist aber auch eine solche, welche nicht bei der nachträglichen Feststellung der Matrikularbeiträge, sondern bei dem nächsten neuen Reichshaushalt-Etat zum Austrag zu bringen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich bin allerdings auch der Meinung, daß die Bundesregierung nicht verpflichtet, ja nach dem Inhalte des Etatgesetzes kaum berechtigt war, für die Vergangenheit anders zu handeln, als sie gehandelt hat.
Anders steht aber die Sache für die Zukunft und, wie der Herr Bundeskommissar selbst bemerkt hat, bei der Frage, wie es im nächstjährigen Etat gehalten werden soll.
Ich darf Wohl hoffen denn es ist in dieser Beziehung ein Widerspruch auch seitens des Bundesraths nicht erfolgt —, daß die Anregung, die die Kommission gegeben hat, die Telegraphenverwaltung in Bezug auf die Anlegung neuer Linien möglichst unabhängig zu machen von dem zufälligen Ergebniß der Jahreseinnahme ich darf also wohl hoffen, daß diese Ansicht auch im Bundesrath Zustimmung finden werde, wie ich schließe, daß nach dem Schweigen des Hauses über den Kommissionsantrag mit Bezug 65 438 Deutscher Reichstag.
-7-, 35.
Sitzung ayr 28.
April 1871-.
Ms diese »WzM auch im Harste Erpverstäsidniß vorhM
8 em istr MrüßNevtr Es wird ein Am trag.
zu Z 1 nicht er
hvbM.
Ich frage, ob.
eine Abstimmung über, den Paragraphen verlaugtz wird, widriHemfaW ich denselben auch in d riii e r Lesung fM aMMLommen-eKläre. ''
Ich Mrrnte aus tz 2, bei dem- sich Niemand zum Wort meldet im Ansehung deffen ich also ebenmäßig die Annahme Ws Häusts äM in i der.
dr Men.
Berathung konstatire!
WrlM Vmkehast Men Abstimmung über die beiden neulich angenW »MMW Msolutiosten bringe ich nun den Gntumrs- eines Gesetzes, betreffend eine anderweitige FeststeÜung der Matrikularbeiträge zur Deckung der GchamrÄauLgaben für, das Jahr.
1869 »wie« y- in Nr.
K der Drucksachen vorliegt.
zur GesammtabsttMMlKg JEbiste diejemtgen Herren sich zu erheben, die-diesem Geschtz ihre Zustimchmig erHeilem (Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Die beiden Resolutionen, in Ansehung deren ich die Atz.
»sstnunung vorbehalten habe, stehen auf Seite 18 des Kommisstonsberichts Nr.
62.
Ach eröffne die.
Debatte, über die dort unter Nr.
2 enthaltene Resolution »— schließe ste, da, Niemand: das Wort nimmt; -77- verfahre ebenso in Ansehung der Resolution unter Nr.
3, indem ichs wiederhole, daß es darin stM der Worte „die Bum »dksregierung aufzufordern ''heißen muß: „den Bundeskanzler aufzufo rdaru!
und bringe die beiden Resolutionen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die, den beiden auf Seite 13 des Korn »« WpMtzerMtS Nr.
62 unter Nr.
2 und 3 abgedruckten ResotutioWN-7- letzterer Mit der eben vorgetragenen Berichtigung -7- zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität, des Hauses.
Damit ist die erste Nummer der Tagesordnung erledigt; wix kommen zu-der zweiten, dev zweitem Berathung -es Gesetzentwurfs, betreffend -ie BerbindliHHeit zürn SchaKenersatz-fnr dt« bet dem Betriebe von Eisenbahnen, Bergwerken u. st wl herbeigeführten T-dtungen un- KÄrperveRtetznngen (Nr.
16 der Dvuckfacheu).
Ach zeige an, daß bei dieser Berathung außer von den Mitgliedern des.
Bursdesraths derselbe auch durch den zum KomMifsarms ernannten königlich preußischen Geheimen OberBergrath Herrn Dr. Achenbach vertreten werde », wird.
Gedruckt liegen Ihnen von.
Abänderungsvorschlägen die Nummern 65, 70, 71, 72 der Drucksachen vor.
Was in der heutigen Sitzung handschriftlich von Abänderungsvorschlägen eiqgkganMm ist, habe ich.
istzwifchen zum Druck geschrieben.
In Ansehung der Debatte mache ich den Vorschlag, die §tz 1 und 2 zunächst in der Debatte zusammenzufassen.
Zu dem.
Vorschlage bestimmt Mich der Umstand, daß »eines dev vorhandenen Amendements; das!
der.
Abgeordneten Schulze und Wnoffem (Nr.
71.
1- der, Drucksachen), diesen-beiden Paragraphen zusammengenommen einen »Paragraphen entgegenstellt.
Ich glaube aber, cs wird sich empfehlen, nach.
der Abstimmung über dem eben erwähnten Antrag im Falle seiner Ablehnung doch vielleicht noch eine besondere Debatte über tz 2, eintreten zu lassen.
Darüber wird sich das Haus »zu.
seiner.
Zeit zu entscheiden haben.
In Ansehung, dW Petitionen, die, auf den Gesetzentwurf bezüglich, eingegangen- find, wird im.
Namen der Petitionskommisston der Abgeordnete Eckhard Bericht erstatten.
BerWEnW »Abgeordneter.
Eiikharb- Meine Herren, O.
W MPer« a-ch hem vorliegendem.
Gesetzentwurf bezügliche Petitionen an den hohen Reichstag gelangt, ste wurden durch den Herrn Präsidenten der Petitionskommission zur weiteren Behandlung übergeben; es hat aber die Petitionskommission sür angemessen erachtet, bei dem Umstande, daß eine Gefetzesvorlage zur Berathung in das Haus gelangt ist, auf das Materielle der Petitionen sich selbst nicht einzulassen, vielmehr sich daraus zu beschränken, dem Hause vor der Berathung des Gesetzes von dem Inhalte der Petitionen Kenntniß zu geben.
Hiermit hat die Petitionskommission mich beauftragt, und ich entledige mich dieses Auftrages dadurch, daß ich Ihnen den Inhalt der sechs eingegangenen Petitionen und deren Anträge mittheile.
Es sind folgende.
Eine Petition des Partikuliers Otto Möser zu Berlin vom 1.
1 April d. I., im Verzeichniß erscheint ste unter Nr.
11.
84.
Sie bezieht sich auf, den ganzen Gesetzentwurf.
Der Antrag ist darauf gerichtet, daß das Gesetz vorläufig auf die Unternehmer von Bergwerken nicht angewendet werde, oder daß ein hoher Reichstag dafür sorge, daß wenigstens gleichzeitig mit der Emanation eines solchen Gesetzes, welches die Bergwerke treffen soll, auch die preußischen Berggesetze in allen übrigen deutschen Staaten eingeführt, und die Partikular-Gejetzgebung dieser Staate« über den Bergbau aufgehoben werde.
Als Grund dieses Antrages hat- Petent- angeführt, daß der ganze Gesetzentwurf offenbar aus der- Freiheit- des Unternehmers beruhe, selbst über die Anlage, die Verwaltung und den Betrieb des- Etablissements zu verfügen.
Das sei auch upter dU Herrschaft der preußischen Berggesetze der Fall; dagegen liegen die Verhältnisse in anderen deutschen Staaten anders, insbesondere sei dies der Fall im Herzogthum Anhalt, wo ein Gesetz bestehe, welches dem Unternehmer eines Bergwerks jede freie Verfügung so zu sagen ganz entziehe.
Die Petition sagt, das Gesetz vom 10.
Oktober 1839 unterwerfe den Unternehmer in allen Beziehungen den Anordnungen und Vorschriften der Bergbehörde, er dürfe nichts, gar nichts vornehmen, was die Bergbehörde nicht vorher geprüft und gut geheißen, und diese sei berechtigt, die Anordnungen des Unternehmers zu »verwerfen, ihm andere vorzuschreiben, ihm- Schwierigkeiten nach allen Richtungen hin zu machen, ja ihm den Bergbetrieb ganz zu untersagen; mit einem Wort, das Berggesetz im Herzogthum Anhalt sei der Art, daß- nicht der Unternehmer, sondern eigentlich die Bergbehörde diejenige sei, welche den.
Bergbau betreibe.
Eine zweite Petition ist- eingereicht von den Delegirten des am 9., 10. und 11. dieses Monats in Berlin versammelten Delegirtentages des Gewerkvereins der deutschen Maschinenbauund Metallarbeiter vom 12. dieses Monats.
Diese Petition trägt in dem Verzeichniß die Nummer II 134; sie ist von dem Herrn Abgeordneten Duncker eingereicht und- bezieht sich aus den § 2 des Gesetzentwurfes.
Die Anträge dieser Petition gehen dahin: 1.
1 die Haftpflicht für Leben und Gesundheit auf- sämmtliche Belriebsunternehmer mit Einschluß der Hüttenwerke, der Dampfschiffe und Posten und der Landwirthschaft auszuoehnen, 2.
1 die Fassung des Gesetzentwurfs, betreffs der Eisen
bahnen (tz 1), gleichlautend für die Unternehmer von Hüttenwerken, Steinbrüchen, Gräbereien und-Fabrikm, eventuell sür alle übrigen Unternehmer gelten zu lasten, so daß nur der geführte Beweis der eigenen Schuld dev Beschädigten (nicht aber der Mitarbeiter) oder einer höheren Gewalt den Unternehmer von seiner Verbindlichkeit zum vollen Schadenersatz- befreien kann.
Die Gründe finden die-Petenten darin: ohne eine solche Bestimmung, Nämlich ohne die- Präsumtion eines Verschuldens der fraglichen Unternehmer, sei deren Pflicht zuv Schadenersatz-Leistung eigentlich eine illusorische, und es habe die Bestimmung des Entwurfs noch den weiteren Nachtheil, daß jeder eigene Antrieb der Unternehmer zur Verhütung von Unglücksfällen, die doch in neuerer Zeit sn zahlreich vorgekommen seien, wegfallen oder wenigstens sich.
vermindern werde.
Eine dritte Petition ist die des Chemnitzer ArbeitervereinsChemnitz vom 17. dieses Monats.
Sie erscheint im Verzeichnisse unter Nr.
H. 151 und bezieht sich aus den § 5 des Gesetzentwurfs.
Der Antrag der Petition geht dahin: in §-5 des Gesetzes ', betreWnd-die Verbindlichkeit zum Schadenersatz süv die beim Betrieb von Bergwerken, DWcherMeiGtag.
25.
Ekftnbahnen rc.
herbeigeführten Tödiungen und Körperverletzungen, vorzusehen, daß die Beweisaufnahme in jedem Falle stattfinde und bei derselben auch der Ausspruch der zu diesem Zwecke dem Geschworeneninstitute ähnlich zu bildenden Arbeiterkommisston gehört werde.
Als Grund ist in der Petition angeführt: bis jetzt habe bei Beweiserhebungen meist nur eine Einvernahme des Principals stattgefunden, es seien die Arbeiter in der Regel nicht gehört, also auch ihre Anschauungen über die Zweckmäßigkeit oder Thätigkeit der Anlagen und Einrichtungen nicht vernommen worden; es empfehle sich deshalb, für einzelne Bezirke, gleichsam wie Geschworene, Abgeordnete von Arbeitern wählen zU lassen und auf diese bei den Beweisaufnahmen jeweils zu hören.
Eine vierte Petition ist eingereicht von den Direktionen und Verwaltungen der Steinkohlen-Werke zu Lugau sowie des Kalkwerks Besitzers Rudolph Facius vom 16.
April d. I. Diese Petition ist von dem Herrn Abgeordneten Minckwitz übergeben worden, trägt im Verzeichnisse die Nr.
II.
456, und wurde heute Ihnen im Druck mitgetheilt.
Ich enthalte mich deshalb, hier auf deren Inhalt einzugehen und beschränke mich blos auf die Bemerkung, daß dieselbe sich als eine, -feierlichste Verwahrung ''gegen den ganzen Gesetzentwurf kennzeichnet.
Eine fünfte Petition ist eingereicht von dem mittelrheinischen Fabrikantenverein zu Mainz vom 16.
April d. I.; sie trägt die Nr.
II.
186 und ist gegen die tztz 2 und 5 des Gesetzentwurfs insofern gerichtet, als sie bei dem ersteren eine genauere Präcistrung der gewählten Ausdrücke und bei dem letzteren die Einrichtung von Schiedsgerichten verlangt.
Auch diese Petition liegt im Drucke vor, und ich beschränke mich hier darauf, Ihnen nur die beiden Anträge mitzutheilen.
Sie gehen in erster Beziehung dahin: der hohe Reichstag wolle veranlassen, daß zur Bezeichnung derjenigen Personen, für welche die Fabrik verantwortlich sein soll, Ausdrücke gewählt werden, die eine Ausdehnung dieser Verantwortlichkeit auf bloße Arbeiter unmöglich machen.
In letzter Richtung wird der Antrag gestellt: u) als Alinea 1 des § 5 folgenden Satz einzuschalten: „für jeden Rechtsfall, der laut des gegenwärtigen Gesetzes aus UnglücksfäNrn in Bergwerken öder Fabriken sich ergiebt, soll in erster Instanz die Entscheidung eines Schiedsgerichts angerufen werden, oder b) einen besondere Paragraphen einzuschalten, des Inhalts, daß die für derartige Rechtsstreitigkeiten zuständigen Gerichte je aus einem Juristen und einem oder mehreren technischen Beisitzern zusammengesetzt sein sollen.
Die letzte Petition ist zugleich Mit einer Denkschrift eingereicht von 554 Interessenten aus den Königreichen Preußen, Bayern und Sachsen und den Herzozthümern Sachsen-Meiningen und Nassau.
Diese Petition sammt Denkschrift liegt Ihnen gleichfalls im Drucke vor.
Sie wird damit begründet, daß durch den Gesetzentwurf direkt das Interesse der Unternehmer, indirekt aber auch das Interesse der betheiligten Arbeiter geschädigt werde.
Sie macht verschiedene Abänderungsvorschläge, die in der Denkschrift enthalten sind.
Ihr Hauptantrag geht dahin: hoher Reichstag wolle den vorliegenden Reichs-Gesetzentwurf in der gegenwärtigen Fassung nicht genehmigen und zum Gesetz erheben, sondern denselben in dem von uns vorgeschlagenen Sinne abändern und den in dieser Hinsicht von Mitgliedern des hohen Hauses einzubringenden Amendements hochgeneigtest zustimmen.
Bezüglich sämmtlicher Petitionen soll ich im Namen der Petitionskömmisston den Antrag stellen: 1 Sie Wollen diese Petitionen durch den Beschluß des Hauses über den vorliegenden Gesetzentwurf für erledigt erklären.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Wenn gegen den Antrag der Petitionskommission keine Bemerkung gemacht wird, so nehme ich an, daß das Haus mit demselben einverstanden ist.
Ich eröffne die Specialdebatte über den vorliegenden Gesetzentwurf und gebe das Wort dem Abgeordneten Lasker.
SWmg am 28.
UpM WM.
1 Mg Abgeordneter WaMebr Mine Heroen, M wird Khsien Allen bekannt sein, daß mehrere Mitglieder des Hauses sich zusammengethan haben, um über den Gesetzentwurf selbst sich vorzubereiten und diejenigen Abänderungen in BerAhüNg M ziehen, welche in ihrer Mitte von der einen oder der anderen Seite angeregt werden möchten.
In dieser freien Vereinigung waren die Juristen verschiedener Rechtsgebiete, Vertreter verschiedener Lebensberufe und verschiedener Interessen zusammen, und die Summe derjenigen Anträge, welche Ihnen mit Meinem Namen an der Spitze und von mehreren anderen Namen ans allen Parteifraktionen unterschrieben vorgelegt werden, ist das Resultat jener Berathungen, wie es durch Verständigung und vielfach Lurch Mehrheitsbeschlüsse zu Stande gekommen ist- und ich muß am Eingänge der Debatte erklären, Hamit nicht das Verhalten einzelner Mitglieder einem Mißverständniß ausgesetzt sei, daß jedes dieser einzelnen Mitglieder sich vorbehalten hat, indem es zwar mit dem Gefammtanblick der Wträge zufrieden tst bei den einzelnen Bestimmungen doch in dieses Haus Anträge einzubringen, welche ihren besonderen Standpunkt besser vertreten, und zu sehen, ob dafür die Mehrheit zu gewinnen sein möchte.
Ich selbst, bei dessen Namen ja vermuthlich die Anträge in erster Linie werden genannt werden, Habemir einen gleichen Vorbehalt gemacht und werde sehr gern auf die-Behandlung solcher Mänderüngsanträge, selbst wenn sie wichtige Punkte betreffen, eingehen und, wo es nöthig sein wird, auch meinerseits dis Anregung dazu geben, um zu sehen, ob eine abgeänderte Fassung oder ein abgeänderter Inhalt dem hohen Hause mehr zusagt.
Ich glaube auch als erster Redner an dieser Stelle dir großen Schwierigkeiten, denen die Behandlung dieses Gesetzentwurfs unterworfen ist, hervorheben zu müssen aus dem Grunde, damit nicht gar zu viele Ansprüche von den Einzelnen gestellt werden, damit jedes einzelne Mitglied im Hause bei der Behandlung dieser Frage nachsichtig zu Werke gehe, weil, wenn der individuelle Standpunkt hervorgedrängt wird, cs gär nicht ersichtlich ist, wie wir zu einer kongruenten Gesetzesfassung kommen sollen.
Die Schwierigkeiten liegen besonders darin.
Es wird ein Gesetz gemacht für einen speciellen Fall; aber es ist der Wunsch sehr vieler Mitglieder und der Wunsch der Antragsteller gewesen, soweit es möglich ist, ein leitendes Moment hervorzugreisen, aus welchem der Gesetzentwurf entspringt, und dieses leitende Moment ganz und gar zür Verhandlung zu bringen.
Es soll also nicht ein abgerissenes Objekt verhandelt werden, sondern ein Gegenstand, herausgegriffen aus dem übrigen System des Civilrechts, kenntlich an seinem bedeutendsten Momente, soll -der Gesetzgebung in einem Specialgesetz unterworfen Verden.
Nun soll aber dieses Gesetz paffen, und dies ist die erste Schwierigkeit für sehr verschiedene Rechtsgebiete.
Wir haben sehr gelehrte Mitglieder in diesem Hause, welche das ganze Gesetz und die gewisse Erregung, die sich an dieses Gesetz knüpft, nicht verstehen, weil bei ihnen glücklicher Weise derselbe Gegenstand seit lange schon in einem viel umfassenderen Maße im Sinne dieses Gesetzes und noch darüber hinausgehend geordnet ist.
Es sind dies sämmtliche Mitglieder aus dem Gebiete des französischen Rechts, deren Theilnahme an diesem Gesetze Hur eine sehr negative, beinahe gutachtliche sein kann.
Denn ihr Gutachten ist hier Mehrfach anzurufen; und wenn Vertreter -einzelner Interessen gegen das Gesetz den Einwand erheben sollten, daß Industrie und Großgewerbe bei diesem Gesetz nicht bestehen können die Abgeordneten aus dem französischen Recht werden uns das Zeugniß geben, daß mit den strengen Principien dieses Gesetzes und mit noch strengeren Industrie und Großgewerbe sehr wohl zu vereinen sind.
Aber dies ist nicht die alleinige Schwierigkeit, daß wir Juristen des gemeinen Rechts, Juristen des französischen Rechts, Juristen des preußischen Rechts und Juristen anderer partikularen Rechte als sehr lebhaft interessirte Mitglieder des Hauses Theil nehmen an den Verhandlungen; es tritt hinzu die zweite Schwierigkeit, daß mit den Juristen in diesem Falle ein gleich großes Interesse haben die juristischen Laien, daß in erster Linie Vertreter bestimmter Interessen außerordentlich lebhaft empfinden für die größere Milde oder für die größere Strenge des Gesetzes, und daß, weil die Frage alle Kreise der Gesellschaft begreift, das Interesse nicht einmal beschränkt ist auf bestimmte Berusskreise, sondern jeder Einzelne ein lebhaftes Interesse hat an dem, was wir hier beschließen werden.
Wo die Juristen über den juristischen Ausdruck der Gesetze völlig im Klaren sind, regen die juristischen Laien sehr zahlreiche Zweifel an und sind 65 440 25.
Sitzung am 28.
April 1871.
Deutscher Reichstag.
besorgt, ob nicht der Ausdruck zu juristischen Zweifeln führen könnte.
Auf der anderen Seite, wo die Techniker vollständig im Klaren sind, was der eine oder andere Ausdruck bedeutet, sind die Juristen stutzig und fragen, ob nicht an den Ausdruck sich Zweifel anknüpfen können, und daraus entsteht dann eine so große Menge möglicher Zweifel und Kontroversen, welche die Techniker vertreten auf dem -juristischen Gebiete, und die Juristen aus dem technischen Gebiete, daß, wenn Sie dem Rathe der Einzelnen folgen wollten und alle diese Zweifel zu beseitigen versuchten, nicht ein Gesetz von dieser Länge, sondern einen Specialkodex machen müßten.
Wir werden bei der Specialdebatte, besonders des § 2, sehr viele Fragen dieser Art vermuthlich aus der Mitte des Hauses zur Erörterung bekommen, weniger bei § 1.
Aber auch hier werden sie zur Sprache kommen, ich glaube sogar in Form bestimmter Anträge, und es wird jeder Antragsteller und jeder Redner von seinem Standpunkte aus die Zweifelhaftigkeit der Frage dem Hause klar zu machen suchen.
Ich bin überzeugt, daß der Techniker besonders auf dem juristischen Gebiete die Zweifelhaftigkeit sinken wird und umgekehrt, wie ich das vorher schon bezeichnet habe.
Ich wünsche also, daß Sie an dieses Gesetz im Allgemeinen einen größeren Maßstab anlegen und vor Allem das volle Vertrauen zu dem Richter haben, daß er im Geiste dieses Gesetzes das Gesetz handhaben wird; denn die allermeisten Fragen, die Sie werden auswerfen hören, entspringen aus einem gewissen Mißtrauen, daß der Richter mit dem betreffenden Ausdruck sich nicht gut zu helfen wissen werde, daß er einmal den Ausdruck nicht verstehen werde, weil er ein technischer sei, und das andere Mal den juristischen Ausdruck nur zu gut verstehen und daran herumdüfteln und zu einem schlechten Resultat kommen werde, daß er, wenn wir ihm die freie Beweistheorie an die Hand geben, dennoch nach den Grundsätzen, die er sonst zu handhaben hat, nicht zu einem richtigen Resultat kommen werde, und mit diesem Mißtrauen werden wir eine große Anzahl von Fragen und, irre ich nicht, auch von Anträgen zu entscheiden haben.
Aber ich muß von vorn herein bekennen, daß wenn Sie nicht volles Vertrauen zu einer lebhaft und tüchtig sich entwickelnden Jurisprudenz haben, so können Sie überall Gesetze dieser Art gar nicht erlaffen, (sehr richtig!)
sondern mit dem Mißtrauen gegen den Richter müssen Sie zurückkehren zur Methode des preußischen Landrechts und der preußischen Gerichtsordnung, zu einer Kasuistik ohne Gleichen.
Sowie Sie das erste Beispiel in das Gesetz aufnehmen, um einen fraglichen Fall zu entscheiden, so wird Ihnen sofort das zweite Beispiel nachrücken, und es fallen eine Unmasse von Fragen über Sic her, so daß Sie zu dem einen Paragraphen ein erläuterndes Dutzend hinzufügen müssen, (sehr wahr!)
gerade so wie es das preußische Landrecht gethan hat, und Sie werden bei diesem Gesetze, wie noch bei vielen anderen, mit denen sich das deutsche Reich noch zu beschäftigen haben wird, von vorn herein entscheiden müssen, ob Sie einen solchen Richter vor Augen haben, der aus der Anleitung, aus der Idee, die ihm das Gesetz giebt, nun das Recht aus dem Leben herausbildet, oder ob Sie einen Richter vor Augen haben, der wie das Landrecht und die Gerichtsordnung ihn sich gedacht haben, maschinenmäßig das anwendet, was das Gesetz mit vollster Deutlichkeit sowohl mit Bezug auf den Proceß wie auf das materielle Recht vorschreibt.
Der zweite Weg ist der der Ertödtung der Wissenschaft, der langen Gesetze und der verwirrenden Kasuistik, welcher die Kenntniß des, Privatmannes ausschließt.
Der erste Weg ist dagegen, der glücklicher Weise im deutschen Reiche und auch früher im norddeutschen Bunde mit Erfolg betreten worden ist, und der zu dem Genius der Nation ein großes Vertrauen hat, indem er sich vorstellt, daß Alles, was gegenwärtig in der richterlichen Rechtsprechung noch nicht gut geordnet ist.
nach und nach unter der neuen Organisation und der neuen Proceßordnun 'g völlig wird weggeräumt werden, daß wir aber die materiellen Gesetze, die wir heute erlassen, schon nach dem Richter berechnen, der in Wahrheit eine Zierde der deutschen Nation ist, weil er berufen ist, selbst an der Rechtsbildung theilzunehmen und die Idee, die der Gesetzgeber ihm an die Hand giebt, auf den einzelnen Fall anwendbar zu machen.
Ich bitte, die Wohlthat dieses Princips dem gegenwärtigen Gesetze zu Theil werden zu lassen.
Wenn Sie dies nicht thun, so bin ich überzeugt, daß unsere Arbeit an der Kasuistik scheitert, oder daß sie einzelne Beispiele aufnimmt, andere unerledigt läßt, und damit eine große Verwirrung in die zukünftige Jurisprudenz einführt.
Und nun, meine Herren, komme ich speciell zu dem Gegenstände, der uns hier beschäftigt.
Die §§ 1 und 2 können nach der Ankündigung unseres verehrten Herrn Präsidenten in der Debatte nicht gut getrennt werden, aber nur ihren allgemeinen Gesichtspunkten nach; der Herr Abgeordnete Schulze hat einen Antrag eingebracht, der sichtbar ausdrückt, wie die tztz 1 und 2 innerlich zusammenhängen, und obschon ich diesem Antrag völlig entgegen Lin, so meine ich doch, daß er als taugliche Grundlage der Debatte darthut, weshalb wir die Hauptgesichtspunkte der Ztz 1 und 2 zusammenfassen müssen.
Aber ich bitte, so wie ich selbst mich beschränken will, auch vielleicht die nächsten Redner die allgemeinen Gesichtspunkte zusammenfassen, nicht die einzelnen Fälle des § 2 gleich mit in die Debatte zu ziehen; denn es ist uns ja durch die Geschäftsleitung die Möglichkeit gegeben worden, die speciellen Punkte des Z 2 beim § 2 zu erörtern.
Dies beachtend kommen wir zu der Frage: soll das Princip der Entschädigung für gewisse gewerbliche Kategorien allgemein ausgedrückt, oder soll ein Unterschied gemacht werden zwischen Eisenbahnen und denjenigen Industrien, die im § 2 behandelt werden.
Der Geist des Schulzeschen Antrages besteht darin, daß er die Eisenbahnen und die übrigen gefährlichen Gewerbe ganz und gar mit demselben Maßstabe messen will.
Wer dies nicht will, der muß meiner Meinung nach sich an das Princip sowohl des Gesetzentwurfes wie der Anträge, die unter meinem Namen Ihnen unterbreitet sind, halten, und er wird bei tz 2 immer noch Gelegenheit haben, wenn er auch für andere gefährliche Gewerbe die größere Strenge liebt und sie doch nicht gerade den Eisenbahnen gleichstellen will, zu versuchen, ob er dort der größeren Strenge Ausdruck geben kann.
Dagegen will der Abgeordnete Schulze, daß sämmtliche Gewerbe mit den Eisenbahnen aus gleiche Linie gestellt werden, und er kommt so wesentlich zu dem gemeinsamen Ausdruck für alle Gewerbe und specialistrt blos des Beispiels wegen in seinem zweiten Absätze.
Nun bin ich nicht gesonnen, meine Herren, die Frage, ob die Eisenbahnen und die übrigen Gewerbe auf dieselbe Linie gestellt werden sollen, hier noch einmal ausführlich zu behandeln, denn dieser Punkt ist, so weit ich mich erinnere, in der Generaldebatte ganz ausführlich behandelt worden, und damals auch schon die Ansichten entwickelt und ausgesprochen, weshalb ein großer Theil von uns die Eisenbahnen anders als die übrigen Gewerbe stellen will.
Thatsächlich will ich nur mittheilen, daß unter denjenigen, die sich mit den Gesammtanträgen beschäftigt haben, die Frage auf das Reiflichste erwogen worden ist, und daß sie einen großen Theil ihrer häufigen Zusammenkünfte in lebhaften Debatten darauf verwendet haben, und daß sich schließlich nur wenige Stimmen für ein Zusammenfassen anderer Gewerbe mit den Eisenbahnen 'entschieden haben.
Dies war der Grund, weshalb die Anträge Ihnen so, wie unter meinem Namen und denen der übrigen Antragsteller, vorgelegt sind.
Ich will nur kurz erwähnen, daß die Eisenbahnen ausgeschieden sind, weil nach der Meinung aller dieser Mitglieder die Eisenbahnen an sich ein von allen übrigen gewerblichen Instituten so abweichendes gewerbliches Institut sind, daß man von selbst zu einer weit größeren Strenge für die übrigen Gewerbe kommt, wenn man mit ihnen die Eisenbahnen kombiniren will, da es unmöglich ist, die Eisenbahnen zur Milde der übrigen Gewerbe herabzudrücken.
Deshalb also werde ich gegen den Antrag Schulze stimmen, ohne die Generaldebatte nochmals in ihrer Länge zu reproduciren.
Dagegen will ich noch einige Bemerkungen über den Antrag machen, der von uns gestellt worden ist.
Im Wesentlichen wird Ihnen vorgeschlagen, die Fassung des Regierungsentwurfs ihrem Inhalte nach beizubehalten; die Abweichung besteht nur darin, daß unter dem Buchstaben u Ihnen einige rein sprachliche Aenderungen vorgeschlagen werden, daß man statt „dadurch entstandenen Schaden ''sagt „Schaden ''in der Voraussetzung, daß die Worte „dadurch entstandenen ''eine logische Ergänzung sind und nicht wörtlich ausgesprochen zu werden brauchen.
Der zweite Antrag, der Ihnen unterbreitet wird, ist gleich441 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 28.
April 1871. falls nicht von großer Erheblichkeit, obschon er von Einigen in der Generaldebatte als sehr erheblich betont worden ist.
Ich erinnere Sie, daß das Handels-Gesetzbuch an entsprechender Stelle den Ausdruck „durch höhere Gewalt '', während das ältere preußische Gesetz, welches die Eisenbahnen haftpflichtig macht, den Ausdruck anwendet, durch „unabwendbaren äußeren Zufall.
Es hat nun der Mehrheit der Antragsteller geschienen, daß es besser sei, den objektiven Ausdruck (wie sie, es bezeichnete) „äußerlich unabwendbaren Zufall ''zu nehmen als den Ausdruck „durch höhere Gewalt, der ihr nicht bestimmt genug zu sein schien, und ich glaube bemerkt zu haben, daß namentlich die Juristen des französischen Rechts von den Juristen des preußischen Rechts hierin abweichen, indem es den ersteren viel geläufiger ist, von höherer Gewalt zu sprechen, als von äußerlich unabwendbarem Zufall, während die anderen den zweiten Ausdruck lieber haben.
Nach meiner juristischen Meinung kann ich den Unterschied zwischen den beiden Ausdrücken gar nicht oder wenigstens nicht in erheblichem Maaße erkennen, und ich habe deshalb keinen Grund, da die Mehrheit gegen meine Ansicht sich entschieden hat, den Ausdruck „äußerlich unabwendbarer Zufall ''zu setzen, warum ich nicht auch diesem Ausdruck sollte zustimmen können.
Darüber aber hat Einstimmigkeit geherrscht, daß wenn der Ausdruck „äußerlich unabwendbarer Zufall ''genommen wird, dann auch der Nachsatz des preußischen Rechts mit aufgenommen werden muß, wenn nicht viele Mißverständnisse mit diesem Ausdruck verbunden sein sollen, und es wird deshalb nicht gestattet sein, die beiden Theile unseres Antrages zu trennen, sondern sie müssen als einheitliches Ganzes betrachtet werden.
Anstand hat vielfach erregt der Ausdruck „bei dem Betriebe '', und es ist der Versuch gemacht worden, diesen Ausdruck zu ersetzen durch andere Ausdrücke, wie z.
B.
„bei der Personalbeförderung ''oder „bei dem Fährbetriebe ''.
Es hat jedoch Einstimmigkeit aller Mitglieder, welche unter dem Antrag unterzeichnet sind, bestanden, und irre ich nicht, so sind auch die Vertreter der Regierungen unzweifelhaft der Meinung, daß unter dem Ausdruck „bei dem Betriebe ''nur zu verstehen ist der wirkliche Betrieb der Eisenbahnen nach ihrer Hauptsunktion, d. h. nach der Beförderung von Menschen und Gütern mit allen Vorbereitungen, die dazu gehören, also mit dem Rangiren der Wagen, mit dem Stellen der Weichen und mit dem Aufenthalt der Passagiere auf dem Eisenbahnperron zur Abreise; kurz und gut: alle diejenigen Betriebszweige, welche in Verbindung zu bringen sind mit der Hauptaufgabe der Eisenbahnen, sollen ausgedrückt werden durch das Wort „bei dem Betriebe ''.
Dagegen ist Einverständniß auch darüber, daß man darunter nicht versteht die Betriebsarten, welche nicht zu dieser Hauptthätigkeit der Eisenbahnen gehören und selbst sogar regelmäßig mit den Eisenbahnen verbunden zu sein pflegen.
So hat z.
B. jede Eisenbahn an gewissen Stationen gewisse Fabrikanlagen, deren Thätigkeiten selbstverständlich nicht zusammenfallen dürfen mit dem Betriebe der Eisenbahn, sondern deren Ersatzpflicht regulirt werden wird nach § 2.
Bei allen Versuchen, die gemacht worden sind, diesem Gedanken einen besseren Ausdruck zu geben, haben wir uns doch überzeugt, daß der Ausdruck „bei dem Betriebe ''unzweifelhaft das feststellt, was von mir erläutert worden ist und vermuthlich von keinem Redner in Abrede gestellt, wahrscheinlich auch von den Vertretern der Regierung bestätigt werden wird, daß der Ausdruck Alles vollkommen niederlegt, was zur Interpretation und Handhabung des Gesetzes nothwendig sein wird.
Ebenso hat auch darüber Einverständniß geherrscht, daß der Ausdruck „äußerer unabwendbarer Zufall ''die Bedeutung hat, daß der Zufall in der That von außen gekommen sein muß und nicht von Materialien, welche nothwendig sind zum Betriebe.
Wenn also durch das Platzen irgend eines Theiles an einer Maschine oder an den Wagen ein Unglück sich ereignet, so kann dieses Unglück zwar entstanden sein durch den Zufall, daß, obzwar gute Betriebsmaterialien genommen waren, dennoch irgend ein Fehler vorhanden war, sodaß diese Betriebsmaterialien ohne Verschulden irgend einer betheiligten Person das Unglück herbeigeführt haben, aber dies ist kein äußerer Zufall, sondern der Zufall, der auch sonst anderweitig bekannt ist als ein der Sache anhaftender, und dieser muß auch dann vertreten werden.
Ebenso steht dieser äußere Zufall-im Gegensatze zu dem Unfall, den ein betheiligter Arbeiter herbeiführt, obschon er nicht unmittelbar beim Betriebe bethefligt war.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger ist, soweit die Ansicht der Antragsteller darüber in Betracht kommt, enthalten in dem Vorschlage der Regierung und in dem Vorschlage, den ich Ihnen unterbreite, und irre ich nicht, so ist es der hauptsächlichste Wunsch des Herrn Reichensperger, diese Bedeutung entweder durch den Wortlaut klar zu stellen, oder, wenn der Wortlaut überflüssig erscheinen wird, wenigstens durch die Verhandlung außer Zweifel zu stellen; denn auch seine Meinung ist es, wenn ich nicht irre, daß unter dem Wortlaut des- Regierungsentwurfs und auch unter dem Wortlaut, den wir acceptiren, bereits diese Entschädigungsverpflichtung mit enthalten ist, und es ist dies einer der Fälle, in welchem auch aus dem Streben nach juristischer Deutlichkeit ein Jnterpretationsantrag Ihnen unterbreitet wird.
Ich lasse für jetzt die Specialitäten des § 2 absichtlich außer Betracht, indem ich da nachweisen werde, daß wir, in zweckmäßiger Weise hinausgehend über den Regierungsentwurf, nach einem allgemeinen Princip die Haftpflicht ausdehnen wollen, welche genügend sein kann wenigstens bis zu einem gewissen Grade.
Ich bitte aber alle Diejenigen, welche den Verantwortlichen Betriebszweigen eine größere Ausdehnung geben, oder welche eine größere Strenge walten lassen wollen, dies bei dem § 2 anzubringen.
Dem Antrage des Abgeordneten Schulze dürfen nur diejenigen beitreten, welche entschlossen sind, Eisenbahnen und andere Betriebsarten absolut gleichzustellen.
Wer hierzu nicht entschlossen ist, der muß den Antrag Schulze ablehnen und muß den § 1 entweder nach der Vorlage des Regierungsentwurfs oder nach unserem Antrage annehmen; ein wesentlicher Unterschied besteht zwischen diesen beiden Fassungen nicht, bei diesem Punkte ist die Entscheidung zwischen unserer Fassung und der Fassung der Vorlagen nicht von allzugroßer Wichtigkeit.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürstr Ich habe zunächst zur Kenntniß des Hauses zu bringen, daß noch eine Reihe von Abänderungsanträgen vorliegt; ich werde mir erlauben dieselben vorzulesen.
Abänderungsantrag des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg): der Reichstag wolle beschließen, im tz 1 Zeile 1 statt der Worte „Wenn bei dem Betriebe einer Eisenbahn ''zusetzen: „Wenn bei der Beförderung auf einer Eisenbahn oder durch deren Lokomotiven und Wagen auf dem Fahrgeleise der Bahn ''.
Ferner liegt vor ein Abänderungsvorschlag des Abgeordneten Dernburg: der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 zu tz 2 hinter den Worten „angenommene Person ''einzuschalten: „oder ein Maschinist oder Heizer '', eventuell in dem Abänderungsantrage der Abgeordneten Lasker und Genossen v hinter den Worten „angenommene Person ''einzuschalten: „oder eines Maschinisten oder Heizers ''; 2.
1 dem Abänderungsvorschläge von Lasker und Genossen 24 folgenden Zusatz zu geben: „die Bestimmung des vorstehenden Satzes findet keine Anwendung auf Betriebsunternehmer, deren Gewerbe nicht über den Umfang des Handwerksbetriebes hinausgeht.
Ferner liegt vor ein Antrag des Abgeordneten Ulrich: der Reichstag wolle beschließen: im Z des Gesetzes hinter dem Worte „Eisenbahn ''die Worte einzuschalten: „oder eines Bergwerks ''; im § 2 des Gesetzes die Worte „ein Bergwerk ''und die Worte „oder ein Repräsentant ''zu streichen.
Die Abgeordneten Wilmanns und Baron von Winnigerode beantragen: der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 dem tz.
2 folgenden Zusatz beizufügen: Die Schadenersatz-Verbindlichkeit ist ausgeschlossen, wenn der Betriebsunternehmer nachweist, daß der Unfall durch das eigene Verschulden oder mit dem Verschulden des Getödteten oder Verletzten herbeigeführt ist; 2.
1 in dem unter e der Nummer 65 vorgeschlagenen Satze, die Worte „einer anderen gewerblichen Anlage ''zu streichen.
Lettischer Reichstag.
25.
Sitzung am 28.
April L871.
M Endlich beantragt der Abgeordnete Lesse: der Reichstag wolle beschließen: zu tz 2 des Gesetzentwurfs folgenden Zusatz zu machen: Der Beschädigte sowie der Betriebsunternehmer kann sofort nach geschehenem Unfälle die Ursache desselben durch Einnahme des Augenscheins sowie durch Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen feststellen lassen.
Der hierauf gerichtete Antrag ist innerhalb acht Tagen nach dem Unfälle Lei dem Richter des Orts anzubringen.
Ueber diesen Antrag wird die Gegenpartei!
wenn sie am Orte anwesend ist, gehört.
Ich werde diese sämmtlichen Anträge sofort zum Druck geben und in der Versammlung vertheilen lassen.
Das Wort hat der Abgeordnete Reichensperger.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, Sie haben sich gewiß Alle aus der Lesung der Regierungsmotive davon überzeugt, daß in dem Gebiete des preußischen und des gemeinen Rechts die gesetzlichen Bestimmungen über die Verpflichtung zur Leistung deS Schadenersatzes im Allgemeinen, und ganz besonders bei den in industrieller Hinsicht so sehr hervortretenden Unternehmungen, nicht als ausreichend gesichert zu betrachten sind.
Es sind diese Schwierigkeiten, die durch die bestehende Gesetzgebung innerhalb des gemeinen und des preußischen Rechts entstehen, nicht blos procefsualiscker, sondern sie sind wesentlich auch materieller Natur; sie betreffen namentlich die besonders wichtige, das ganze Obligationenrecht beherrschende Materie, inwieweit ein Arbeitgeber für die Handlungen und Unterlassungen seiner Arbeiter, beziehungsweise für die durch dieselben herbeigeführten Beschädigungen Dritter rechtlich verantwortlich sei.
Diese materiellen Lücken und Fehler, die durch die procesfualischen Bestimmungen des gemeinen und des preußischen Rechts über die Beweistheorie noch in hohem Grade erschwert werden, machen sich aber am fühlbarsten auf dem Gebiete derjenigen Jndustrieunternehmungen, die an die Spitze des Gesetzentwurfs gestellt find: bei den Eisenbahnen, Bergwerken Und noch einigen anderen industriellen Etablissements.
Mir scheint es nun, daß allerdings das Hauptgewicht des Gesetzes zunächst Bezug hat auf die Eisenbahnen und desfalls scharf ins Auge zu fassen ist und zwar darum, weil hinsichtlich der Eisenbahnen in der That ein ganz anderes, von jedem sonstigen Unternehmen unterschiedenes Merkmal vorliegt.
Es ist dies nicht blos das der höheren allgemeinen Gefährlichkeit, sondern es besteht ganz besonders darin, daß den Eisenbahnen thatsächlich ein gewisses Monopol zur Seite steht, dem das Publikum sich nimmermehr entziehen kann.
Die Eisenbahnen sind meistens in die Lage der Monopolisten gesetzt gegenüber dem unbedingten Bedürfnisse des Publikums, sich ihrer zu bedienen.
Dasjenige Prinzip, welches im klebrigen die wirthschaftlichen Interessen ausgleicht, kann ihnen gegenüber nicht in Wirksamkeit treten ich meine das Prinzip der freien Konkurrenz zwischen Angebot und Nachfrage, welches im Allgemeinen, ja vielfach vielleicht in seinen Hauptbeziehungen einen Ausgleich zwischen den Interessen der beiderseitigen Parteien herbeiführt.
Ich meine sodann aber auch, daß diejenigen Stimmen, (es ist ja diese Ansicht bereits bei der Generaldebatte durch den Herrn Abgeordneten von Unruh vertreten worden), daß diejenigen Anschauungen, die da meinen, den EisenbahnInteressen werde durch die Regierungsvorlage denn doch allzu nahe getreten, indem man sie in ein exceptionelles Rechtsverhältniß setzt, im Allgemeinen schon ihr Gewicht verlieren durch die Erwägung, daß ja durchweg in allen deutschen Bundesstaaten der Fiskus selbst einer der bedeutendsten Eigenthümer und Betriebsunternehmer in den Eisenbahn-Angelegenheiten ist und wenigstens in unserer Gesetzgebung das aäagium: in äubio contra üscnm noch nicht große praktische Bedeutung gewonnen hat.
Ich meine also, man könnte sich im Allgemeinen vom rein menschlichen Standpunkte aus schon durch diese Thatsache, daß die Bundesregierungen die Vorlage eingebracht haben, die Ueberzeugung verschaffen, daß man den Interessen der EisenbahnVerwaltung nicht hat zu nahe treten wollen und nicht über.
Gebühr ihr Lasten hat auferlegen wollen.
Ich bin daher der tz Meinung, daß im Allgemeinen der Regierungsvorlage zugestimmt werden muß, obschon ich von meinem rheinisch-juristischen Z!
Standpunkte aus am meisten Veranlassung hätte, den Gescheut- s Wurf überhaupt als zu eng gegriffen zu bezeichnen und zu behandeln.
Ich meine aber, daß man sich Anträgen gegenüber, wie dem von dem Herrn Abgeordneten Schulze gestellten, vor Allem den Standpunkt unoerrückt vor Augen halten müsse, daß es sich in der That nur um ein exceptionelles Gesetz handeln kann, und daß die fundamentalsten Desiderien auf diesem Gebiete erst in dem Obligationenrecht eine allgemeine Lösung finden können.
Anträgen, wie den von dem Abgeordneten Schulze gestellten, kann ich meines Theils eine materielle Berechtigung int Allgemeinen keineswegs versagen; ich kann aber die Ablehnung dieses Antrages nur auf das dringendste empfehlen, weil ich die Ueberzeugung habe, die wahrscheinlich im Laufe der Debatte für Alle noch verstärkt werden wird, daß durch eine derartige Erweiterung des Gesetzes das Gute, das uns geboten wird, überhaupt unmöglich gemacht wird, daß nach Lage der Sache von einer Zustimmung der Bundesregierung zu einer so weit greifenden, ich möchte sagen, das ganze Obligationrecht in sich begreifenden Gesetzesreform nicht wird die Rede sein können.
Ich bin im Allgemeinen also der Meinung, daß die Vorlage, wie sie uns gemacht ist, mit Rücksicht aus die Zwecke, die dadurch erreicht werden sollen, der Zustimmung des Reichstages wohl empfänglich ist.
Ich muß aber meinerseits zu meinem Bedauern die Befürchtung ausdrücken, daß dasjenige, was die Regierungen nach Maßgabe ihrer Motive durch den tz 1 erreichen wollen, was sie namentlich durch das Verhältniß, in welchem dieser § 1 zu dem eine mindere Belastung begründenden § 2 steht, als ihre Intention und Absicht dargelegt haben, uüd was endlich nach den Aeußerungen des Herrn Abgeürdneten Lasier auch die einstimmige Absicht der freien Kommission gewesen ist, nicht erreicht werden wird, wenn die Regierungsvorlage lediglich zur Annahme gelangt.
Es sagt der § 1 der Regierungsvorlage, daß der Betriebsunternehmer bei einer Eisenbahn sich der Verpflichtung zum Schadenersatz nur solle entziehen können durch den Beweis der höheren Gewalt die Schuld des Verletzten lasse ich natürlich ganz bei Seite liegen, die versteht sich ja ganz von selbst.
Es wird sich nun fragen, meine Herren: was ist denn unter diesem Beweise der höheren Gewalt, der eine Diskulpirung des Eisenbahn-Unternehmers dem angerichteten Schaden gegenüber herbeiführen soll, zu verstehen
wo findet man denn eine eigentliche Definition des Begriffes „höhere Gewalt ''nach allen Richtungen und Seiten hin, die er thatsächlich berührt und umfaßt
Juristisch ist das allerdings nicht möglich.
Im Allgemeinen aber ist deren Begriff unzweifelhaft durch Gesetzgebung, durch Doktrin und Jurisprudenz dahin fixirt, daß er alle diejenigen Einwirkungen durch Naturkräfte, durch Menschenkräfte und durch Thierkräfte in sich schließt, die nicht vorhergesehen und nicht abgewandt werden konnten.
Der hierdurch herbeigeführte Schaden ist als unter den Begriff der höheren Gewalt subsumirt zu betrachten.
Wenn das nun der allgemeine Begriff der höheren Gewalt ist, dann ist es doch klar, daß diese höhere Gewalt wirklich vorliegt, wenn durch eine gewaltsame Aktion dritter Personen der Eisenbahnbetrieb gestört, die Schienen aufgerissen oder ein Tunnel in die Luft gesprengt worden ist in einer Weise, die nicht durch den Eisenbahn-Unternehmer vorhergesehen und abgewendet werden konnte.
Es ist wirklich ein Fall höherer Gewalt, wenn dritte Personen durch gewaltsame Aktion den normalen regelmäßigen Betrieb -stören, und wenn diese Aktion nicht nach normaler, wirthschaftlicher und derN Sachverhältniß entsprechender Vorsicht abgewendet werden konnte.
Nun, meine Herren, wie steht es denn aber, wenn dieser Unfall nicht durch Dritte, sondern durch die Arbeiter des Unternehmens selbst herbeigeführt wird
Kann es denn bezweifelt werden, daß auch durch eine Meuterei der Arbeiter oder Angestellten des Eisenbahn-Betriebes eine solche gewaltsame Einwirkung aus den Betrieb herbeigeführt wird
Ob jektiv ist eine solche Meuterei aber nach meinem juristischen Verständniß unzweifelhaft auch als eine höhere Gewalt anzusehen, und nichtsdestoweniger will Niemand will weder die Regierung, noch wollte die Kommission, noch, glaube ich, will in diesem Hause Jemand in einem derartigen Akt eine Diskulpation für den Eisenbahn-Unternehmer anerkennen.
Der § 2 sagt ja auch mit dürren Worten in den Fällen, wo eine mindere Haftbarkeit statuirt werden soll, daß der Unternehmer für alle Verschuldungen seiner Untergebenen eintreten soll.
Also bei den strenger zu behandelnden Eisenbahn-Unternehmungen scheint mir ein argumentum c contrario vorzuliegen und beabsichtigt zu sein.
Wie kommt man nun aber zu der Feststellung der SchadensDeutscher Reichstag.
M Sitzung am 28.
April 18711 OM Verbindlichkeit in einem solchen Falle
In demjenigen Rechts« gebiete, dessen praktische Konsequenzen-hier gezogen werden sollen, also in dem Gebiet des rheinisch-französischen Rechts, ist es geschehen durch die Aufstellung des allgemeinen, das ganze Obligationenrecht beherrschenden Princips, daß jeder Arbeitgeber für die durch Handlungen und Unterlassungen seiner Angestellten und seiner Arbeiter herbeigeführten Schäden aufzukommen habe.
Dieses allgemeine Princip schließt also die Anwendbarkeit, beziehentlich die Einrede der höheren Gewalt auf den von mir eben bezeichneten Fall aus, wenn nämlich der eigene Arbeiter denSchaden herbeigeführt hat.
Willman also diesen Zweck erreichen, dann muß man sür diesen Fall die juristische Vertretungspsticht ebenfalls aussprechen.
Dies Princip des französischen Rechts ist ja nach der bezeichneten Seite hin durch eine langjährige Praxis im Allgemeinen als ein gesundes und mit dem materiellen Interesse aller Betheiligten verträgliches anerkannt und bezeichnet worden; auch die Regierungsmoiive erkennen es an.
Sie haben nun freilich bei der Generaldebatte durch Herrn Bamberger einzelne Fälle hier vortragen hören, die allerdings etwas ans Ridiküle grenzen; es sind das zwei einzelne Fälle, die, wie ich glaube, dem Herrn Bamberger auch nur dadurch zur Kenntniß gekommen find, weil sie die verdiente Aufmerksamkeit und ironische Verurtheilung innerhalb Frankreichs gesunden haben, und weil sie gar nicht der gesunden Anwendung des Gesetzes entsprechen.
Im Allgemeinen ist es aber unzweifelhaft, daß das Princip der juristischen Vertretungspsticht des Arbeitgebers sür die Handlungen der Arbeiter, welches die ganze Materie trägt, ausreichend die allgemeinen Interessen vertritt.
Dieses Princip der juristischen Vertretung der Arbeiter durch den Arbeitgeber fehlt aber sowohl im preußischen Recht, als im gemeinen Recht; diese beiden großen Gesetzgebungen gehen von einem beengenden, der Vergangenheit angehörenden Gedanken aus, 'gegen den die Doktrin und die Jurisprudenz sich vielfach, meist aber doch vergeblich gesträubt haben.
Es ist im preußischen Landrecht der Gedanke der maßgebende, daß die Arbeitgeber nicht im Allgemeinen und principiell für ihre Arbeiter einzustehen haben, sondern nur subsidiarisch für die Versehen, deren sie sich haben zu Schulden kommen lassen bei Auswahl ihrer Arbeiter und Angestellten, also für die oulpn in tzllZsuäo.
Die allgemeine juristische Vertretung, die meiner Meinung nach als Hintergrund für die höhere Gewalt festgehalten werden muß, wenn der § 1 seinen Zweck erreichen soll, fehlt aber, und dieses Princip fehlt auch in dem vorliegenden Gesetzentwurf.
Ich meine, es müßte demselben ausdrücklich hinzugefügt werden, wie ich es in meinem Zusatzamendement formulier habe.
Es ist richtig, daß namentlich die preußischen Gerichte und auch das Obertribunal in einzelnen Urtheilen die Haftpflicht für die Fehler, Versäumnisse und Nachlässigkeiten der Arbeiter und Angestellten in umfassender Weise zur Geltung gebracht haben, und es scheint, daß dabei die Ausdrucksweise des preußischen Eisenbahn-Gesetzes vom Jahr 1838 mit maßgebend gewesen ist.
Denn in diesem Eisenbahn-Gesetz von 1838 ist die Dekulpation der Eisenbahn-Unternehmer sür angerichteten Schaden dahin sormulirt, daß er sich befreien könne durch den Beweis eines „unabwendbaren äußeren Zufalls ''.
Man kann mit einem gewissen Scheine von Recht, aber doch ohne rechte innere juristische Begründung sägen, dieser „äußere ''Zufall schließe denjenigen aus, der gewissermaßen durch das innere Getriebe des Unternehmens, also durch die eigenen Arbeiter und Angestellten eingetreten ist.
Man kann also sagen; es ist dort kein Beweis eines unabwendbaren-äußeren Zufalls geführt, wenn die schädliche Handlung durch die Arbeiter selbst bewirkt worden ist, Wenn man dagegen festhält an der Regierungsvorlage, die ja nur den Beweis der höhern Gewalt dem Eisenbahn-Unternehmer auflegt, dann, meine Herren, treten meine Bedenken in noch stärkerem Maß hervor.
Ich spreche daher meine Ueberzeugung dahin aus, daß es nicht wohlgethan sei, die Worte des Regierungsentwurfs „höhere Gewalt ''zu beseitigen und an deren Stelle die Worte „unabwendbaren äußeren Zufall ''zu setzen ich würde das als einen Rückschritt in der Gesetzgebung ansehen.
Das Wort, die Terminologie des Eisenbahn-Gesetzes hat ja ganz unzweifelhaft den Redaktoren des deutschen Handels-Gesetzbuches vorgelegen, man hat anschließend daran die Materie geordnet für die Verantwortlichkeit, sür die Haftpflicht bei Beschädigung von Gütern; man hat dort die Worte „unabwendbaren äußeren Zufgll ''beseitigt und hat die Worte „höhere Gewalt ''an deren Stelle gesetzt meiner Meinung nach mit dem vollsten Recht.
Denn dis Worte „höhere Gewalt '''find durch die Gesetzgebung seit zwei Jahrtausenden, sie sind durch die weit verbreitetste Doktrin und Rechtsprechung fixirt, sie sind ein technisch-juristischer Begriff geworden; sie umfassen begrifflich alles das, was wörtlich unmöglich fixirt und bezeichnet werden kann.
Will man- dagegen ein neu gemachtes, gewissermaßen dem praktischen Leben näher liegendes Wort „unabwendbarer äußerer Zufall ''setzen, dann läuft man entschieden Gefahr; Anderes zu erreichen, als man will.
Sie haben durch Herrn Laster gehört, daß- auch die Kommission sich gar nicht bewußt geworden ist, daß ein Unterschied zwischen diesen beiden Aus« brücken bestehen solle; man wollte sachlich keine Aenderung eintreten lassen und es ist auch das Wort „unabwendbarer äußerer Zufall ''nicht so sehr auf den Wunsch der in der Kommission anwesenden Juristen, als vielmehr der praktischen Männer gesetzt worden, denen der Begriff „unabwendbarer äußererZufall ''etwas näher liegt, als der technisch-juristische Begriff „höhere Gewalt ''.
Allein, meine Herren, wenn man selbst absehen wollte davon, daß das Wort „höhere Gewalt ''den von mir bezeichneten Vorzug hat, dann kann man sich doch auch nicht verhehlen, daß die Substituirung des Wortes „unabwendbarer äußerer Zufall ''an und sür sich doch etwas ganz Absonderliches, der Natur der Dings und der Sprache Widersprechendes hat.
Wer nennt es denn einen Zufall, wenn eine Räuberbande oder eine zusammengerottete Arbeiterbande über die Eisenbahn herfällt
Es ist dies freilich ein Zufall für denjenigen, der den Schaden davon hat; es ist aber an und für sich kein Zufall, sondern eine freie menschliche That, und daß man nun das Principale in den Hintergrund drängt und nur die sekundäre Wirkung, die diese Thatsache auf einen Dritten ausübt ', mit Rücksicht aus diesen Dritten „unabwendbaren ° äußeren Zufall ''nennt, das ist doch sehr absonderlich.
Es wird ja ganz unzweifelhaft auch bei den meisten Processen, die sich an dieses Gesetz anschließen, der Fall eintreten, daß gleichzeitig für die Verletzung von Personen und Gütern Entschädigung gefordert wird, und dann muß das Gericht, welches die Schadenspflicht feststellt, zwei juristische Begriffe sich vorführen.
Nach dem Handels-Gesetzbuch muß die „höhere Gewalt ''festgestellt werden für die Beschädigung und Verletzung von Gütern, l und nach dem jetzigen Gesetz würde der „unabwendbare äußere 'Zufall ''für die Verletzung von Personen festgestellt werden.
Ich schließe hieraus, daß an und für sich die Beibehaltung der Regierungsvorlage in den Worten „höhere Gewalt ''empfohlen werden muß, daß aber, wenn man diese richtigere Bezeichnung festhält; die Annahme meines Zusatzamendements nothwendig.
und geboten ist.
Ich erkenne an, daß wenn man den Vorschlag der Kommission und das Amendement Lasker annimmt diese Nothwendigkeit minder in die Augen springt, daß man vielleicht sich mit der Bezeichnung „unabwendbarer äußerer Zufall ''auch nach der von mir bezeichneten Seite hin gefrösten kann.
Ich bin aber Summa Summarum der Meinung, daß es das Beste sei, die Regierungsvorlage mit meinem Amendement anzunehmen.
Viceprästdent Fürst 'von Hohenlohe-Schillingsfürst r Ich habe zur Kenntniß des Hauses zu bringe »; daß der Abgeordnete Friedenthal folgenden Antrag eingebracht hat: der Reichstag wolle beschließen, folgenden Zusatz dem h 2 zu geben: War der beschädigte Unfall durch solche Vorkehrungen abzuwenden, welche bei der Einrichtung-und dem Betriebe zur Sicherung der Gesundheit und des Lebens erforderlich sind, so haftet der Betriebsunternehmer; ferner wenn er nicht erweist, daß diese Vorkehrungen getroffen waren, oder: daß der fragliche Unfall unabhängig von dem Mangel jener Vorkehrungen eingetreten ist.
Auch dieser Antrag wird durch den Drück 'vervielfältigt werden.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Schwarze.
Abgeordneter Prince-Smith: Ich bitte um das Wort zM- Geschäftsordnung!
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürstr Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete PrincöSmith.
444 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 28.
April 1871.
Abgeordnete Prince-Smith: Meine Herren, wir debattiren hier ohne Rednerliste, d. h. der Präsident soll das Wort ertheilen einem derjenigen, die sich melden, nachdem ein Redner ausgesprochen hat.
Ich habe nicht bemerkt, daß außer mir ein anderes Mitglied sich gemeldet hat nach dem Schlüsse der Rede des Herrn Abgeordneten Reichensperger.
Ich muß also vermuthen, daß Herren sich vorher, ehe die Rede zu Ende ist, notiren lassen, und daß daher eine Rednerliste faktisch geführt wird.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe Schillingsfürstr Ich habe dem Herrn Vorredner zu bemerken, daß es nicht darauf ankommt, ob ein Mitglied der Versammlung bemerkt, daß ein Redner sich zum Worte meldet, sondern daß es darauf ankommt, ob der Präsident es bemerkt hat.
Ich habe bemerkt, daß der Abgeordnete Dr. Schwarze sich zum Wort gemeldet hat, und gebe demselben das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarzer Meine Herren, in Bezug auf die Frage, ob wir dem Princip des Gesetzes in tz 1 und tz 2 zustimmen können und sollen, befinde ich mich auf dem Standpunkt, den Herr Kollege Lasker Ihnen bereis gekennzeichnet hat.
Ich bin gegen den Antrag des Abgeordneten Schulze, so wenig ich im Stande bin, den'Motiven dieses Antrages meine volle Anerkennung zu versagen.
Aber, meine Herren, es liegt hier, wie so oft schon betont worden ist, ein sogenanntes Nothgesetz, ein Specialgesetz vor.
Ich glaube, dadurch ist uns auch die Grenze gesteckt, innerhalb deren wir dieses Gesetz im Verein mit dem Bundesrath schaffen können und schaffen dürfen.
Ich glaube, jeder Hinaustritt über diese enggesteckte Grenze des Bedürfnisses ist ein gesetzgeberischer Fehler, der sich in der Praxis rächen wird.
Dazu kommt, meine Herren, daß es sich ja eben vorzugsweise in Z 2 um Lösung eines großen socialen Problems handelt, um die Interessen der Arbeiter, die ja uns Allen ebenso am Herzen liegen, wie die Interessen der anderen Bevölkerungsklaffen.
Ich meinerseits kann nicht zugeben, weder bei dieser Gelegenheit noch bei einer anderen, daß eine Sondervertretung der Interessen der Arbeiter in diesem Saale zulässig sei, ja überhaupt, daß sie rechtlich möglich sei.
Wir dürfen aber auf der anderen Seite, glaube ich, nicht verkennen, daß, weil diese Frage nicht rein juristisch zu lösen ist, sondern zusammenhängt mit dem schweren socialen Problem der Jetztzeit, wir auch die übrigen Faktoren, die hierbei maßgebend sind, ins Auge zu fassen haben, und dazu bietet der Antrag, den der Kollege Lasker in der Resolution vorgeschlagen hat, wie mir scheint, die sichere und allein richtige Handhabe.
Ich glaube, die Frage, die hier in Bezug aus die Arbeiter so scharf an uns herantritt, kann nur gelöst werden im Verein mit der Lösung der Frage über das Versicherungswesen; dann erst wird ein erschöpfendes und allgemein befriedigendes Ganze hergestellt werden können.
Ich würde auch um so mehr gegen die Ausdehnung, welche dem § 2 gegeben werden soll, im Princip deshalb mich erklären, weil ja in diesen Fällen das Maffenunglück, wie es hier bezeichnet worden ist, zu den außergewöhnlichsten Seltenheiten gehört.
Bei einzelnen Verunglückungen und Unglücksfällen aber wird in der Regel der Fall so einfach und so klar gestellt sein, daß es keine große Schwierigkeit sein wird, zu ermitteln und festzustellen, wen die Verschuldung im einzelnen Falle trifft, und hiernach auch die gerechten Forderungen der Verletzten zu befriedigen.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, wie auch der Herr Abgeordnete Reichensperger bereits angedeutet hat, wir greifen hier nothwendig hinein in das Obligationenrecht, in einen Theil der Gesetzgebung ', der zur Zeit noch nicht im Reiche kodificirt worden ist.
Wir treten daher auch hier und dort in Kollision mit der Partikular-Gesetzgebung über das Obligationenrecht.
Diese Punkte müssen aber noch nebenher, neben diesem Gesetze, in jedem einzelnen Falle, der durch das Gesetz betroffen.
wird, mitberückstchtigt werden, und es ergiebt sich also die Gefahr einer Kollision von selbst.
Ich glaube daher, auch dieser Gesichtspunkt muß nothwendiger Weise dahin führen, uns auf das äußerste Maß des praktischen Bedürfnisses zu beschränken.
Dazu kommt endlich aber noch ein Moment, das mich bestimmt, gegen die Ausdehnung des Gesetzentwurfes mich zu erklären.
Das ist nämlich die Frage der Verjährung.
Meine Herren, wenn wir, wie von Seiten der freien Kommission vorgeschlagen ist, die Verjährung auf zwei Jahre ausdehnen, womit ich im Allgemeinen einverstanden wäre, so erlaube ich mir andererseits daraus hinzuweisen, daß wir dadurch die Interessen des Verpflichteten einigermaßen gefährden, weil die Beweislast durch das Gesetz in der Hauptsache auf den Verpflichteten gewälzt wird, und weil, wenn der Verpflichtete erst bei dem Ablaufe der Verjährungsfrist den Beweis antreten soll, den wir ihm auferlegen, er sehr oft gar nicht mehr in der Lage sein wird, diesen Beweis in einer Weise führen zu können, die den Richter vollständig überzeugt.
Es wird kein Betriebs Unternehmer mehr im Stande sein, nach einem längeren Zeitraume darüber Gewißheit zu verschaffen, daß alle Einrichtungen seines Unternehmens den Anforderungen, die Gesetz und Wissenschaft an dasselbe stellen, damals zur Zeit des Unfalls entsprochen haben.
Andeuten möchte ich nur, ohne es weiter auszuführen, daß auch die Interessen der Arbeitgeber bei der Frage selbst vom Gesichtspunkt der Interessen der Arbeiter mit ins Auge gefaßt werden müssen.
Denn ich glaube, eine Schädigung der Interessen der Arbeitgeber wird schließlich in der Regel eine Schädigung der Interessen der Arbeiter selbst werden.
Meine Herren, was nun speziell den § 1 anlangt, so sind die Worte „bei dem Betriebe ''mehrfach angefochten worden.
Ich muß zugeben, daß eine mehrfache Deutung derselben zulässig ist; aber ich möchte hier an das erinnern, was der Herr Abgeordnete Lasker vorhin mir ganz aus der Seele gesprochen hat, über das Vertrauen, welches wir in unsere Richter setzen sollen und setzen müssen.
Meine Herren, wenn wir den Richtern auf der einen Seite das Recht der freien Beweiswürdigung einräumen, so müssen wir aus der andern Seite das Zutrauen zu ihnen haben, daß sie das Gesetz in seinen Motiven und in seinem Geiste im Großen und Ganzen würdigen werden, und daß sie jene Buchstaben-Jurisprudenz nicht befolgen, die sich in dem Gedanken wohl fühlt.
durch feine juristische Untersuchungen in ein klares und einfaches Gesetz Zweifel und Unsicherheiten hineinzubringen, in deren Lösung dann der juristische Scharfsinn glaubt, er erfülle eine Forderung der Gerechtigkeit, während er in der That hinter der Forderung der Wahrheit zurückbleibt und dem Publikum gegenüber den unangenehmen Eindruck hervorruft, daß es dem Juristen lieber gewesen sei, juristischen Scharfsinn zu dokumentiren, als der Gerechtigkeit durch eine tüchtige Auslegung des Gesetzes zu dienen.
Meine Herren, die Worte „bei dem Betriebe ''würden mich nicht ängstlich gemacht haben, wenn ich nicht in den Vorgängen des uns vorliegenden Gesetzentwurfs allerdings eine Gefahr erblickte, und ich würde dem Herrn Bevollmächtigten des Bundesraths sehr dankbar sein, wenn er eine Erklärung darüber hier uns abgäbe, daß die Auffassung, von welcher ich und meine politischen Freunde bei der Auslegung dieser Worte ausgegangen sind, die richtige gewesen sei.
Meine Herren, während in dem preußischen Gesetze, welches ja hier in der Hauptsache zu Grunde gelegt werden sollte, gesagt worden ist: die Gesellschaft ist zum Ersatz verpflichtet für allen Schaden, welcher bei der Beförderung auf der Bahn an den auf derselben beförderten Personen oder Gütern oder auch anderen Personen und deren Sachen entsteht, wonach man sich streng daran hielt, daß der Schaden erfolgt sein müsse bei der Beförderung aus der Bahn, mithin durch eine enge Interpretation zu der Eigenthümlichkeit kam, daß, wo eine solche Beförderung nicht erfolgt war, auch das Gesetz nicht Anwendung litt, hat nun ein früherer als der gegenwärtige Entwurf, welcher den Weg in die Oeffentlichkeit gefunden, einen anderen Weg eingeschlagen.
Man ist einig gewesen, daß z.
B. die Explosion einer Maschine, welche aus dem Perron steht, wenngleich also der Zug sich nicht in Bewegung befindet, eine Haftpflicht der Eisenbahn für den daraus entstehenden Schaden begründet.
Nun war in dem ersten Entwürfe gesagt worden: wenn bei Bewegung von Eisenbahn-Fahrzeugen auf den Bahngeleisen ein Mensch getödtet oder körperlich verletzt wird.
In den Motiven ist ausgeführt, daß man das Wort „Betrieb ''deshalb nicht gewählt habe, weil die Befürchtung entstehen könnte, daß die Haftpflicht etwa über die gewöhnlichen Fälle hinaus auf Unfälle ausgedehnt werden möchte, die bei Entladung stillstehender Eisenbahn-Wagen, bei den Hantirungen aus dem Güterboden entstehen würden.
Der Bundesrath hat also selbst in den Motiven die Befürchtung ausgesprochen, daß die Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 28.
April 1871.
445 Worte „bei dem Betriebe ''in dieser Weise ausgelegt, also weit über die Tendenz dieses Gesetzes hinaus erstreckt werden könnten.
In dem gegenwärtigen Entwurf ist nun dessenungeachtet das Wort „Betrieb ''gewählt, und lediglich in den Motiven gesagt worden, es sei nicht zu besorgen, daß bei der Anwendung des Ausdrucks „Betrieb ''die Haftpflicht des § 1 auf Unfälle bei Bauten, bei dem Betriebe von Maschinen-Werkstätten und ähnlichen Anlagen übertragen werden könnte.
Man muß aber davon ausgehen, daß das Wort „Betrieb ''hier eine umfassende Bedeutung hat.
Die Eisenbahn übernimmt, indem sie zu dem Transport von Personen sich dem Publikum darbietet, die Haftung nicht für einzelne Betriebshandlungen, sondern überhaupt für den Transport der Personen im Allgemeinen.
Es ist ja, wie ich bereits früher auszuführen mir erlaubte, der Passagier gar nicht im Stande, die einzelnen Betriebs- und Transporthandlungen zu überwachen.
Er ist gar nicht im Stande zu untersuchen, ob eine Nachlässigkeit in Bezug auf den Bahnkörper oder in Bezug aus das Betriebsmaterial oder in Bezug auf den Dienst der Beamten der Eisenbahn obgewaltet habe.
Die Eisenbahn übernimmt im Allgemeinen die Verpflichtung, den Passagier richtig an Ort und Stelle zu bringen.
Wenngleich dies nicht eine Versicherung ist, denn dazu würde das Fahrgeld als Prämie viel zu niedrig gegriffen sein, so hat das Gesetz aus der anderen Seite dafür gesorgt, daß die Eisenbahn nicht über die vernünftigen Grenzen hinaus obligirt werde, indem der Zufall und die eigene Verschuldung ausgenommen worden sind.
Es haftet also nach meiner Ansicht die Eisenbahn für jeden Zufall, der mit Ausführungshandlungen des Betriebs in unmittelbarem Zusammenhange steht.
Das gilt auch von Delikten der Eisenbahn-Beamten, soweit sie sich auf den Betrieb selber beziehen.
Ich möchte auch warnen davor, die Sache so aufzufassen, als ob man von der Vermuthung der Schuld der Eisenbahnen ausginge.
Das ist eine Ansicht, gegen die sich die Eisenbahn-Direktionen fortwährend in Denkschriften und in der Presse wenden.
Ich halte das für einen ganz falschen Satz, es liegt nur eine Normirung der Beweislast vor, welche der Natur der Sache angemessen ist.
Ob Verschulden vorhanden ist, läßt das Gesetz dahingestellt sein, das wird der Beweis in der einzelnen Sache von selbst ergeben.
Nur, glaube ich, ist der Gesichtspunkt an die Spitze zu stellen: die Eisenbahn haftet für den Transport des Passagiers ebenso wie für den Transport der Fracht; und so wenig wie der, welcher das Frachtgut aufgiebt, ebenso wenig kümmert sich der Paffagier um die einzelnen Transport- und Betriebshandlungen.
Es hat das Gesetz, glaube ich, auch sehr richtig nicht den Ausdruck gebraucht „durch ''den Betrieb, sondern hat gesagt: wenn „bei ''dem Betriebe Jemand verletzt worden ist.
Und auch das halte ich für eine ganz glückliche Wortfassung; es wird nicht verlangt, daß eine Betriebshandlung selbst unmittelbar in diesem Augenblick vorgenommen worden ist denn dann würden wir wieder aus die eigenthümliche Idee zurückkommen, daß wenn aus dem Perron eine Lokomotive explodirt, die ganz ruhig gestanden hat, nicht durch eine Betriebshandlung der Mensch getödtet worden sei, wohl aber ist er getödtet worden bei dem Betriebe.
Die ursächliche Verbindung zwischen dem Unfall und der Beschädigung des Menschen ist, wie mir scheint, vollkommen ausgedrückt durch das Wort „Ursache '', welches in der Regierungsvorlage sich findet.
Ich erlaube mir blos an den bekannten Fall zu erinnern, daß aus dem Eisenbahnhof mehrere stillstehende Wagen, die schlecht gekoppelt waren, in Folge eines plötzlichen Windstoßes sich losrissen, das Geleis herabrollten und dabei einen Menschen gefährlich verletzten.
Ich glaube, in diesem Falle haftet die Eisenbahn.
Es war keine Betriebshandlung, durch welche der Schaden verursacht worden ist; wohl aber war es ein Unfall bei dem Betriebe, der in einer Verschuldung der Eisenbahn-Beamten selbst wieder seine erste Entstehung hatte.
Meine Herren, es ist in einer Denkschrift, die uns Allen mitgetheilt worden ist, auch noch die Frage angeregt worden, ob das Gesetz sich auch beziehe aus diejenigen Eisenbahnen, welche z.
B. ein Bergwerks-Besitzer in seinem Bergwerke zur Förderung von Personen, Arbeitszeug und Materialien gebaut hat, ob das Gesetz Anwendung leidet auf Eisenbahnen, welche z.
B. ein Fabrikant zur Beförderung der Fabrikate seiner Fabrik von dem Fabrikhause etwa zur nächsten Station der Eisenbahn angelegt hat.
Man hat in dieser Denkschrift gefürchtet, 'daß der vorliegende Gesetzentwurf aus diese Fälle werde mit ausgedehnt werden.
Ich möchte aber glauben, daß Verhandlungen des deutschen Reichstages.
der vorliegende Gesetzentwurf auf solche Fälle nicht Anwendung leidet.
(Ruf: Ja!)
Ich höre: Ja!
MeineHerren, ich will Ihnen den Grund angeben, weshalb ich glaube, daß er auf solche Fälle nicht angewendet werden kann.
Es steht in dem Gesetze hier: wenn bei dem Betriebe einer Eisenbahn u. s. w. Wenn nun ein Fabrikant oder ein Bergwerks-Besitzer zu den vorhin besprochenen Zwecken eine Eisenbahn angelegt hat, so betreibt er nicht eine Eisenbahn das wird Niemand sagen —, sondern er hat eine Eisenbahn als Mittel zu dem Betriebe seines Unternehmens; sie ist ein Mittel zum Bergwerks-Betriebe u. s. w., aber es ist nicht der Betrieb einer Eisenbahn.
Meine Herren, wenn also in dem Bergwerke ein Arbeiter verunglückt bei einer Gefährdung, welche durch die unterirdische Eisenbahn herbeigeführt worden ist, dann wird der betreffende Fall, glaube ich, nach § 2 behandelt werden müssen.
Ich komme endlich auf die Frage der höheren Gewalt.
Hier befinde ich mich vollkommen auf dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten Reichensperger.
Ich glaube, es ist mit dem Ausdrucke „höhere Gewalt ''mancherlei Mißverständniß verbunden, sofern als immer geglaubt wird, unter der höheren Gewalt sei die Gewalt zu verstehen, welche gleichsam von oben aus der Höhe herabkomme, die göttliche Gewalt, Naturereignisse und dergleichen mehr.
Das ist aber weder sprachlich noch juristisch richtig.
„Höher ''bezeichnet hier nur das Verhältniß zu der dem Ereignisse entgegenzustellenden Widerstandskraft oder genauer: das Verhältniß zu der Thätigkeit, welche zur Vermeidung des Ereignisses und seiner schädlichen Wirkung vorzunehmen ist.
Meine Herren, es hat bereits der Herr Abgeordnete Lasker sowie ich selbst in der Generaldebatte darauf hingewiesen, daß man nicht im Allgemeinen sagen kann, der oder jener Unfall ist in jedem einzelnen Falle eine höhere Gewalt.
Wenn heute ein Erdrutsch stattfindet und dadurch ein Theil des Geleises begraben wird, wird man gewiß gar nicht darüber zweifeln, daß das an sich eine höhere Gewalt gewesen ist; aber wenn dieser Erdrutsch in einer Zeit erfolgt ist, wo es möglich war, dieses Ereigniß zu entdecken und die schädlichen Folgen desselben abzuwenden, dann wird kein Jurist sagen, daß dieses'Ereigniß noch höhere Gewalt gewesen sei, weil ja dann die Folgen dieses Ereignisses noch rechtzeitig abgewendet werden könnten.
Meine Herren, stellen Sie einmal diesem Fall gegenüber die Fassung des preußischen Gesetzes und des Amendements Lasker.
Der Erdrutsch ist ganz gewiß ein unabwendbarer äußerer Zufall, darüber wird Niemand streiten; glauben Sie aber, daß die Hastirung des Eisenbahn-Unternehmers ausgeschlossen sein würde, wenn es ihm rechtzeitig gemeldet worden ist, daß dieses Ereigniß passtrt, wenn die Möglichkeit gegeben war, die nachtheiligen Folgen des Ereignisses abzuwenden
Gewiß nicht!
Aber ein unabwendbarer äußerer Zufall ist es gewesen.
Meine Herren, dazu kommt, daß sprachlich und juristisch die Ausdrucksweise „unabwendbarer Zufall ''einen Widerspruch enthält.
Nun hat der Herr Kollege Reichensperger bereits darauf hingewiesen, daß die Ausdrucksweise „höhere Gewalt ''in dem Handels-Gesetzbuch recipirt ist.
Durch unseren Beschluß ist das Handels-Gesetzbuch ein Reichsgesetz geworden.
Wollen Sie denn in dem einen Reichsgesetz einen anderen Ausdruck wählen als in dem anderen
Das sind, glaube ich, gefährliche Variationen für die richterliche Interpretation, wenn Sie einen und denselben Begriff mit einem anderen Ausdruck bezeichnen.
Nun ist zwar eingewendet worden, daß das Handels-Gesetzbuch diesen Begriff in Bezug auf Seefahrer-Geschäfte anders aufgefaßt habe; ich appellire aber an alle praktischen Juristen in diesem Hause, ob sie gehört haben, daß der Ausdruck „höhere Gewalt ''bei der Verpflichtung der Eisenbahnen für den Güterverkehr irgend einen Zweifel hervorgerufen habe; als ob man nicht wisse, was der Gesetzgeber darunter verstanden habe
Ich wiederhole, es ist „höhere Gewalt ''kein absoluter Begriff, aber man kann auch nicht behaupten, wie vorhin angedeutet wurde, es sei ein subjektiver Begriff, objektiv wird er immer bleiben.
Der Herr Kollege Reichensperger hat bereits darauf hingewiesen, daß es doch eigenthümlich sein würde, wenn bei einem Eisenbahn-Unfall, wo Güter und Menschen beschädigt worden sind, die Schadenforderung, die dann in Bezug auf Güter erhoben wird, davon abhängen soll, ob der Gerichtshof 66 446 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 28.
April 1871. annimmt, daß eine höhere Gewalt vorhanden gewesen sei, welche den Unfall verursacht habe, und bei den Menschen, ob ein unabwendbarer äußerer Zufall stattgefunden habe.
Meine Herren, nehmen Sie an, daß diese Frage vor verschiedene Gerichte kommt, dann könnte es passiren, daß die Auslegung und Anwendung des Gesetzes eine ganz verschiedene ist.
Vorgebeugt wird durch einen Antrag der freien Kommifsion auch in dieser Richtung, daß die Sache auch in letzter Instanz an das Bundes-Oberhandelsgericht verwiesen werden soll.
Stellen Sie sich aber in die Lage dieses obersten Gerichtshofes, zu entscheiden, je nachdem Güter oder Menschen beschädigt worden sind!
Meine Herren, das können wir doch in der That nicht in die einheitliche Reichsgesetzgebung hineinbringen.
Dabei erlaube ich mir noch zum Schluß daraus aufmerksam zu machen, daß das prcußtfche Gesetz älter ist wie das Handelsgesetzbuch, und das Handelsgesetzbuch doch auch diese Bestimmung des preußischen Rechtes vor Augen hatte, dessenungeachtet aber glaubte, im Anschluß an die Doktrin und die Praxis anderer Länder den Ausdruck „höhere Gewalt ''vorzuziehen, und ich möchte Ihnen empfehlen, daß wir nicht eine Differenz in die Terminologie der Reichs-Gesetzgebung hineinbringen, die nothwendigerweise Zweifel in der Rechtsprechung verursachen muß.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillmgsfürstr Der Abgeordnete Schulze (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Der Abgeordnete Lasker bezeichnete das Gesetz, mit welchem wir beschäftigt sind, als ein Gesetz für einen speciellen Fall.
Das ist doch wohl wörtlich genommen nicht ganz richtig.
Es ist ein Nothgesetz, wie es ja von anderer Seite schon bezeichnet ist, und hinsichtlich seiner Ausdehnung als solches möchte ich einen Gesichtspunkt geltend machen, der der Auffassung eines der Herren Vorredner vor mir allerdings direkt widerspricht.
Einer der Herren Vorredner, ich dächte der unmittelbare Herr Redner vor mir, der Herr Abgeordnete Schwarze, hat nämlich wegen der Ausdehnung des Gesetzes ausgeführt, man solle doch wohl bedenken, daß das wesentliche Motiv zum Erlaffe des Gesetzes in den M asfenunfällen liege, welche bei einigen der bezeichneten Unternehmungen vorgekommen; schon deshalb solle man nicht die sämmtlichen gefährlichen Gewerbe hineinziehen.
Ja, meine Herren, das ist denn doch etwas Mißliches, besonders wenn sich dieses Massenunglück auf Bergwerke und Eisenbahnen hauptsächlich beschränkt.
Die Bundesregierungen find ja dann selbst weiter gegangen, sie haben Gewerbe hineingezogen, bei denen von einem Massenunglück gewiß sehr selten und nur ausnahmsweise die Rede ist.
Sie haben gefühlt und das geht ja durch die ganzen Motive des Gesetzes, das geht durch die Auslassungen der Herren Regierungskommissare in der Generaldebatte, ich brauche Ihnen wirklich nicht das Einzelne, was ja meist gedruckt vor uns liegt, zu wiederholen sie haben gefühlt, daß sie dieses Ausnahmegesetz, diese Abänderung der gewöhnlichen Regeln der Civil-Haftpflicht durchaus aus ein Princip zurückführen müssen, um die juristische Berechtigung mit dem wirthschaftlichen Bedürfniß in Einklang zu bringen.
Das juristische Princip, das allein ein solches Gesetz rechtfertigt, ist der Gesichtspunkt: daß es gewisse Gewerbe giebt, wobei ersahrungsmäßig Unglücksfälle der bezeichneten Art auch durch einen vorsichtigen Betrieb niemals ganz vermieden werden können, daß also der Unternehmer, der ein solches Gewerbe ergreift, um einen Gewinn, einen Vortheil daraus zu ziehen, dieses Moment bei seinem Unternehmen eben so gut in Anschlag bringen und darauf rechnen müsse, daß solche Fälle eintreten, wie er etwa Beschädigungen an seinen Betriebs-Werkzeugen und dergleichen mit in Berechnung zu ziehen hat.
Daß dabei in erster Reihe Tödtungen und Körperbeschädigungen der Arbeiter in Betracht kommen, und daß fast nur bei einem Gewerbe, dem Eisenbahnbetrieb, eine so große Betheiligung des Publikums mit in Frage kommt, das, meine Herren, hat allerdings wohl aus die verschiedene Fassung der einschlagenden Paragraphen des Gesetzes eingewirkt und hat auch auf die Herren Antragsteller bei den Amendements seinen Einfluß geübt.
Aber nach den statistischen Nachweisen, selbst wenn Sie, meine Herren, gegenwärtig nur aus eine Verhütung von Maffenunglück ausgehen wollten, die rasch und ungesäumt herbeigeführt werden müsse, während man bei den übrigen Gewerben etwa warten wolle, bis die Sache vollständig bei der Kodifikation des Obligationenrechts mit geregelt würde, kommt man schon wo anders hin.
Wenn Sie die größeren Beschädigungen bei den Eisenbahnen numerisch unter diesen Gesichtspunkt bringen, so stehen Ihnen zum Beispiel bei den Bergwerken, obschon es sich da nur um Arbeiter, nicht um das andere Publikum handelt, in Betracht der Zahl der Menschen, die verunglückt sind, mindestens eben so große Massen entgegen.
Für die einzelnen konkreten Fälle liegt uns das Zahlenmaterial nicht vor; indessen wir kennen ja eine Anzahl dieser Fälle, die in eklatanter Weise ins Publikum gedrungen sind.
Darum meine ich, selbst wenn wir nur solche Unfälle für das Erste im Auge hätten, wir müssen schon hier nach dem Princip suchen und es in diesem Gesetze zum Ausdruck bringen.
Sie werden noch mehr auf diesen Standpunkt hingeführt, wenn Sie die Bestrebungen der freien Kommission des Hauses ins Auge fassen, wenn Sie heute wieder die verschiedenen Amendements einbringen sehen, die alle von dem Gefühl ausgehen, die Sache könne nicht so abgemacht werden, es sei etwas Ungenügendes, was uns vorgelegt ist, die es aber sämmtlich nicht über das Experimentiren in der verschiedensten Art hinausbringen.
Und aus diesem Experimentiren in der Legislative bei solchen schwierigen Fragen kommen Sie nicht anders heraus, als wenn Sie das Princip, dem das Gesetz entsprungen ist, und auf dem es allein juristisch und wirthschaftlich begründet werden kann, in dem Gesetz aussprechen.
Dann ist eine Exemplifikation der hierher gehörigen Unternehmungen nicht so bedenklich, wie jetzt, wo nur aus die speciell genannten Unternehmungen die Haftpflicht sich bezieht; dann können Sie voraussetzen, daß wenn Sie vergessen haben, die eine oder die andere Branche zu benennen, durch eine annähernd richtige Ausnahme des Princips auch solche Unternehmungen, an die man nicht gleich gedacht hat, mit hineingezogen werden können, wenn bei ihnen das Moment der Gefährlichkeit überhaupt zutrifft und nachzuweisen ist.
Die großen Unzuträglichkeiten, ja die Ungerechtigkeiten, wohin Sie andernfalls kommen, dse haben sich Ihnen ja überall schon dargelegt, und Sie mögen einen der in Len Amendements angedeuteten Wege.
den Weg der Herren Amendementsteller in Folge der Berathungen in der freien Kommission, oder einen andern beschreiten, Sie kommen nie zu einer Erledigung, die Ihnen selbst in Ihrem eigenen Bewußtsein genügt.
Erwägen Sie die Verhandlungen, die wir bisher gepflogen haben, sowohl in der Generaldebatte wie in der heutigen Debatte.
Blicken Sie besonders die drei Hauptkategorien an, die der Gesetzentwurf nennt und auf die sich wesentlich die Amendements beschränken!
Da haben Sie zuerst die Eisenbahnen.
Nun, daß hier die Rücksicht auf den Schutz des Publikums sehr wesentlich einfließt, das habe ich bereits erwähnt.
Daß aber auch bei den Bergwerken, wo diese Rücksicht nicht in der Weise in den Vordergrund tritt, aber wegen der ungeheueren Tragweite der Unglücksfälle in Bezug aus Menschenleben der Schutz ebenso berechtigt ist sind herbeigeführt werden muß als wie bei den Eisenbahnen, das scheint aus den statistischen Nachweisungen doch unwiderleglich hervorzugehen.
Man hat bei den Bergwerken, um diese von den übrigen Unternehmungen zu trennen und eine weniger strenge Haftpflicht für die Unternehmer zur Geltung zu bringen, besonders angeführt: 'die Kontrole der Unternehmer bei den Bergwerks-Unternehmungen sei unendlich schwieriger; bei den Eisenbahnen liege Alles zu Tage und der Beweis, daß eine Verschuldung von der einen oder von der anderen Seite bei einem Unfälle eingetreten sei, sei hier weit weniger schwierig.
Ja, meine Herren, aus diesen Momenten muß man aber gerade zu einem ganz anderen Schluffe kommen, als zu demjenigen, der hier gezogen ist.
Gerade weil die Kontrole schwierig ist, muß sie bei der großen Gefahr desto schärfer und sorgsamer geführt werden; das ist keine Frage.
Und was den Beweis der Verschuldung anbelangt, so ist der allerdings bei den Bergwerks-Unfällen sehr schwierig zu führen, fast ganz unmöglich aber für den Verunglückten selbst over dessen Hinterlassene.
Bei Zerstörungen der Art, wie sie in Bergwerken vorkommen, ist es in vielen Fällen kaum möglich, zu sagen, aus welcher Seite die Verschuldung liege, wie sich z.
B. auch in der Kommission von Sachverständigen und erfahrenen Leuten herausgestellt hat, die mit der Regulirung der schweren Unfälle von Pottschappel und Lugau besaßt waren.
Diese Kommission hat eine sehr sorgfältige Untersuchung angestellt, sie hat das Resultat der Ermittelungen genau geprüft, es ist aber nichts dabei herausgekommen.
Nun, was folgern Sie daraus, meine Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 28.
April 1871.
447 Herren
Wollen Sie etwa folgern: weil der Beweis außerordentlich schwer sei, so müsse er den Verunglückten oder deren Nachgelassenen aufgebürdet werden
Ich folgere gerade das Gegentheil; denn die erste Folgerung scheint mir gar nicht möglich.
Wenn Sie das thun, so werden Sie in den meisten Fällen dazu kommen, überhaupt die Verfolgung einer Entschädigungsforderung gar nicht eintreten zu lassen.
Nein, Sie müssen gerade wegen der Schwierigkeit des Beweises principiell durchgreifen, und Sie müssen dem Unternehmer sagen: 1 „du hast dein Unternehmen mit dem Bewußtsein seiner großen Gefährlichkeit begonnen; du mußtest dich darauf gefaßt machen, daß solche Dinge eintreten können, beweise du deinerseits, wo das Verschulden liegt, dem anderen Theile ist es schwer zvzumuthen.
Dazu kommt, daß die Mittel, den Beweis herzustellen wie schwierig oder nicht schwierig er sei ungleich mehr in der Hand des Unternehmers sich befinden, sowie die Präventivmaßregeln, um Beschädigungen vorzubeugen, lediglich und allein in seiner Hand liegen.
Im Grunde, meine Herren, ist bei dem Bergwerk-Betrieb durch die Praxis in dieser Hinsicht das Princip schon anerkannt in den alten Knappschastskassen, deren Eintritt bei Beschädigungen erfolgt, meist ganz unabhängig von der Frage und dem Beweise der Schuld.
Da nimmt man Dinge, die kommen, als ein Verhängniß hin und entschädigt so gut man kann.
Daß die Entschädigungen freilich sehr ungenügend sind, wenigstens bei dem größten Theil der Kyappschaftskassen, das sagen Sie sich selbst.
Mir liegt eine große Anzahl von Berichten aus den wichtigen oberschlesischen Bergbau-Distrikten vor, wo die Entschädigung selbst im besten Fall absolut ihrem Zwecke nicht genügt.
Wenn ich hiernach den Versuch einer principiellen Fassung mache, wonach ich gewerbliche Unternehmungen, welche der Natur des Betriebes nach mit Gefahren für Tödtung und Körperverletzung verknüpft sind, überhaupt den Eisenbahnen gleichgestellt wissen will, und dennoch eine Exemplifikation hinzufüge, weil ich wesentlich an die Regierungsvorlage mich angelehnt habe, so werden Sie sich den Grund leicht sagen.
Wollte man nur das Princip ganz allgemein hinstellen, so müßte der Beschädigte in jedem Falle beweisen, daß das betreffende Unternehmen unter die Kategorien derer, die das Gesetz im Auge hat, gehört.
Um diesen Beweis zu sparen bei Unternehmungen, die entschieden dahin gehören, wo das Bewußtsein der Gefahr allgemein obwaltet, ist die Exemplifikation hinzugefügt.
Diese braucht aber nicht zu ängstlich genommen zu werden, weil wenn etwas darin fehlt, jener Beweis jederzeit bei der Entscheidung beigebracht werden kann.
Ich komme nun aus die dritte Kategorie, die in den Gesetzentwurf hineingezogen ist, auf die Kategorie der Fabriken.
Das ist die allermißlichste Sache.
Aus den Motiven des Gesetzes ersehen Sie selbst, daß der Begriff der „Fabrik ''nicht feststeht, daß also in« usu eouertzto in zweifelhaften Fällen darüber eine richterliche Entscheidung einzutreten hat, um festzustellen, ob ein Unternehmen dahin gehört.
Ja, meine Herren, wenn man ein Gesetz auf ganz bestimmte konkrete Specialitäten zuschneidet, um jeden Zweifel über seine Tragweite mittelst Ausschlusses allgemeiner Begriffsbestimmungen auszuschließen, so ist cs sehr mißlich, wenn man da eine Kategorie hineinbringt, die in ihren Grenzen nicht feststeht, wenn man dadurch gerade solche Zweifel hervorruft, welche man vermeiden will.
Man will durch eine Exemplifikation etwas ganz Bestimmtes geben, was jeden Streit ausschließt, und kommt dadurch, daß man Bezeichnungen gebraucht, die in der gegebenen Beziehung nicht allgemein erschöpfend und durchschlagend find, dahin, daß über deren Grenzen in zweifelhaften Fällen wiederum eine richterliche Entscheidung einzutreten hat.
Ferner giebt es eine Menge von Fabriken, wie die Motive zugeben, wo von einer Gefahr wie die bezeichnete nicht die Rede ist.
Die Motive sagen darüber: wenn das nicht der Fall ist, daß solche Gefahren nach der Natur des Betriebes eintreten können, dann werden solche Fälle in derartigen Unternehmungen nicht vorkommen, und das Gesetz trifft sie thatsächlich nicht.
Ja, meineHerren, dannsage ich aber: warum stellt man sie dann unter ein Gesetz, welches blos damit gerechtfertigt werden kann, daß es bei ihnen thatsächlich nicht zutrifft
Wenn man überzeugt ist, daß es ungefährliche Fabriken giebt, wo solche Unglückssälle gar nicht vorkommen: warum läßt man denn da nicht jene Scheidung eintreten zwischen gefährlichen uud ungefährlichen Fabriken
Doch dies könnte man freilich nur, wenn man sich entschlösse, dem Princip, welches in den Motiven vielfach angedeutet, in der Generaldebatte aber ganz schlagend von dem Herrn Kommiffarius der Bundesregierung sormulirt ist, einen Ausdruck zu geben.
Gehen Sie auf einen weiteren Gesichtspunkt ein.
Wir wollen uns fagen Sie nur auf den Nothstand beschränken, der ja in schlagender Weise hervorgetreten ist und sonach den Anstoß zu den Erklärungen des Reichstages von 1868 und jetzt zu der Vorlage gegeben hat.
Man soll nicht weiter gehen, um nicht der allgemeinen durchgreifenden Ordnung der Sache in dem uns bevorstehenden Obligationenrecht vorzugreifen, wo die allgemeine Hafttheorie sicher auch mit Rücksicht auf die gefährlichen Gewerbe definitiv geordnet werden wird.
Da muß ich doch dazu auch noch Einiges bemerken.
Meine Herren, Sie erkennen im Allgemeinen einen Nothstand an; dieser Nothstand ist in einigen'Kategorien.
gefährlicher Gewerbe besonders schreiend durch Massenunglück hervorgetreten; Sie ziehen aber in den Entwurf auch andere Unternehmungen mit hinein, wo das Massenunglück zurücktritt.
Meine Herren, wenn man ein Nothstands-Gesetz macht, dann muß man auch den Nothstand in seinem vollen Umfange treffen; dieses Gesetz thut dies aber nicht.
Wenn daher in anderen Kategorien, die nicht im Gesetz enthalten sind, solche Fälle später hervortreten, was doch immerhin möglich ist, dann können Sie wieder in den Fall kommen, ein zweites solches Nothstands-Gesetz machen zu müssen.
Ich meine aber, meine Herren, wenn wir einmal, so lange das Obligationenrecht nicht erscheint, die Verpflichtung fühlen, in dieser Richtung etwas zu thun, dann sollen wir es so thun, daß es die Möglichkeit dieser Fälle auch deckt.
Das, wovon Alle überzeugt sind und was Jeder zugiebt, ist, daß diese Gefahren in vielen nicht benannten Gewerben nicht blos herbeigeführt werden können, sondern wie durch die Statistik nachgewiesen ist daß sie in eklatanter Weise bei uns vorgekommen sind.
Darum wollen wir auch an diese Fälle denken.
Sehen Sie die Zahlen der statistischen Nachweisung nach, meine Herren, und Sie werden bedeutende Massen von Unfällen bei gewerblichen Anlagen finden, die nicht im Gesetz erwähnt sind.
Wie stehen wir dazu
Wir müssen doch die Statistik, die uns so bereitwillig von der Regierung selbst als eine Unterlage des Gesetzes gegeben wird, berücksichtigen.
Das ist aber in dem Entwurf gar nicht geschehen.
Dergleichen Sie doch die Kategorien der Gewerbsbranchen und die Unfallszahlen innerhalb derselben.
Da kommen Sie zu ganz anderen Resultaten, da sehen Sie, daß sehr gefährliche Dinge, sehr erhebliche Nothstände gar nicht durch das Nothstands-Gesetz gedeckt, gar nicht darin erwähnt sind, in denen es also bei dem Nothstand belassen wird.
Wie sollen wir nun durch die Vervollständigung dem Obligationenrecht zu nahe treten, wenn wir es nicht durch jedes Nothstands-Gesetz thun
Ein solches Gesetz ist ein interimistisches Gesetz, also greifen wir einer anderen Ordnung der Dinge, die auf eine reifere Erwägung, auf eine vollständigere Beachtung des Zusammenhangs der Materie mit andern bastrt ist, nicht vor, machen es nicht unmöglich, die Dinge anders zu ordnen.
Nein, wenn dieses allgemeine Gesetz kommt, dann mag man aussprechen, daß das specielle Gesetz erloschen ist.
Das scheint mir also kein Grund zu sein; im Gegentheil werden die Kommissionen, die mit dem Obligationenrecht betraut sind, eine Diskussion dieses wichtigen Pricips in Bezug auf diese Kategorien von Unternehmungen wohl mit in Erwägung ziehen und das, was hier festgestellt werden soll, benutzen können mehr als blos schätzbares Material.
Ein sehr wichtiges Moment, dem wir unser Augenmerk zuwenden müssen, ist weiter die Schädigung der Unternehmungen durch eine zu große Belastung der Unternehmer in Bezug auf die fragliche Haftpflicht.
Dieser Punkt ist aber bisher außerordentlich flüchtig behandelt worden, und ich glaube wiederum, das ganze statistische Material, das uns vorliegt, und alle wirthschaftlichen Grundsätze und Erscheinungen werden bei ruhiger Erwägung darthun, daß es mit dieser Ueberlastung wirklich nicht so arg steht.
Ich würde mich vor einer solchen auch außerordentlichscheuen.
Auch ich stehe auf dem Standpunkte, daßwir sicher das Wohlder Arbeiter am wenigsten wahrnehmen, wenn wir die Unternehmungen, bei denen sie beschäftigt sind, etwa mit zu gering messendem Auge betrachten, sie in ihrem Bestehen gefährden wollen.
Aber, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Daß die Frage nicht anders zu lösen ist, als durch Assekuranzen, ist beinahe von allen Seiten betont.
Für die Aufwendungen solcher 66 448 25.
Sitzung am 28.
April 1871.
Deutscher Reichstag.
Assekuranzen ist uns ein sehr bedeutendes statistisches Material unterbreitet.
Nun können Sie sagen, meine Herren, dieses Material sei nicht ausreichend, das seien nur die Erfahrungen eines einzelnen Jahres.
Daß die Erfahrungen eines einzelnen Jahres nicht unbedingt ausreichen, gebe ich zu.
Aber erhöhen Sie meinethalben die Zahl der Unglücksfälle im Durchschnitt, sagen Sie, es kommen im Durchschnitt mehr vor, als das Jahr 1869 ergiebt, was gewinnen Sie damit
Aus der einen Seite erhalten Sie dann um so mehr den Anlaß, das Gesetz in seiner ganzen Tragweite gegen jene Nothstände jetzt zu erlaffen.
Aus der anderen Seite aber werden Sie zu dem Resultate kommen, daß durch die Erhöhung der etwaigen Assekuranzprämien gegen die statistisch berechneten Sätze der Unternehmer nicht so belastet wird, um nicht bestehen zu können; dahin kommt es bei dem Maße der Sätze in keiner Weise.
Aber, auch abgesehen hiervon, wie stellen sich die Dinge, wenn der Unternehmer überhaupt irgendwie mit Prämien für die Assekuranzen belastet wird
Auf die Art einer solchen Assekuranz hier einzugehen ist im Augenblick nicht Aufgabe der Diskussion.
Aber in welcher Weise auch eine solche Mehrbelastung einträte, so würde der Unternehmer die Mehrkosten natürlich-unter den Unkosten des Unternehmens mit veranschlagen müssen, und das würde nur dahin führen, daß die Produkte, die erzeugt werden, etwas theurer würden.
Sie finden auch darüber eine statistische Berechnung in der Arbeit unseres Statistikers, des Herrn Or.
Engel, welche nachweist, wie wenig das auf den Gesammtpreis der Produkte ausmachen würde, auch bei einer großen Zahl der Unglückssälle, die hier zu entfchädigen fein würden.
Ja, meine Herren, wen trifft also schließlich der Schaden
die Konsumenten, das ganze Publikum, und das ist nicht mehr wie recht und billig.
Es ist der Bedarf der ganzen Gesellschäst, der durch die in Rede stehenden Unternehmungen befriedigt wird; geschieht das nun mit Gefahr an Gesundheit und Leben der Arbeiter ei, meine Herren, dann müssen diejenigen, denen die Arbeit zu gute kommt, auch die Kosten und das Risiko tragen.
Anders kommen Sie nicht darüber hinweg, und mit der entsetzlichen Belastung der Unternehmer ist es, ehrlich gesagt, von meinem Standpunkte aus gar nicht so weit her.
Und wie ist es denn bis jetzt damit gewesen
Ein Theil der Gefahr wird schon auf die vorhandenen Anstalten übertragen.
Aber, meine Herren, daß, wenn nun auf eine einzige Anstalt ein solches Maffenunglück hereinbricht, dann die vorhandenen Kassen und Mittel des Unternehmens nicht hinreichen, ja daß entschieden die Existenz solcher Unternehmungen dadurch gefährdet wird, das wird Niemand bestreiten.
Nehmen Sie den Lugauer Fall, und was uns sonst aus der letzten Zeit in dieser Beziehung berichtet ist; wie ist es denn da gewesen
Nicht die Unternehmer haben den Schaden getragen, sondern die ganze Gesellschaft.
Die moralische Verpflichtung, die gefühlt wurde von Allen, die von den entsetzlichen Unfällen hörten, hat es bewirkt, daß mit der ausgiebigsten Bereitwilligkeit die Gesellschaft selbst im Wege der Mildthätigkeit eintrat und in der ausreichendsten und nobelsten Weise Entschädigung gewährte, weil die Sache nicht gesetzlich geordnet ist.
Ordnen wir doch nun deshalb im Wege der Hast, vielleicht in Verbindung mit dem Affekuranzprincip; muthen wir den Unternehmern zu, auf solche Weise, wie es ihnen zukommt, die Last zu vertheilen, wenn uns auch die Produkte dadurch ein wenig vertheuert werden; wir thun dann nur unsere Pflicht.
Wenn wir namentlich als Gesetzgeber an diese Frage herantreten, so können wir uns auf gar keinen anderen Standpunkt stellen, und sollten wir auch damit nicht sogleich durchkommen.
Ja selbst für den Fall, daß die hohe Versammlung bewogen sein sollte, ohne jene principielle Ausdehnung der in anderen Punkten bei der Unternehmerhaft und der Beweisführung gebotenen Vortheile das Bessere dieses Gesetzes jetzt anzunehmen, glaube ich, ist es durchaus nothwendig, daß dieser Gesichtspunkt in den Debatten des Hauses hervortritt, um, wenn er nicht sogleich durchzuführen ist, als Richtsteig für eine spätere, vielleicht statistisch noch mehr vorbereitete Ordnung der Dinge zu dienen.
Meine Herren, gestatten Sie mir zum Schluß eine Vergleichung.
Wir stehen an der Beendigung eines glorreichen Krieges, wir Alle sind bereit, den Opfern, sowohl den Hinterlassenen der Männer, die ihr Leben geopfert haben, als denen, die in ihrem Nahrungsstande zurückgekommen find, in Anerkenntniß einer Pflicht der Nation, so weit die Mittel reichen, eine Entschädigung zu geben.
Meine Herren, eine Aehnlichkeit mit unseren Soldaten haben die Arbeiter in den gefährlichen Gewerben, mag auch die Gefahr bei Weitem nicht so groß bei ihnen sein, als sie den Krieger in der Schlacht trifft.
Gut, meine Herren, dafür haben wir aber auch alle Antheil daran durch die allgemeine Wehrpflicht.
Die Gefahren des Krieges ind vertheilt unter alle Klaffen des Volkes, alle waffenfähigen Männer sind berufen, dieser größten aller Gefahren zu begegnen.
Aber für die gefährlichen Gewerbe treten nur bestimmte Arbeiterklassen ein, und hier ist es auch ebenso gut die Pflicht der Geellschast, auf geordnetem, der Willkür milder Gaben entrücktem Wege für jene Soldaten der Arbeit, für jene Männer, welche, um die nothwendigsten Bedürfnisse für die Gesellschaft herbeizuschaffen, Leben und Gesundheit riskiren, einzutreten.
Dem entgegen, was der Herr Abgeordnete Schwarze bemerkte, sage ich schließlich: das ist keine bloße Sorge für einseitige Arbeiterinteressen, das ist eine Sorge für die höchsten Interessen der ganzen Gesellschaft.
Und wenn er glauben sollte, wie ich aus einigen seiner Worte schließe, daß man solche Dinge abzuweisen habe als zu weit gehend, so sage ich aus guter praktischer Erfahrung: gerade diese Sorge, die wir hier bei der Gesetzgebung eintreten lassen für jene so schwer bedrohten und doch so berechtigten Interessen der Arbeiter, wird am besten geeignet sein, -die sociale Frage, die Niemand mehr von sich abweisen kann, in gesunden Bahnen zu erhalten und so der ungesunden und wüsten Agitation auf diesem Felde praktisch entgegenzutreten.
(Lebhaftes Bravo.)
Viceprästdent Fürst vo« Hohenlohe-Schillingsfürstr Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Bergrath Dr. Achenbach r Meine Herren, der Herr Vorredner hat im Verlause seiner Rede den Satz ausgesprochen, daß wohl kein Mitglied dieser Versammlung in seinem eigenen Bewußtsein befriedigt sein werde, wenn die hier vorliegende Frage diejenige Lösung finden sollte, welche der Entwurf der Bundesregierungen anstrebt.
Er findet, daß insbesondere der § 2 der Vorlage nur ein Interimistikum oder Provisorium gegenüber demjenigen Hauptprincipe darstelle, welches tz 1 der Vorlage aufstelle.
Aus diesem Grunde, um diese Unbesriedigung und Unsicherheit, jenes gesetzgeberische Experimentiren zu beseitigen, macht er den Vorschlag, das Princip, welches der tz 1 enthält, kurzweg als das allgemeine zu erklären und auf die verschiedenen industriellen Anlagen, welche der vorliegende Gesetzentwurf aufführt, anzuwenden.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind darüber nicht im Unklaren gewesen, daß eine Vorlage von einer solchen wirthschaftlichen und socialen Tragweite, wie die gegenwärtige, den verschiedensten Ansichten begegnen werde, sie find um so mehr sich dessen bewußt gewesen, als aus ganz natürlichen Gründen auf dem hier vorliegenden Gebiete auch ein Jnteressenkampf mit Nothwendigkeit sich geltend macht; sie wußten, daß während man auf der einen Seite vielleicht dasjenige, was der tz 2 festgesetzt hat, als ungenügend bezeichnen werde, auf der anderen Seite in den Bestimmungen dieses Paragraphen schwere Bedrohungen der vaterländischen Industrie, der Gewerbe und Kultur gefunden werden konnten.
Die verbündeten Regierungen sind indessen von der Auffassung ausgegangen, daß beiderlei Ansichten keine Berechtigung haben.
Wenn wir ermeffen wollen, ob der Inhalt der Regierungsvorlage, soweit derselbe in den tztz 1 und 2 niedergelegt ist, in der That den berechtigten Anforderungen entspricht, so mögen wir zunächst auf den geschichtlichen Verlauf dieser Angelegenheit zurückblicken.
Meine Herren, der Reichstag beschloß bekanntlich im Jahre 1868, die Regierungen um eine Vorlage zu ersuchen, welche den gegenwärtig hier in Frage stehenden Gegenstand anbelangt.
In den Anlagen des damaligen Kommissionsberichtes, wie im Kontexte selbst, wurde wie auf ein Musterbild auf die englische und französische Gesetzgebung verwiesen, welcher die spätere Vorlage sich anschließen sollte.
Die Regierungen, als sie diesem Beschlusse des Reichstages folgend einen Entwurf aufstellen ließen, mußten selbstverständlich ihre Blicke jener angerufenen Gesetzgebung zuwenden.
Zunächst was die Eisenbahnen anbetrifft, fand man allerdings in den Bestimmungen des preußischen Gesetzes vom 3.
November 1838 eine Vorschrift, welche ohne Zweifel allen berechtigten Anforderungen im weitesten Sinne des Wortes voraussichtlich entsprechen konnte.
Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 28.
April 1871.
449 Man war der Ansicht, daß an dieser Vorschrift des Eisenbahn-Gesetzes festgehalten werden müsse, und daß insbesondere es nicht angezeigt erscheine, dem Beschlusse des Reichstages gegenüber eine rückgängige Bewegung eintreten zu lassen.
Wenn daher der H 1 in seinem Princip von dem § 2 abweicht, so haben wir dies schon daraus zu erklären, daß der § 1 im Wesentlichen historisches Recht enthält, daß er sich an das Bestehende anschließt und es dem Beschlusse des Reichstages gegenüber nicht möglich erschien, hinter die bereits bestehenden Bestimmungen zurückzugehen.
Die Regierungen waren aber auch überzeugt, daß diese Bestimmungen gerechte seien.
Sie waren aus dem Grunde hiervon überzeugt, weil es sich bei den Eisenbahnen, abgesehen von dem Schutz des Publikums, um Anlagen handelt, bei denen, was den Betrieb und die Ueberwachung desselben anbetrifft, das Beamtenelement als das vorherrschende erscheint.
Dem gegenüber standen nun die Bergwerke und die übrigen industriellen Anlagen, rücksichtlich deren auf England und Frankreich verwiesen war.
Meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen der englischen Gesetzgebung hätten folgen wollen, so würden Sie sicherlich nicht eine so weitgehende Bestimmung vorgelegt erhalten haben, wie sie § 2 gegenwärtig enthält.
Um nicht in das Detail der englischen Gesetzgebung und des englischen Rechts einzugehen, konstatire ich hier nur, daß der Standpunkt der englischen Gesetzgebung folgender ist: der Werkseigenthümer haftet, wenn er bei Auswahl der von ihm zur Beaufsichtigung bestellten Personen seinerseits ein Versehen begangen, er haftet, wenn er diese Personen nicht mit dergestalt genügendem Betriebsmaterial ausgestattet hat, daß die polizeilichen Gesichtspunkte seitens der Betriebsbeamten gewahrt werden können.
Hätte man diesen Inhalt der englischen Gesetzgebung zum Muster genommen, so würde das in Preußen bestehende Recht nur darin eine Aenderung erfahren haben, daß während gegenwärtig der Werkseigenthümer nur subsidiarisch für die Versehen seiner Offizianten haftet, derselbe nach Maßgabe der englischen Gesetzgebung direkt wegen Fehlgriffe in der Auswahl.
der Beamten würde in Anspruch genommen werden können.
Die Vorlage, welche Sie vor sich haben, geht also weit über das angerufene englische Recht hinaus, dieselbe hat sich dem Standpunkt der französischen Gesetzgebung angeschlossen, auf welche ebenfalls in den früheren Beschlössen des Reichstages hingewiesen war.
Es handelt sich um Artikel 1384 des 6 oäs civil.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß eine Kontroverse über die Frage besteht, inwieweit nach jenem Artikel der Werkseigenthümer hastet, wenn ein Arbeiter dem anderen Arbeiter Schaden zufügt.
Während bei Eisenbahnen der Schade, welcher von einem Arbeiter dem anderen Arbeiter zugefügt wird, unter den sonstigen Voraussetzungen des § 1 die Eisenbahn haftpflichtig macht, ist nach der Vorlage, die Ihnen die verbündeten Regierungen unterbreiten, bei Bergwerken und den übrigen industriellen Anlagen der Betriebsunternehmer nicht haftbar, wenn der Schaden dem einen Arbeiter von dem anderen zugefügt sein sollte.
Die Vorlage beschränkt sich aus das Versehen von Angestellten und Officianten.
Die Regierungen glauben aber in dieser Beziehung den Sinn des französischen Rechts vollständig richtig getroffen zu haben.
Es ist beispielsweise nicht nachzuweisen gewesen, daß in der belgischen Praxis ein Fall vorgekommen ist, wo ein Betriebsunternehmer wegen eines Versehens des Mitarbeiters gegenüber dem Mitarbeiter belangt worden wäre.
Wenigstens liegen dahin lautende Privaterklärungen von Brüsseler Advokaten vor, daß ihnen Fälle überhaupt nicht bekannt seien, wo auf Grund jenes Artikels eine solche Klage angestrengt worden sei.
Was Frankreich anbetrifft, so habe ich persönlich mir die größte Mühe gegeben, derartige Fälle zu ermitteln und überhaupt drei Fälle gesunden.
In zwei Fällen ist zu Gunsten der Arbeitgeber, in einem Falle, allerdings von der höchsten Autorität auf dem Gebiete der Justiz, dem Kassationshose, erkannt worden, daß der Artikel 1384 unterschiedslos auch in dem angedeuteten Falle zur Anwendung zu bringen sei.
Seit jener Zeit, seit 1841, wo jenes Kaffationsurtheil ergangen ist, schweigt die Jurisprudenz über jene Frage.
Mir wenigstens sind weitere gerichtliche Urtheile nicht zur Kenntniß gekommen.
Meine Herren, wenn dies die Lage des Rechtes in Frankreich ist, so dürfte vielleicht die Ansicht, welche einer der neuesten Bearbeiter dieser Lehre, ein belgischer Schriftsteller, über die Anwendung des Artikels 1384 ausspricht, nicht ohne Interesse für Sie sein.
Ich gestatte mir, den folgenden Passus des Werkes über die Stellung des Artikels 1384 in deutscher Uebersetzung zu verlesen.
Es heißt: Was das Versehen eines Arbeiters anbetrifft, so ist die Frage eine schwierige (delikate); ich bin der Ansicht, da§ die civilrechtliche Haftbarkeit des Artikels 1384 hier nicht anwendbar ist.
Die Thätigkeit eines Arbeiters bietet größere oder geringere Möglichkeiten der Gefahr dar, welche der Arbeiter selbst kennt und annimmt; je drohender diese Möglichkeiten sind, desto höher ist der Lohn.
Unter den Umständen, welche die Gefahren einer Arbeit erhöhen, befindet sich die Theilnahme anderer Arbeiter an derselben.
Jeder Arbeiter ist hierdurch der Gefahr ausgesetzt, das Opfer der Unklugheit seiner Genoffen zu werden, und diese nothwendige Konkurrenz, wohlbekannt denjenigen, welche sie annehmen, wird überhaupt gefährlicher, je mehr die Arbeit schon an sich von Gefahren umgeben ist.
Dies ist genau die Lage der Bergleute.
Sie wissen, daß ihre Arbeit voller Gefahren ist, welche um so drohender sind, als mit einem Male, an demselben Punkte eine große Zahl von Arbeitern beschäftigt werden muß, von denen Einer durch seine Unvorsichtigkeit den Tod der Andern bewirken kann.
Artikel 1384 des bürgerlichen Gesetzbuches muß demnach aus den Schaden beschränkt werden, welchen ein Arbeiter in Ausführung seiner Arbeit einem Dritten zufügt.
Vergebens beruft man sich auf eine entgegengesetzte Entscheidung des französischen Kassationshofes (28.
Juni 1841), daß Artikel 1384 generell sei und keine Unterschiede mache.
Dieser Artikel muß vielmehr strikt interpretirt werden, da derselbe eine Ausnahme von der Regel enthält, wonach man nur für seine eigenen Handlungen verantwortlich ist.
Derselbe erscheint logisch durch die entscheidende Erwägung begrenzt, daß der Arbeiter sich den Gefahren unterwirft, welche aus der Kooporation anderer Arbeiter an seiner Arbeit entsteht, eine Erwägung, welche auf den Dritten nicht paßt und demgemäß die Wohlthat des Artikels 1384 auf diesen, aber auch nur aus diesen, anwendbar erscheinen läßt (Entscheidungen des Hofes von Lyon, von Toulouse).
Der Schluß dieser Ausführung lautet: Die Sicherheit der Arbeiter ist geschützt durch die specielle Aussicht der Verwaltung, durch das eigene Interesse der Koncessionaire und durch die Verantwortlichkeit, welche den letzteren nicht blos wegen ihrer eigenen Versehen, sondern auch wegen derer ihrer Direktoren und Betriebsführer obliegt.
Weiter gehen, würde ihre Lage unerträglich machen heißen.
Prüft man den Wortlaut des Artikels 1384, so scheint es mir auch nicht zweifelhaft sein zu können, daß bei einer strikten Interpretation das Wort „xrexoss '', dessen sich der Artikel bedient, nicht auf Arbeiter angewendet werden darf.
Die Regierungsvorlage ist demgemäß in Folge des früheren Reichstagsbeschlusfes so weit gegangen, als irgend eine europäische Gesetzgebung; ja ich muß hervorheben, daß sie weiter gegangen ist.
Indem einer der folgenden Artikel der Vorlage die vorherigen Abmachungen zwischen Bergwerkseigenthümern und Arbeitern über die etwaigen Entschädigungen bei Strafe der Nichtigkeit verbietet, schärft derselbe in ganz erheblicher Weise die Tragweite der erörterten Bestimmungen.
Es ist mir, als ich den Artikel 1384 bei anderen Gelegenheiten in dem eben hier angegebenen Sinne interpretirt habe, wiederholt erwidert worden: wenn Fälle der hervorgehobenen Anwendung jener gesetzlichen Bestimmung in Frankreich nicht weiter bekannt geworden, wenn keine gerichtlichen Entscheidungen außer den angedeuteten später erlassen worden seien, so liege das darin, weil die BergwerksEigenthümer und Industriellen sich in allen Fällen mit den Arbeitern vorher verständigt hätten.
Nun wohl, meine Herren, möchte diese Argumentation eine richtige sein, was ich bestreite, so würde jedenfalls daraus folgen, daß die Situation, welche unseren Betriebsunternehmern, unseren Bergwerks-Eigenthümern zugewiesen ist, in Folge des Entwurfes eine bei Weitem schwierigere sein wird, indem es ihnen überall abgeschnitten ist, sich von vorn herein durch Reverse zu sichern, wonach der Arbeiter mit einer bestimmten Entschädigung sich zufrieden erklärt.
Ich 450 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 28.
April 1871. sehe deshalb in dieser Vorschrift eine erhebliche Verschärfung jenes vorher erörterten Rechtssatzes.
Die Bestimmungen nun, wie sie der tz 2 für die betreffenden Gewerbe enthält, sind nach Aufsagung der verbündeten Regierungen auch gerecht.
Weiter gehen, würde, wie ich eben nachgewiesen habe, einen gesetzlichen Zustand auf dem Gebiete des industriellen Rechts in unserem Vaterlande herbeiführen, der bis jetzt in Europa beispiellos ist.
Die Aufnahme jener industriellen Werke in den § 1 würde ein Vorgang sein, welcher in der Gesetzgebung anderer Staaten bis zur Gegenwart keinen Vorgang besitzt.
Es würde jenen anderen Industriezweigen eine Unmöglichkeit auferlegt und, abgesehen hiervon, eine unerträgliche Ueberlastung aufgebürdet werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete, welcher vorher die Tribüne verlassen, hat mit einer Apostrophe an dys Haus geschloffen; er hat Sie darauf hingewiesen, daß hier der Fall vorliege, wo die Gesellschaft als solche für den Schaden aufkommen müsse, welchen der Einzelne gewissermaßen im Dienste der Gesellschaft erlitten habe.
Dieser Gesichtspunkt liegt allerdings, wie ich glaube, der gegenwärtigen Vorlage fern.
Dieselbe will die Gesellschaft nicht anrufen, sondern beabsichtigt im Gegentheil, das einzelne Individuum haftbar zu machen.
Hätte die Tendenz vorgelegen, die Gesellschaft anzurufen oder socialistische Grundsätze in das Gesetz aufzunehmen, so würde freilich die ganze Vorlage einen anderen Charakter haben müssen.
Sie ist nüchtern an die zu lösende Frage herangegangen, und weil dem so ist, mußte meine Apostrophe an das Haus eine andere fein.
Es ist, meine Herren, nicht zu unterschätzen, wenn diejenigen Industriezweige, welche § 2 der Vorlage enthält, eine Ueberlastung erleiden sollten.
Sie haben es hier mit Gewerben zw thun, welche unter der Konkurrenz des Auslandes stehen.
Würde die Konkurrenz des Auslandes einen schädigenden Einfluß auf jene Industriezweige gewinnen, so würde der Unternehmungsgeist erlahmen, die Neigung, hier Kapitalien anzulegen, aufhören.
Es würde auf der einen Seite die Entlassung einer großen Zahl von Arbeitern und andererseits ein Sinken des Arbeitslohnes mit Nothwendigkeit folgen.
Indem Sie auf der einen Seite den Beschädigten große Vortheile zuwenden wollen, werden Sie auf der anderen Seite Taufende von Arbeitern erheblich schädigen.
Nur dann, meine Herren, werden Sie die konkurrirenden Interessen wahren können, wenn Sie des Spruches gedenken, daß in allen Dingen mit Maß vorzugehen ist.
Sehen Sie doch auf die englische Gesetzgebung, mit welcher Vorsicht schreitet dieselbe auf diesem so sehr difficilen Gebiete vor.
Da der Bergbau in Frage ist, so möchte ich nur beispielsweise erwähnen, daß seit 1842 die englische Gesetzgebung sich speciell mit dem Bergbau beschäftigt, aber bis zu dieser Stunde noch nicht gewagt hat, die Vorschriften, welche in Bezug auf die Steinkohlen-Bergwerke erlaffen sind, auf die anderen Bergwerke, insbesondere die Erz-Bergwerke auszudehnen.
1842 schuf man die Kohlenwerks-Jnspektoren, 1850 erließ man ein Gesetz, um die polizeiliche Aufsicht über die Steinkohlen-Bergwerke zu ermöglichen, auf fünf Jahre, 1855 erneuerte man dasselbe auf fünf Jahre, 1860 erließ man das Gesetz dauernd, um endlich jetzt bei dem gegenwärtig versammelten Parlamente zu beantragen, daß die Grundsätze der polizeilichen Beschränkung, der Einengung der freien Bewegung des Bergwerks-Eigenthümers auf andere Bergwerke Ausdehnung finden sollten.
Bei uns würde vielleicht sofort die Frage entstanden sein: ist es principiell richtig, ist es konsequent, nur eine Species des Bergbaues dem Gesetze zu unterwerfen
find nicht andere Arten des Bergbaues vorhanden, welche eine ähnliche Fährlichkeit bieten
muß nicht der ganze Bergbau unter die gleiche Bestimmung gestellt werden
Auf keinem Gebiet folgt die englische Gesetzgebung diesem Jdeengang, und gerade deshalb hat sie vielfach Großes erreicht.
Meinerseits muß ich zum Schluffe betonen, daß wir auch bei den hier in Rede stehenden Fragen, welche wir ordnen sollen, den Arbeiter und Arbeitgeber nicht von einander trennen dürfen.
Wir müssen annehmen, daß auch hier Beider Interessen gemeinsam sind.
Wollen Sie diese Gemeinsamkeit erhalten, so dürfen Sie den Bogen nicht zu straff spannen; anderenfalls werden Sie Vielen Leid zufügen, während Sie Einzelnen wohlthun wollen.
Denken Sie nur an das Eine, daß wenn Sie die Haftung allgemein aufstellen, wie dieselbe der § 1 bestimmt: würde dies nicht den Erfolg haben, daß der Bergwerks- oder Fabrik-Eigenthümer wegen der folgenden Bestimmungen des Entwurfes alle verheiratheten Bergwerks- oder Fabrikarbeiter entlassen wird, so weit er nur irgend vermag
wird nicht immer von Neuem die Frage entstehen: wie viel Kinder hat der einzelne Arbeiter
ich kann keinen Familienvater in meinem Bergwerke, bei meiner Arbeit annehmen, denn ich könnte nachher gezwungen fein, feine Kinder mit Alimenten versehen zu müssen.
Legen Sie nicht durch eine allzu große Schärfe des Gesetzes zwangsweise dem Arbeiter das Cölibat aus; fluchen Sie nicht gewissermaßen den Verheiratheten; nöthigen Sie nicht den Bergwerks-Eigenthümer, sofort nach Erlaß des Gesetzes eine Razzia unter feinen Arbeitern zu halten und ganze Reihen von ihnen, wo nur irgend die Furcht vor der Gefahr einer späteren zwangsweisen Älimentirung der Familie obwaltet, zu entfernen!
1'Meine Herren, ich glaube demgemäß, es ist gerade im Interesse der Arbeiter nothwendig, mit Maß und Ruhe vorzugehen.
Die Bundesregierungen find sich bewußt, daß falls der § 2 von Ihnen angenommen werden sollte, eine außerordentlich verschärfte Haftpflicht der Betriebsunternehmer eintreten werde und damit auch neue Lasten von der Industrie übernommen werden müssen; die Regierungen haben aber auch die Ansicht, daß diese neuen Lasten ertragen werden können, daß dieselben den ferneren Frieden zwischen Arbeitern und Arbeitgebern ermöglichen, ja ein gemeinsames Zusammengehen erleichtern und fördern können.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, lehnen Sie den Schulzefchen Vorschlag ab, und halten Sie fest an dem Princip der Vorlage, die Eisenbahnen von den übrigen industriellen Etablissements zu trennen.
(Beifall.)
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürstr Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Geheimer Ober-Justizrath l) r. Falk: 1 Meine Herren, betrachten Sie meine Worte als einen speciellen Theil zu dem generellen Theil der Ausführung der Bundesregierungen, die Sie soeben gehört haben.
Ich würde dieselben vielleicht noch etwas hinausschieben, wenn nicht mehrere der Herren Redner mich direkt und indirekt aufgefordert hätten, über einzelne Ausdrücke des § 1 mich zu verbreiten.
Ich würde glauben, daß wenn ich die Antwort noch länger verzögerte, diese Fragen vielleicht in Vergessenheit gerathen könnten.
Ich bin zuerst gefragt worden, in welchem Sinne die Bundesregierungen die Worte „bei dem Betriebe einer Eisenbahn ''verstanden hätten, und ich kann bestätigen, daß in der That diejenige Auffassung dabei bestanden hat, die von den Herren Abgeordneten Lasker und vr.
Schwarze vorhin entwickelt worden ist.
Man befand sich gegenüber dem preußischen Rechte.
Das preußische Recht sprach nur von „Beförderung auf der Bahn, und die Praxis hat ganz übereinstimmend enrschieden, daß unter „Beförderung ''die Bewegung der Eisenbahn-Fahrzeuge im weiterem Sinne zu verstehen fei.
Eine derartige Auslegung des Gesetzes wurde gegenüber der Frage, ob ein neues Gesetz zu machen sei, für eine zu enge gehalten, und es mußte nach einem Ausweg gesucht werden, der eine solche Beschränkung beseitigt.
Das ist der eine der Gründe gewesen, weshalb der ursprüngliche Vorschlag des Bundespräsidiums, der uns vorher vorgetragen worden ist, und der die Bewegung ganz ausdrücklich noch viel konkreter als das preußische Gesetz in sich hineinnahm, später bei den Berathungen des Äundesraths nicht acceptirt worden ist.
Man dachte unter Anderem an den so nahe liegenden Fall, den der geehrte Herr Abgeordnete vr.
Schwarze vorher hervorgehoben hat: wenn ein Zug zur Abfahrt bereit steht, und der Lokomotivkeffel springt und verletzt aus dem Perron oder im Zuge Leute und mußte sich sagen, daß das vorgeschlagene Gesetz ohne Aenderung auf diesen Fall nicht anwendbar fei.
Eine derartige Auffassung glaubte man als eine berechtigte nicht anerkennen zu dürfen.
Der angeführte Fall ist aber auch nicht der einzige, es würden sich noch mehrere in diesem Sinne finden lassen; aber er war der Nächstliegende.
Man denke ich bitte das festzuhalten —, daß daS Gesetz nicht sagt: der Eisenbahn-Unternehmer haftet für den betreffenden Schaden, der bei seiner Unternehmung entsteht, sondern es ist gesagt: der Unternehmer haftet für den Schaden beim Betriebe der Eisenbahn, und das Wort Eisenbahn hat hier den engeren Sinn, daß darunter verstanden ist Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 28.
April 1871.
451 der Bahnkörper mit seinen Schienen, auf dem eben das eigentliche Eiscnbahngewerbe betrieben wird, daß also von denjenigen Unfällen im § 1 die Rede ist, die entstehen bei der Vorbereitung, der Durchführung, dem Abschlüsse dieses erwähnten Betriebes.
Der Herr Abgeordnete von Unruh hat ein Amendement eingebracht, dahin läutend: wenn bei der Beförderung auf einer Eisenbahn oder durch deren Lokomotiven und Wagen auf dem Fahrgeleise der Bahn ein Mensch getödtet oder körperlich verletzt wird u. s. w. 1, Er geht offenbar davon aus, die Jnkonvenienz des preußischen Rechts, die ich mir eben zu kennzeichnen erlaubte, auszuschließen und glaubt das hiermit erschöpfend gethan zu haben.
Ich kann nicht umhin, doch den Ausdruck der Vorlage vorzuziehen, schon aus einem principiellen Grunde, den, wie ich glaube, sehr treffend der Herr Abgeordnete Lasker im Eingänge seiner Rede hervorhob, daß es wünschenswerth sei, mit allgemeinen Sätzen, und nicht mit Details.
Beispielen und Specialien im Gesetz zu hantieren.
Ich besorge, daß das, was der Herr Abgeordnete Lasker sagte, gleich auf diesen Fall anwendbar ist.
Die Beförderung auf der Eisenbahn ist die erste Kategorie, dann heißt es „durch deren Lokomotiven und Wagen auf dem Fahrgeleise ''.
Ich weiß nicht, ob damit wirklich alle Unfälle, die unter das Wort „Betrieb ''mit Recht gerechnet werden müssen, zu erschöpfen wären, aber ein Bedenken tritt mir sofort bei der Fassung entgegen: ist damit gemeint, daß der Verletzte auf dem Bahngeleise gewesen sein muß, oder ist damit nur gemeint, daß die Lokomotiven und Wagen auf dem Bahngeleise gewesen sind
Das ist ein Unterschied.
Nehmen Sie an ich komme wieder auf das gebrauchte Beispiel zurück —, daß ein Lokomotivkesfel springt; dann wird bei der letzteren Auffassung der Mensch, der auf dem Bahngeleise stand, entschädigt, der aber, der außerhalb des Bahngeleises war, nicht.
Ich führe das nur an, um darzuthun, wie schwer es ist, wenn man in eine Kasuistik hineintritt, den richtigen Ausdruck zu treffen; ich glaube, man thut dann besser, einen allgemeinen Ausdruck zu wählen, der ein gemeinverständlicher ist.
Ich erlaube mir zur Beruhigung des Herrn Abgeordneten von Unruh es ist ja schon so Manches aus dem Internen des Bundesrathes hier vorgetragen noch etwas mehr davon Mitzutheilen.
Es hatte der Justizausschuß gegenüber der Vorlage, die nur von „Bewegung ''sprach, die Fassung beantragt, die gegenwärtig hier steht.
Der Bundesrath des norddeutschen Bundes fand das bedenklich und verlangte das Gutachten des Ausschusses für Handel und Verkehr oder für Eisenbahnen.
Der Ausschuß erklärte sich mit der Fassung einverstanden, und diesem Ausschuß gehörte unter Anderen an der Direktor des preußischen Eisenbahnwesens.
Ich bin dann weiter befragt worden: wie steht denn die Sache mit dem Begriff „Eisenbahn ''
Ist dasjenige richtig, was Herr Ihne und Genossen in ihrer Denkschrift behaupten, daß alle die Dinge, die dort genannt sind, unter den Begriff „Eisenbahn ''fallen
Da will ich zunächst von dem Unterirdischen reden und die ganz bestimmte Behauptung aussprechen, daß bei dem Begriff „Eisenbahn ''man nur an die Unternehmungen über der Erde gedacht hat; die Unternehmungen unter der Erde vermittelst einer sogenannten Eisenbahn haben keine andere Bedeutung, als alle anderen Maschinen, die zur Erleichterung des Betriebes in einem Bergwerk benutzt werden.
Das in Bezug auf das Unterirdische.
Ich komme nun auf das Ueberirdische Aufirdische würde man cs wohl richtiger nennen.
Es ist der Gesichtspunkt, den der Herr Abgeordnete Dr. Schwarze hervorgehoben hat, meines Erachtens in der That doch richtig.
Es kommt nämlich darauf an, ob eine solche Eisenbahn wirklich nur integrirender Theil einer anderen Unternehmung ist ich betone das Wort „nur ''.
In diesem Falle kann man in der That nicht mehr sagen, als daß es sich um den Betrieb eines Bergwerkes oder einer Hütte handele, zu dessen Erleichterung derartige Einrichtungen dienen, die man im gewöhnlichen Leben auch Elsenbahnen nennt, die aber keine andere Bedeutung haben als jedes Geleise unter der Erde im Bergwerke.
Aber es giebt auch noch andere Eisenbahnen, die zum Betriebe einer Hütte dienen, die zur Förderung von einem Bergetablisfement nach einem Hüttenetablifsement im weitesten Sinne reichen, und die von nicht untergeordneter Ausdehnung sind, diese Eisenbahnen werden vermöge ihrer Natur auch unter das allgemeine polizeiliche Eisenbahn-Reglement fallen, weil sie eben ganz nach denselben Grundsätzen polizeilich behandelt werden müssen wie die Eisenbahnen im gewöhnlichen Sinne des Wortes, und für diese Eisenbahnen würde ich allerdings der Meinung sein, daß der § 1 seine Anwendung finde, und zwar aus folgendem ganz einfachen Grunde.
Wenn auch durch die Bahn nur die eigenen Produkte des Bergwerks-Besitzers weggeschafft werden nach der eigenen Hütte, um dort mit verbrannt zu werden, so bleibt doch immer die Gefahr nicht blos für die Beamten, sondern auch für alle dritte Personen dieselbe, wie bei allen anderen Eisenbahnen; auch über solche Eisenbahnen muß von den Leuten, die rechts und links der Eisenbahn wohnen, hinweggefahren werden bei den Durchlässen.
Diese Bahnen sind meines Erachtens also auch Eisenbahnen im Sinne des Gesetzes.
Wo die Linie zu ziehen ist zwischen den beiden Kategorien, das bin ich nicht im Stande, u priori zu sagen, das ist Sache des konkreten Falles; man muß; dann eben fragen, wie liegt die Sache nach den Principien, die ich mir erlaubt habe anzudeuten.
Der dritte Punkt ist die höhere Gewalt.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, beim Eingänge in die Generaldebatte neulich hervorzuheben, es sei meine Ansicht, daß die höhere Gewalt im Sinne des Entwurfs und der unabwendbare äußere Zufall ich werde mich bemühen, die beiden Dinge nicht zu verwechseln mit seinem Zusatz im preußischen Gesetze, daß die wirklich ganz dasselbe bedeuten, und ich bin verpflichtet, hierfür doch noch aus der Entstehungsgeschichte und der Anwendung des preußischen Gesetzes Einiges zu sagen.
Nicht will ich Sie behelligen etwa mit Vorzeigung von Urtheilen, die über das Handels-Gesetzbuch und dessen Bestimmung hinsichtlich „höherer Gewalt ''in Artikel 395 ergangen sind, obwohl ich im Stande wäre, die Urtheile so zu lesen, daß ich statt „höhere Gewalt ''immer „unabwendbarer äußerer Zufall ''läse und dennoch der Sinn immer ganz derselbe sein würde; aber ich will Folgendes anführen.
Es ist die Fassung des preußischen Gesetzes im Staatsrath entstanden, und zwar unter hauptsächlicher Verweisung aus den § 1734, 8, II, Allgemeines Üandrecht und der lautet: den ausgemittelten Schaden muß der Schiffer ersetzen, wenn er nicht nachweisen kann, daß selbiger durch inneren Verderb der Waaren oder durch einen äußerenZufall entstanden ist, dessen Abwendung er nicht in seiner Gewalt hatte, und wenn man gegenüber diesem Muster nicht den letzten Ausdruck „Gewalt ''gewählt, sondern den ersten „äußerer Zufall ''genommen hat, so liegt Las einfach darin, daß der „äußere Zufall ''noch an verschiedenen anderen Stellen des Landrechts vorkommt.
Was aber die Praxis betrifft, so werde ich mir erlauben, aus einem Erkenntniß des Obertribunals aus dem Jahre 1863 eine Stelle vorzuführen, und zwar nur die Stelle, die hier speciell interessirt.
Es heißt dort: Als ein unabwendbarer äußerer Zufall, worunter die Entstehung des Schadens durch ein Ereigniß höherer Gewalt verstanden werden muß.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ein sehr verdienstvoller Schriftsteller auf diesem Gebiete, Herr Lehmann, hat die Frage auf das Allergenaueste erwogen und hat in dem schließlichen Resume auf Seite 34 seiner Schrift, die wohl Viele von Ihnen in Händen haben werden, gesagt: Der Richter wird den rechten Weg gehen, wenn er den Begriff „vis ms-jor ''(also die höhere Gewalt) eng auffaßt und von der Bahn den Nachweis „eines von außen kommenden seiner Natur nach oder nach Lage der Sache unabwendbaren Ereignisses verlangt ''.
Ich glaube, ich stehe mit meiner Meinung, daß die Sache dieselbe ist, nicht allein.
Nun könnten Sie freilich sagen: wenn dem so ist, warum wünschen die Bundesregierungen, daß der Ausdruck, den Sie vorgeschlagen haben, amendirt wird.
Meine Herren, das hat einen sehr einfachen Grund, und zwar einen Grund, der eigentlich aus der Stellung als eines Faktors der Gesetzgebung des deutschen Reichs herzuleiten ist.
Es giebt ein deutsches Reichsgesetz das Handels-Gesetzbuch, und das braucht für ganz analoge Fälle denselben Ausdruck: „höhere Gewalt.
Es konnten die verbündeten Regierungen es 4521Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 28.
April 1871. nicht für geeignet halten, für die Reichs-Ges etzgebung von deren eigenem Sprachgebrauchs aus die Ausdrucksweise eines Landesrechts zurückzugehen.
Allerdings habe ich von einem anderen, auf diesem Gebiete sehr thätigen juristischen Schriftsteller, von Koch, den Satz gelesen: die Kommission, welche das Handels-Gesetzbuch ausgearbeitet habe, habe einen wahren Erisapfel mit dem Begriffe der „höheren Gewalt ''unter die Juristen geworfen.
Allein, meine Herren, davor fürchte ich mich nicht; denn etwas zum Erisapfel unter den Juristen zu machen, würde vielleicht als etwas zu Schweres nicht angesehen werden können.
(Heiterkeit.)
In der That ich gebe das zu ist ein großer Streit in der Theorie entstanden, und die Herren haben sich abgemüht, die „höhere Gewalt ''zu definiren; zahlreiche Definitionen wäre ich im Stande Ihnen vorzutragen, ich möchte aber von keiner, behaupten, daß sie alles erschöpft.
Es ist das eben einer der Begriffe, die ihren wahren Inhalt nur empfangen können im einzelnen Falle; sie lasten sich nicht abstrakt definiren.
Daher ist es gekommen, daß obschon der Erisapfel in der Theorie vorhanden ist, in der Praxis die Sache sich doch gemacht hat.
Und sollte nun gar § 10 des Amendements angenommen werden, wonach das Bundes-Oberhandelsgericht in letzter Instanz zuständig sein würde, nun, meine Herren, dann können Sie sich bei diesem Ausdruck „höhere Gewalt ''um so mehr beruhigen, als dieser Esgriff bei diesem Gesetze alsdann ebenso ausgelegt werden würde, wie über ihn bei jenem anderen Paragraphen des HandelsGesetzbuchs von demselben hohen Gerichtshöfe erkannt werden muß und erkannt werden wird.
Ich glaube, es bleibt nur noch übrig, auf das Amendement des Herrn Abgeordneten Reichensperger einzugehen.
Er will dem ersten Satze des § 1 den Zusatz hinzugefügt wissen: Der Betriebsunternehmer hastet insbesondere auch für die durch seine Angestellten und Arbeiter bei Gelegenheit ihrer Dienstverrichtungen verursachten Beschädigungen eines Menschen.
Ich möchte meinen, daß namentlich in dieser Fassung das Amendement unannehmbar sei.
Welche Fälle umfaßt denn der Paragraph, der vorgeschlagen ist
Neben denjenigen Fällen, in denen es sich um einen unabwendbaren Zufall handelt, zwei große Kategorien: die Schuldner Eisenbahnbeamten und die Schlechtigkeit des Materials.
Die eine der beiden großen Kategorien wird in dem zweiten Absätze, obwohl sie schon in dem ersten Absätze drinliegt, noch einmal speziell erwähnt, und zwar mit den Worten „insbesondere auch ''u. s. w. Wenn ich dem Sinn des Herrn Abgeordneten Reichensperger folge, so müßte es eigentlich heißen: der Betriebsunternehmer hastet unter allen Umständen u. s. w. Dann würde ein derartiger Widerspruch oder vielmehr ein Doppelsagen desselben Gedankens nicht vorhanden sein, sondern wir würden es dann mit einem neuen Gedanken zu thun haben.
Und in der That ist die Begründung des Antrages auch von diesem Gesichtspunkte aus erfolgt.
Es ist gesagt worden: bleibt der Ausdruck „unabwendbarer Zufall ''bestehen, so ist es zweifelhaft, ob Wenn etwa die Eisenbahn-Arbeiter eine Meuterei ausführen, sich zusammenrotten und mit vereinter Kraft die Bahn zerstören, dieser Fall unter die im § 1. ins Auge gefaßten fällt; es ist das aber nicht zweifelhaft, sondern allem Vermuthen nach muß man annehmen, er fällt nicht darunter, wenn der Ausdruck „höhere Gewalt ''stehen bleibt.
Meine Herren, ich mochte doch glauben, daß dem kaum so ist.
Der Fall, der hervorgehoben worden, ist doch wirklich ein sehr singulärer.
Es müßte gerade eine Meuterei der Eisenbahn-Arbeiter entstehen mit Zusammenraffen ihrer Kraft zu dem feindlichen Vorgehen, damit der Vergleich mit einer Räuberbände, welche genannt worden ist, zutrifft.
Macht sich denn das mit einem Male aus der heitern Lust
Ich meine: ehe die Bahnarbeiter gegen ihre Verwaltung sich so auflehnen, dann liegen bereits manche Dinge dazwischen; da ist schon Streit und Zank gewesen, und es muß vor allen Dingen auch der Zweifel bei der betreffenden Bahnverwaltung entstanden sein, ob die Leute, die in einer solchen Opposition sich zu der Verwaltung befinden, zuverlässige und brauchbare Leute seien.
Und wenn ich mir den Gang der Dinge so historisch vorstelle, so bin ich weiter der Meinung: wenn die EisenbahnVerwaltung die Ueberzeugung gewinnt, sie habe es nicht mehr mit zuverlässigen Leuten zu thun, so muß sie dieselben entweder 'überwachen lasten oder fortschicken, und wenn sie keines von Beiden gethan hat, so muß thatsächlich festgestellt werden, daß der Unfall keine höhere Gewalt war, sondern etwas, wovon sich die Eisenbahn, durch eine ganz bedeutende Vermehrung ihrer Aufmerksamkeit allerdings, aber immerhin befreien konnte.
Ich glaube also: für diesen singulären Fall ist ein Specialgesetz absolut nicht nothwendig.
Ich habe aber noch ein anderes Bedenken: 'nur um der „höheren Gewalt ''willen ist nach den eigenen Ausführungen des Herrn Abgeordneten das Amendement vorgeschlagen, und der Richter wird sich sagen, wenn er es in seiner allgemeinen Fassung liest: die Thätigkeit der Bahnbeamten und Wärter kann häufig unter den Begriff der höheren Gewalt fallen, denn daß die Bestimmung sich nur aus den singulären Fall beziehe, geht aus dem Amendement nicht hervor, das könnte man nur erfahren aus der speciellen Durchsicht der stenographischen Berichte.
Wenn aber der Richter diesen Satz etwas allgemeiner auffaßt, so wird er, wie ich besorge, über den Begriff „höhere Gewalt ''in Unklarheit kommen, er wird Momente, die ihm an und für sich nicht als zur höheren Gewalt gehörend erscheinen, und die er sonst nicht darunter rechnen würde, leicht um der aus dem Zusatze sich ergebenden allgemeinen Parallele willen darunter rechnen, und das ist eine Besorgniß, die mich zwingt, dem Amendement, wenn es unverändert bleibt, nicht zuzustimmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe -Schillingsfürst r Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
Ich habe bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfes den Wunsch ausgesprochen, daß ein Paragraph an die Spitze gestellt werden möge, der den allgemeinen Grundsatz enthält, und daß dann in den folgenden Paragraphen die Anwendung auf Eisenbahnen, Bergwerke, Fabriken und dergleichen stattfinden möge.
Ich habe mich aber bereits bei der Diskussion in der ersten Lesung, und namentlich Lei den Vorverhandlungen, von denen mein Freund Lasker gesprochen hat, überzeugt, daß es außerordentlich schwer halten würde, diesen Weg einzuschlagen, daß es namentlich unmöglich sein würde, wenn man nicht entweder den Eisenbahnen einen großen Theil der Lasten, die sie jetzt haben, und in Preußen seit 1838 haben, abnehmen, oder wenn man nicht die Bergwerke, Fabriken und Hütten ebenso belasten will, wie die Eisenbahnen bisher belastet gewesen sind.
Ich habe hier ausgesprochen und wiederhole es auch, meine Herren, ich wünschte dringend, daß die Arbeiter in den Bergwerken, Fabriken u. s. w. mit den Eisenbahn-Arbeitern gleich, d. h. gleich gut gestellt werden könnten, aber die Besorgniß liegt außerordentlich nahe, daß die Vortheile und die Erleichterung in Ertragung der Entschädigung, welche jetzt bereits den Bergwerken u. s. w. durch das Gesetz gewährt werden sollen, verloren gehen könnten, wenn man weiter geht und die Bergwerke den Eisenbahnen durch diesen Gesetzentwurf gleich stellt.
Ich glaube, daß mein verehrter Freund Schulze in Bezug auf die Bergwerke sich irrt.
Ich bemerke hierbei, daß allerdings das mir vorliegende statistische Material mangelhaft ist, aber soweit es mir vorliegt, ist die Zahl der Unglücksfälle in den Distrikten der größeren Bergwerke absolut schon größer als auf den Eisenbahnen.
Mir scheint dies auch ganz natürlich, weil ja glücklicher Weise bei den Eisenbahnen es selten oder nie vorkommt, daß 60, 70, 80, 100, 200, 300, ja 400 Personen zusammen verunglücken.
Wenn man aber die Personen mit berechnet, welche an den Eisenbahnen betheiligt sind, theils als Reisende, theils als Arbeiter, Bahnpersonal u. s. w „und ebenso die Personen, welche bei den Bergwerken beschäftigt sind, und die Zahl der Unglücksfälle nach Prccenten vertheilt, so stellt sich die Sache für die Bergwerke noch weit ungünstiger.
Ich wünschte, daß wir dahin kommen und ich acceptire das Princip, das von jener Seite (rechts) ausgestellt worden ist, Abschlagszahlungen anzunehmen.
Wir befinden uns in der Lage, Abschlagszahlungen nehmen zu müssen.
Nun ist aber eine wesentliche Verbesserung für das Personal bei Bergwerken, Hütten, Fabriken u. s. w. im dem Gesetz enthalten, namentlich durch die Vorschläge, die von Seiten des Herrn Abgeordneten Lasker und seiner Freunde, zu denen ich mich ja auch zähle, Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 28.
April 1871.
453 eingebracht worden sind.
Aus diesem Grunde, meine Herren, gehe ich von meiner früheren Forderung ab und glaube, daß die Wünsche meines Freundes Schulze nicht erreichbar find, daß man das Gute dem Bessern nicht opfern darf.
Ich beschränke mich darauf, meine Herren, daß ich, wie ich schon sagte, die Eisenbahnen nicht erleichtern will; ich will ihnen von dem, was sie seit 33 Jahren in Preußen und in mehreren anderen Ländern, welche gleiche Gesetzgebung haben, getragen haben, nichts abnehmen.
Die Eisenbahnen haben von je an gefürchtet, daß der § 25 des Gesetzes vom 5.
November 1838 ganz außerordentliche Entschädigungen herbeiführen könne, daß die Bahnen dadurch Bankerott machen würden.
Wir haben aber gesehen durch mehr als ein Menschenalter, daß dies nicht der Fall ist: die Bahnen haben bestanden.
Es sind zwar Entschädigungen gegeben, aber innerhalb bestimmter Grenzen; neue Unternehmungen sind durch diesen Paragraphen nicht gehindert worden.
Es liegt also in der That kein Grund vor ich stimme darin dem Herrn Vertreter des Bundesraths vollständig bei —, den Eisenbahnen in Deutschland von dem, was ihnen bis jetzt aufgebürdet war, irgend etwas wegzunehmen.
Allein, meine Herren, ich bin auch der Meinung, es ist eben fo wenig Grund vorhanden, das Gesetz von 1838 den Eisenbahnen gegenüber zu verschärfen, denselben noch mehr zuzumuthen, als jetzt die Gesetze bereits thun, und deshalb hätte ich gewünscht, daß da, wo eine Verschärfung eingetreten ist oder eingetreten zu sein scheint, dieselbe beseitigt werde.
Im Allgemeinen fand das Publikum, nicht blos das nichtjuristische, sondern auch ein Theil der Juristen eine Verschärfung in der Aenderung des Ausdrucks „äußerer unabwendbarer Zufall ''in „höhere Gewalt ''.
Ebenso, meine Herren, mußte den Laien, die nicht Juristen sind, auffallen, daß während heute der Abgeordnete Reichensperger gesagt hat, der Begriff der „höheren Gewalt ''sei festgestellt durch Wissenschaft und Erfahrung seit mehr als 2000 Jahren es lasse sich säst nicht präciser ausdrücken es mußte auffallen, fage ich, daß während dies geschehen ist, bei der ersten Lesung hier im Hause die Herren Juristen, und zwar berühmte und scharfe Juristen, in der Auffasfung der „höheren Gewalt ''durchaus verschiedener Meinung waren.
Aus diesem Grunde wurde auch in der Vorberathung, deren schon mein Freund Lasker erwähnt hat, der Ausdruck des Gesetzes vom Jahre 1838 von der höheren Gewalt beseitigt.
Wenn aber das Haus in seiner Majorität und die Juristen der Meinung sind, daß durch den Ausdruck „höhere Gewalt ''dasselbe getroffen wird, wie durch den Ausdruck „äußerer unabwendbarer Zufall '', dann kann ich kein weiteres Gewicht darauf legen; ich will nur die Eisenbahnen nicht mehr belasten, aber auch nicht weniger.
Ich komme zum zweiten Punkt des § 1, das ist der Ausdruck „Betrieb ''.
Meine Herren, was man unter „Betrieb der Eisenbahn ''versteht, darüber sind nicht allein die Juristen, sondern auch die Laien und Techniker, auch die Eisenbahn-Techniker, ganz verschiedener Meinung.
Wenn ich die Frage stelle: gehört der Güterboden zum Betrieb der Eisenbahn
gehört die Arbeit in der Reparatur-Werkstätte zum Betrieb der Eisenbahn
so sagt mir der Eine: gewiß!
Die Eisenbahn hat ja das Expropriationsrecht, um das Terrain zu erwerben; auf welchem die ReparaturWerkstätte erbaut werden soll, weil sie ein ganz nothwendiger Theil des Betriebes ist, während die Anderen sagen: Gottbewahre, das gehört nicht dazu.
Der Herr Vertreter der Bundesregierungen hat mit großer Schärfe nachgewiesen, daß diese Theile, die ich eben bezeichnet habe, nicht zum Betriebe gehören.
Es wird aber immerhin sehr schwer sein, meine Herren, zu sagen, wo der Eisenbahn-Betrieb anfängt, und wo er aufhört, und wo die Grenze ist.
Also nach der Einen Ansicht gehört der Güterschuppen nicht zum Eisenbahn-Betrieb, denn der Güterschuppen und die darauf vorkommenden Manipulationen sind eben so gut einer Menge anderer Jndustrieunternehmungen eigen; ich erinnere nur an die Speicher kaufmännischer Unternehmungen, der Spediteure u. s. w. Aber nun frage ich: wo ist die Grenze
Gehört der Perron, der sich gewöhnlich an dem Eisenbahn-Güterschuppen befindet, zum Betriebe oder zum Schuppen
Darüber bleibt man mir meistens die Antwort schuldig.
Man sagt mir ferner: wenn hier der Herr Vertreter der Bundesregierung eine so bestimmte Erklärung abgiebt, und die Mitglieder des Reichstags sich damit vollkommen einverstanden erklären, dann wird und muß der Richter dieselbe Auffassung theilen.
Ja, meine Herren, ich will hier nicht schwarze Wäsche aus dem preußischen Abgeordnetenhause waschen; aber es würde mix nicht schwer Verhandlungen des deutsche« Reichstages.
fallen, eine ganze Reihe von Fällen vorzuführen, wo der Richter nicht dieselbe Anschauung theilte, die Abgeordnetenhaus und Regierung hatten, ja sogar bei der preußischen Verfassung haben sich entgegengesetzte Anschauungen von Seiten der richterlichen Behörden gezeigt.
Ich bin vollkommen einverstanden und sehe ein, daß man die Kasuistik in der Gesetzgebung vermeiden muß, ich erkenne an, daß die preußische Gesetzgebung dadurch lange lahm gelegen hat; aber, meine Herren, von Kasuistik kann man eigentlich nicht sprechen, wenn man sich bemüht, durch einen bestimmten Ausdruck diejenigen Theile zu treffen, die getroffen werden sollen, und wenn man nicht einen Ausdruck anwendet, der einer mehrfachen Auslegung fähig ist und der von Vielen auch wirklich so ganz verschieden ausgelegt wird, daß Theile getroffen werden, die man nicht hat treffen wollen.
Aus diesem Grunde, meine Herren, weil ich die Erklärung, die hier abgegeben ist, und die Diskussion, die hier stattfindet, nicht für unbedingt verbindlich für den Richter halte, aus diesem Grunde wünsche ich, daß ein Ausdruck gefunden werde, der nur das bezeichnet, was wir bezeichnet wissen wollen, d. h. diejenigen Funktionen, diejenigen Verrichtungen, die der Eisenbahn als solcher eigenthümlich sind.
Deswegen habe ich mir erlaubt, in meinem Amendement zunächst den Ausdruck beizubehalten, den das Gesetz vom 3.
November 1838 enthält; ich wünsche, daß statt der Worte der Vorlage: „Wenn bei dem Betriebe einer Eisenbahn ''gesagt werde: „Wenn bei der Beförderung aus einer Eisenbahn '', dann aber wünsche ich noch die Worte hinzugesetzt: 1 „oder durch deren Lokomotivens und Wagen aus den Fahrgeleisen der Bahn ''.
Da ist gegen das Gesetz vom Jahre 1838 allerdings eine Erweiterung, aber diese Erweiterung ist in Preußen wenigstens durch richterliche Erkenntnisse bereits vorhanden.
Nach dem Wortlaut des Gesetzes würden ja die Personen, die beim Rangiren der Züge beschädigt werden, keinen Anspruch aus Entschädigung gehabt haben; allein ich kenne eine ganze Menge Fälle aus eigener Erfahrung, in denen der Richter die EisenbahN'Gesellschast verurtheilt hat, zu entschädigen.
Ich glaube, daß der Vorwurf, den der Herr Bundeskommiffar der von mir vorgeschlagenen Fassung gemacht hat, nicht zutrifft.
Er sagt: wenn eine Lokomotive platzt, welche aus den Schienen der Bahn gestanden hat, so fragt es sich, ob der Mann, der dadurch beschädigt wird, ohne daß er sich auf den Schienen befunden hat, entschädigt werden muß.
Gemeint ist jedenfalls, daß er entschädigt werden muß, denn ich habe nur sagen wollen, daß die Lokomotive und die Wagen sich bei der Beschädigung auf den Schienen der Bahn befinden sollen.
Will man noch deutlicher sein, so müßte man sagen: „oder durch derenLokomotiven und Wagen, welche sich auf den Fahrgeleisen der Bahn befinden '', dann würde eine Verwechselung nicht möglich sein.
Ausgeschlossen wären hierdurch alle diejenigen Betriebe der Bahn, die nicht zu den eigentlichen Funktionen der Eisenbahn gehören und nicht mit den Gefahren verbunden sind, die die Eisenbahn als solche herbeiführt, vielmehr nur mit denjenigen Gefahren, die auch mit anderen Etablissements verbunden sind.
So lange, meine Herren, mir nicht nachgewiesen ist, daß der sehr weite, unbestimmte Ausdruck „Betrieb ''einer präcisen Auslegung fähig ist, daß nichts Anderes darunter verstanden werden kann, als was nach der Erklärung des Herrn Vertreters des Bundesraths darunter verstanden werden soll, so lange werde ich genöthigt sein, an meinem Vorschlage festzuhalten, und bitte das Haus, meinem Amendement zuzustimmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürstr Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau« (Gera): Meine Herren, ich bin für den Entwurf, insbesondere auch für den tz 1 des Entwurfs und gegen alle Amendements.
Ich habe dafür zunächst einen praktischen Grund.
Meine Herren, bedenken Sie, wenn wir hier im Plenum einen Gesetzentwurf wie den vorliegenden berathen, der eine an und für sich schwierige Materie behandelt und außerdem noch mit besonderen Schwierigkeiten der Fassung zu kämpfen hat, wenn wir uns da einem solchen Luxus von Amendements hingeben wollen, wie er uns im gegenwärtigen Augenblick zu drohen scheint, so begeben wir uns in die Gefahr, Dinge zu beschließen, deren Tragweite wir überhaupt gar nicht übersehen können.
67 4 ö Deutscher Wichstag.
L.
SitzUM am 28.
April Ml.

Wer im Grqtzm Wch GanW M den.
Entwurf ist, dem man in, der That eine schlechte und nachlässig« Fassung nicht nachsagen Hann, der mag, für den Entwurf stimmen; und wer im Großen und Ganzen gegen den Entwurf ist, der mag dagegen stimmen und Resolutionen beantragen, auf Grund deren ein neuer Entwurf eingebracht werden soll.
Ich glaube aber, wir haben alle Ursache, im Großen und Ganzen für den Entwurf zu sein, und deshalb würde ich rathen, daß, man sich bei den Amendements einer gewissen weisen Sparsamkeit befleißigte.
(Ruf: zu spät!)
Sie sagen: es sei zu spät!
Zu guten Dingen ist es nie zu spät, und ich hoffe, daß die Worte, welche ich spreche, nicht ohne allen Eindruck bleiben, sowohl bei den Ameydementsstellern, als auch bei den Nicht Amendementsstellern, wenigstens aber bei den Letzteren.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, betrachten Sie sich, die einzelnen Amendements, Die größte Tragweite hat dasjenige des Herrn Abgeordneten Schulze.
Er will an die- Spitze des Gesetzentwurfs einen umfassenden Civilrechts-G. rundsatz stellen.
Nun wohlan, meine Herren, wenn mit diesem Grundsatz Alles erschöpft wäre, und lvenn wir im Augenblick alle die nothwendigen Voraussetzungen und Materialien hätten, um diesen Schritt vorzunehmen, so würde ich mich dem Antrage ganz gewiß nicht widersetzen, denn ich billige die Richtung, in welcher er sich bewegt.
Betrachte ich aber den Antrag als ein Stück dieses Gesetzentwurfs, so geht er mir viel zu weit; betrachte ich ihn dagegen als das definitive Ziel, so geht er mir nicht weit genug.
Als das definitive Ziel betrachte ich nämlich einen Artikel (oder mehrere), worin als in einem integrirenden Bestandtheil des für das ganze deutsche Reich zu Stande kommenden Obligationenrechts alle hier in Rede stehenden Fragen in ähnlicher Weise regulirt werden, wie sie in der französischen Kodifikation, nämlich in Artikel 1384 des Oocle ölupolvon, regulirt sind.
Wollen wir aber eine solche Regulirung, so geht der Antrag nicht weit genug, denn er beschränkt sich auf gewerbliche Anlagen.
Warum, frage ich, dehnt ex sich nicht z, B. auch aus auf die Jagd, bei der Tödtungen und Körperverletzungen ja viel häufiger sind
Er beschränkt sich sogar nur auf diejenigen Gewerbeanlagen, welche ihrer Natur nach mit Tödtungen und Körperverletzungen verbunden sind.
Da kommt dann wieder die Frage: welche sind damit verknüpft und welche nicht
Kann man denn da eine Grenze ziehen
Muß man sie nicht alle gleichstellen vor dem Gesetz und abwarten, ob thatsächlich in dem betreffendenFalle eineTödtung oderKörperverletzung vorkommt
Waxrum soll denn blos der g ewerbli che Unternehmer haften, während, wenn Man das Princip im Obligationenrecht überhaupt ausspricht, auch der Hausherr haftet für seine Kinder, der Dienstherr für seine Dienstboten, der Handlungsprincipal für seine Handlungsgehülsen, jeder Unternehmer für seine Beamten im Geschäft, jeder Auftraggeber für die Beauftragten innerhalb derjenigen Funktionen, welche er dem Betreffenden übertragen hat.
In dieser Ausdehnung bewegt sich der Artikel 1384, wie mir die rheinischen Juristen in unserer Mitte bestätigen werden.
Warum denn blos sprechen von der Schädigung der Personen auf dem Wege der Tödtung oder Körperverletzung, und nicht auch sprechen von den Schädigungen der Vermögensrechte
Alles das müssen wir mit ins Bereich ziehen, wenn wir die Frage definitiv regeln wollen; aber das können wir augenblicklich nicht und zwar deshalb nicht, weil diese Frage in ihrer Totalität nur in Verbindung mit den übrigen Fragen des Obligationenrechts gelöst werden kann; es setzt ein förmliches Recht der Obligationen und der Delikte voraus, wovon dieses einen einzelnen Baustein bildet, den man nicht in die Luft hineinlegen kann, sondern den man nur auf denjenigen Grundlagen aufbauen kann, welche das übrige OLligationenrecht zu geben, geeignet ist.
Dann aber, meine Herren, läßt sich der Grundsatz in dieser Allgemeinheit, d. h. dieses generelle Entschädigungsrecht, nicht durchführen ohne gleichzeitige Reform des Civilproceffes.
Sie wissen, welche außerordentliche Nachtheile die Mängel unseres gegenwärtigen Schäden -Liquidationsprozeffes ergeben; in einzelnen Ländern, wie z.
B. in Sachsen, hat man chem durch Specialgesetze abzuhelfen gesucht, allein das Ergebniß ist, soviel ich weiß, kein vollkommen zufriedenstellendes; denn danach Müßte der Richter zweierlei verschiedene Sorten von Logik in seinem Kopf haben, nämlich eine für gewöhnliche Processe und die andere für außergewöhnliche Processe, und für Schädenliquidationen wieder einen ganz anderen Proceß.
Alle dem hemmen wir erst gründlich bei in dem Augenblick, wo wir die Pcoceßreform und ein allgemeines Obligationenrecht für das ganze deutsche Reich zu Wege bringen.
Wie der Antrag jetzt lautet, genügt er nicht den Anforderungen, die man an eine definitive Lösung der Frage zu stellen hat; und für die provisorische Lösung geht er zu weit, da genügt mir vollständig der vorliegende Gesetzentwurf.
Der vorliegende Gesetzentwurf erschöpft das Gebiet desjenigen, was wir im Augenblick thun können und was ein noch größerer Vorzug ist er beschränkt sich auf das Gebiet desjenigen, was wir im Augenblick thun können.
Ich verweise in wirthschaftlicher Beziehung auf die Ausführungen des Herrn!
Bundeskommiffarius, der zuerst gesprochen hat, in juristischer -Beziehung aus die Ausführungen des zweiten.
Den AusführunI gen des Ersteren möchte ich mir noch einige Bemerkungen hin!
zuzufügen erlauben.
Man ist vielfach bemüht gewesen, diesen Gesetzentwurf darzustellen als einen Akt der Feindseligkeit gegen -die Unternehmer, namentlich auch gegen die Eisenbahnen.
Es z ist das deshalb geschehen, weil man den Gesetzentwurf mißverstanden hat in einer Weife, daß man eine Kasuistik hineingetragen.
hat, die ihm von Haus aus fremd ist.
Wenn man diesen Gesetzentwurf so auffaßt, wie er sich giebt und wie.
er in der That zu verstehen ist, so ist er nichts weniger als ein Akt der Feindseligkeit gegen die Unternehmer, sondern ein einfaches Korrektiv derjenigen Schäden des gemeinen Rechts, (das ja in einem großen Theil von Deutschland besteht), welche nothwendig im Interesse der modernen Entwickelung der Dinge eine Aenderung erfahren müßen.
Der Gesetzentwurf ist ja gar nichts als eine einheitliche Kodifikation derjenigen Grundsätze, welche in den verschiedensten deutschen Staaten mittels der modernen Gesetzgebung bereits festgestellt sind.
Um so unbedenklicher kann man sich daher dem Gesetzentwurf anschließen.
Ich kann Ihnen nicht nur eine ganze Reihe deutscher Staaten aufzählen, wo diese Grundsätze bereits in der Gesetzgebung Platz gegriffen haben in Preußen ja schon seit dem Jahre 1838 auf dem Gebiet des Eisenbahn-Wesens ohne daß der allergeringste NaKtheil daraus entstanden ist; ich kann weiter anführen;, daß in Oesterreich ein Gesetz in gleichem Sinne erlaffen ist, das Gesetz vom 5.
März 1869, das hervorgerufen ist durch einen großen Unglücksfall aus der Nordwest-Bahn, und man hat auch dort seit dem Bestehen dieses Gesetzes keinerlei Nachtheile wahrgenommen.
Das gemeine Recht reicht nicht aus; denn was ist unser gemeines Recht
Es ist römisches Recht und zu den Zeiten der Römer war der faktische Zustand der Dinge ein ganz anderer.
Man hatte keine freien Arbeiter, sondern Sklaven, man hatte keine Dampfmaschinen, man hatte keinen hochentwickelten Bergbau, man kämpfte nicht mit all diesen Naturgewalten, die um« jetzt in den Dienst der Menschen gezwungen hat.
Wenn man aber diese Naturgewalten in den Dienst der Menschen zwingen will, so muß man auch jeden, der sich dieser hohen Aufgabe widmet, dafür verantwortlich machen, daß er, wenn er die nöthige Sorgfalt nicht entwickelt, wenn er um der Ersparung in den Produktionskosten willen Menschenleben und Menschenglieder riskirt, für den Schaden auskommen muH.
Man hat den Zweck zu erreichen versucht auf dem Wege der Polizei, der Eisenbahn-Polizei, der Bergwerks-Polizei.
Aber diese Wege haben sich als unpraktikabel erwiesen.
Was gibt es nun Einfacheres, als daß man dem Unternehmer sagt: „Gut, ich will dich nicht mehr bevormunden, ich will dir Freiheit geben, wie ich sie dir schon gegeben habe im Bergbau u. s. w-, ich will dich nicht mehr überwachen, wieviel Personal du- anstellst wie viel Weichensteller du anstellst, und nicht überwachen, wie viel Stunden lang diese arme« Menschen wachen sollen ''(manchmal weit über das Maß menschlicher Kräfte hinaus- woraus dann dieUüglückssälle hervorgehen).
Man wird dem Unternehmer einfach sagen: „Ich mache dich frei, aber auch verantwoMch für das, was du thust-undr läßt und ich sage dir, es wird jedem Vergehe »;, wodurch Menschen beschädigt werden, die Strafe auf dem Fuße folgen- und wen »du Geld sparen willst auf Kosten der Menschen, so strafe ich dich mit dem, womit du gefündigt hast, nämlich mit deinem Eigennutz; ich werde dich überzeugen, daß Sparsamkeit am unrechten Ort die allergrößte Verschwendung ist; ich werde dir sagen, wenn du einen Weichensteller sparen willst mit einem Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 28.
April 1871.
1455 Gehalte von ein paar hundert Thalern, oder wenn du ihn länger arbeiten läßt, um damit ein paar Groschen oder Pfennige Herauszuschlagen, so mache ich dich verantwortlich für jedes Unglück, das in Folge dessen vorkommt, und ein jeder dieser Unglückssälle kostet dich das Hundert- und Tausendfache von dem, was du sparen willst.
Das ist die wirthschaftliche Grundlage, auf der dieser Gesetzentwurf beruht; und deshalb ist es zweckmäßig, daß er sich vorerst auf diejenigen Gebiete beschränkt, wo es sich vor allen Dingen um den Kampf der Menschen mit den Naturkräften handelt.
Nicht die Massen sind das Entscheidende, sondern das Entscheidende ist der große Kamps mit der Naturgewalt für die Verantwortlichkeit, die man in solchen wichtigen Fällen mit der Freiheit verbinden muß.
Betrachtet« an den Gesetzentwurf von diesem Standpunkte aus, Meine Herren, so wird sich Jedem klar darstellen, daß sein Hauptzweck nicht der ist, Schadenersatz herbeizuführen, sondern der, zu verhüten, daß Beschädigungen entstehen.
Denn die Furcht hütet den Wald, und es ist, wie man im gemeinen Leben sagt, immer gut, wenn der Knüppel beim Hunde liegt.
(Heiterkeit.)
Er ist weiter nichts als die Anwendung dieser höchst trivialen Idee, die wir aus allen anderen Gebieten höchst konvenabel finden, auf diejenigen Gebiete, wo sie am nöthigsten ist.
Und nun glauben Sie denn, meine Herren, daß dadurch diese Unternehmungen Schaden haben
Im Gegentheil, ich sage, sie haben Nutzen.
Erstens wißen sie- wo und wie ihre Rechte und Pflichten begrenzt sind, dermalen bezahlt wirklich mancher Unternehmer bei einem Unglückssall, wenigstens, wenn er ein anständiger Mann ist, freiwillig viel mehr, als das Gesetz in diesem Falle ihr zu zahlen verpflichten würde —, und zweitens bekommt er eine sichere Stellung; er kann sich bei einer Unfallversicherung betheiligen und den jetzigen grenzenlosen Verpflichtungen, die vor ihm liegen wie ein uferloses Meer, bestimmte Schranken fetzen dadurch, daß er sich und seine Leute versichert und sagt: „ich habe im Jahre so und soviel an Prämien zu bezahlen, das kann ich berechnen in meinem Geschäft und danach meine Bilanz ausstellen.
Das ist aber nicht genug, er kann auch diese Prämienzahlung abwälzen auf feine Konsumenten, auf seine Kunden und Fahrgäste, und daß er das thun wird, daran zu zweifeln haben wir vorerst keine Gründe.
Dann also müssen die Konsumenten es bezahlen, und ich muß sagen: wenn ich mich als Konsument betrachte, dann sage ich: ich bezahle das mit Vergnügen, und zwar zunächst aus einem höchst egoistischen Grunde, nämlich, weil ich es an Kommunalsteuern spare.
Denn wer muß denn jetzt die Verunglückten durchschleppen und deren Relikte
die Gemeinde, nach dem Gesetz über den Unterstützungs-Wohnsitz, das ja jetzt gleichmäßig für uns Alle gilt.
Also wenn ich als Konsument nicht einen Pfennig Aufschlag zu zahlen bereit bin für Dinge, die ich zu benutzen in der Lage bin, so muß ich vielleicht als Kommunalbürger das zwanzig- und hundertfache an Steuern bezahlen, wenn Angei hörige meiner Gemeinde von solchen Unglucksfällen ohne Entschädigung getroffen werden.
Ich denke also, der Gesetzentwurf ''entspricht im Großen und Ganzen der Sachlage.
Was die Amendements betrifft, so habe ich dasjenige des!
Herrn Abgeordneten Schulze schon beleuchtet.
Was die An!
träge meines verehrten Freundes Lasker und Genossen anlangt,!
so glaube ich, sind sie im Wesentlichen nur redaktioneller Natur.

Stünde in dem Entwurf die Fassung, die der Herr Abgeordnete i Lasker vorschlägt, so würde ich auch für die stimmen, da nun -aber in dem Entwurf die andere steht, so stimme ich dafür, i um zunächst zu konstatiren, daß gar kein sachlicher Unterschied!
zwischen den beiden ist.
Ich will nicht durch eine Aenderung i die Meinung herbeiführen, als wenn wir eine Aenderung des!
sachlichen Inhalts beabsichtigt hätten, der ja durch die!
heutige Erklärung des Herrn Bundeskommissars vollkommen -außer Zweifel gestellt ist eine Interpretation, die wir gar -nicht besser, dauerhafter und wirksamer acceptiren können, als wenn wir den Entwurf in der Fassung, wie sie der Bundesrath vorgelegt hat, annehmen, dann ist der Pakt geschloffen über diesen Punkt, und das ist der Grund, weshalb ich auch den Herrn Abgeordneten von Unruh Litten möchte, von seinem Antrage Abstand zu nehmen.
Denn in der That ist ja der Sinn seines Antrages vollständig dahin konstatirt, daß er schon in dem Entwürfe liegt, und wenn wir hier also auf Grund dieser Konstatirung den Entwurf annehmen, so stellen wir damit fest, daß er diesen Sinn und keinen anderen hat.
Man darf sich dem gegenüber nicht auf irgendwelche angeblich einmal in die Irre gelaufenen Richtersprüche berufen.
„tzrmMogue Konus ttorvaitat Horusrus!
Es passiven auch dem Richter menschliche Dinge, und es giebt kein Gesetz in der Welt, durch welches wir verhindern könnten, daß in Zukunft nicht dergleichen wieder vorkomme.
Das, worauf sich der Abgeordnete von Unruh berief, betraVersaffungsbestiMmungen, Interpretationen von politischen Streitstagen zu einer Zeit, wo die politischen Strömungen sehr lebhaft waren, wo sie gewaltig hin- und herfchwankten.
Der Richter ist ein Mensch so gut wie wir, und wenn er auch die beste Absicht hat, sich von politischen Strömungen gar nicht beeinflussen zu lassen, so kann man doch nicht behaupten, daß sein Wille in allen Fällen genügt, das hohe Ziel, welches er sich hierin gesteckt hat, auch wirklich zu erreichen.
Das hier sind andere Dinge, da kommen solche Zweifelsgründe nicht in Betracht; und wenn wir sagen, hier trifft es nur den wirklichen Betrieb der Eisenbahnen, so kann dies keinen anderen Sinn haben, als es trifft den Fach wenn die Eisenbahn geht, und was unmittelbar vorher und nachher passirt.
Der Herr Abgeordnete von Unruh frägt: gehört der Güterschuppen zur Eisenbahn
Da sage ich Ja und Nein.
Wenn Jemand eine Eisenbahn verkauft, so verkauft er den Güterschuppen mit, und wenn er eine Eisenbahn versichert, so steckt der Schuppen auch mit darin, aber zum „Betriebe ''einer Eisenbahn im striktesten Sinne, wie er hier nach dem Gesetzentwurf aufzufassen ist, gehört er nicht, und wenn daher in einem Güterschuppen durch eine Unvorsichtigkeit irgend eines Beamten einem anderen was auf den Kopf fällt, und der Letztere trägt eine Beschädigung davon, so fällt das meines Erachtens nicht unter den Begriff des § 1.
Ich Möchte daher auch von diesem Amendement abrathen.
Was endlich das Amendement des Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe) anlangt, so fragt er: hastet der Eisenbahn-Unternehmer, der Betriebsunternehmer, auch für die Arbeiter
Darauf habe ich dieselbe Antwort, wie aus das Amendement des Herrn Abgeordneten von Unruh, „Ja ''und „Nein ''.
Man muß unterscheiden: wenn die Arbeiter den Unglückssall in Ausübung derjenigen Funktionen, welche ihnen der Unternehmer übertragen hat, veranlassen, dann haftet er für sie; wenn sie aber den Unfall nicht in Ausübung dieser Funktionen herbeiführen, wie z.
B. wenn sie eine Meuterei machen und eine Räuberbande bilden, so haftet der Unternehmer nicht für sie; dann erscheint ihre Handlung als äußere oder höhere Gewalt.
Es stimmt dies genau überein mit unserer Rechtssprechung, wie sie auch bezüglich des Artikels 1384 des 6 oäs Napoleon besteht; und so sehr ich auch im Uebrigen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger als sachliche und vollkommen begründete ansehen muß, so wenig glaube ich, haben wir Veranlassung, diesen Fall in Form eines Amendements dem Gesetze beizufügen, In Summa, meine Herren, bitte ich Sie, den § 1 so, wie er geschrieben steht, anzunehmen.
(Beifall.)
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete von Schoening hat das Wort: Abgeordneter von Schoening: Sofern ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schulze richtig verstanden habe, geht seine Auffassung von der Sache dahin, daß es sich bei dem vorliegenden Gesetze darum handelt, einem Nothstände abzuhelfen; man müsse den Nothstand zu diesem Zwecke zunächst kennen, er sei nur statistisch nachzuweisen.
(Ruf: Lauter!
Tribüne!)
Der Herr Abgeordnete Schulze hat sich dann auf das uns vorliegende statistische Material bezogen, (Ruf: Lauter!
Tribüne!)
und ausgesprochen, das Material sei nicht ausreichend verarbeitet.
(Ruf: Lauter!)
67 456 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 28.
April 1871.
Zch trete den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schulze bei und bin insbesondere der Ansicht, daß es sehr erwünscht wäre, wenn wir statistisches Material hätten, welches noch des Mehreren bearbeitet ist.
Aus den uns vorliegenden Drucksachen ergiebt sich, daß bis vor Kurzem eine Statistik über Unglücksfälle nicht bestanden hat, daß vielmehr erst bk Folge einer Anordnung des preußischen Ministers des Innern aus dem Jahre 1868 vom Jahre 1869 an statistische Aufnahmen über Unglücksfälle stattgefunden haben.
In dem uns vorliegenden Schriftstück Nr.
46 der Drucksachen ist das Formular der Zählblättchen, nach welchem die statistischen Aufnahmen über die Unglücksfälle erfolgen, mitgetheilt.
Leider haben diese statistischen Aufnahmen aus dem Jahre 1869 noch nicht eine Zusammenstellung gefunden, während es bei allen statistischen Arbeiten doch vorzugsweise wünschenswert ist, sobald als möglich durch Veröffentlichung in den Besitz des Materials zu gelangen, und das Material allerdings möglichst gleichmäßig verarbeitet zu erhalten.
Bei dem Mangel vollständigen Materials ist nun anscheinend nichts übrig geblieben, als aus den Zählblättchen des Jahres 1869 eine Zusammenstellung vielleicht nur für die vorliegenden Zwecke zu machen.
In der uns vorliegenden Drucksache wird mitgetheilt, wie viele Personen in Ausübung ihres Berufs im Jahre 1869 in den verschiedenen Gewerben verunglückt sind.
Diese Anführungen müssen entschieden die größten Bedenken erregen; denn wenn Sie das uns vorliegende Material zur Hand nehmen, und das ist ja das mitgetheilte Formular eines Zählblättchens, so ergiebt sich in keiner Weise, daß man daraus abnehmen kann, es sei Jemand im Beruf verunglückt.
Wir haben hier also nur eine, wie ich glaube, mit der größten Sorgfalt veranstaltete Bearbeitung, aber dieselbe hat keine zuverlässige Unterlage.
Wenn uns in Bezug auf einzelne Gewerbe, beispielsweise für die Landwirthschaft mitgetheilt wird, eine wie große Zahl von Unglücksfällen mit tödtlichem Ausgange stattgefunden hat.
in der Nachweisung sind 562 bei der Landwirthschaft allein angegeben, so klingt das allerdings sehr bedenklich.
Aber, meine Herren, wenn Sie dann (Seite 6) vergleichen, wodurch diese Unfälle herbeigeführt sind, so mindern sich diese Bedenken doch ganz außerordentlich ab; wir finden, daß bei den in der Landwirthschaft Verunglückten nicht etwa diejenigen nur gezählt sind, die in Maschinen oder Triebwerken zu Schaden gekommen sind, sondern auch solche Leute, die durch Stoß von Thieren, durch Sturz von Wagen (was doch in der Regel ihr eigenes Verschulden sein wird), durch das Herabfallen von Bäumen (wo sie vielleicht unbefugter Weise sich zu thun gemacht haben), oder gar durch den Blitz zu Tode gekommen sind.
Daß die Landwirthschaft, wie man dies aus Seite 6 der statistischen Nachweisung Nummer 46 lesen kann, als gefährliches Gewerbe zu betrachten ist, ist doch nicht richtig.
Ziehen Sie nur die Berechnung auf Seite 5 der Nachweisung in Betracht, so ergiebt sich, daß mit tödtlichem Ausgange in der Landwirthschaft von 1000 Selbstthätigen verunglückt sind 0, iz Personen.
Wir haben, wie ich erwähnte, aus dem Jahre 1869 eine statistische Nachweisung für Unglückssälle nicht; es bleibt uns deshalb nichts übrig, als die früheren statistischen Aufzeichnungen in Betracht zu ziehen.
Im Jahre 1865 haben die Unglücksfälle betragen 8021 ich spreche von Unglücksfällen mit tödtlichem Ausgange —, im Jahre 1866 8484, im Jahre 1867 8392 und im Jahre 1867 einschließlich der neuen Provinzen 9939.
Daraus sehen Sie meine Herren, daß die Unglückssälle mit tödtlichem Ausgange nach der statistischen Nachweisung im wesentlichen jährlich gleich groß sind.
Ziehen Sie daraus eine Berechnung, so kommen Sie dahin, daß auf 1000 Menschen verunglückt sind 0, 414Will man die Angaben, die in der statistischen Arbeit mitgetheilt sind, zum Anhalte nehmen, dann werden Sie nicht den Schluß ziehen können, der Betrieb dieser Gewerbe ist gefährlich, sondern im Gegentheil, Sie müssen annehmen, daß der Betrieb derjenigen Gewerbe, in denen die Zahl der Unglücksfälle geringer ist, als der allgemeine Durchschnitt der Unglücksfälle, noch als Schutz gegen Unfälle anzusehen ist.
Hiernach kann ich dem Herrn Abgeordneten Schulze nur darin beistimmen, daß ich das uns vorliegende Material als keineswegs ausreichend verarbeitet ansehen kann; ich finde es wenig genügend, komme dagegen zu dem gerade entgegengesetzten Schlüsse, den der Herr Abgeordnete Schulze gezogen hat.
Der Herr Abgeordnete Schulze schlägt uns vor, aus diese anderen Gewerbe die Bestimmungen des Gesetzes auszudehnen.
Will man auf das statistische Material einigen Werth legen, dann kann man dies eben nicht thun, und aus diesem Grunde bitte ich Sie, lehnen Sie die weiter gehenden Anträge des Abgeordneten Schulze ab, und stimmen Sie für die Regierungsvorlage.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfnrstr Der Abgeordnete Russell hat das Wort.
Abgeordneter Russell: Meine Herren, auch ich kann dem Princip, das der Abgeordnete Schulze in seinem Antrage niedergelegt hat, meine Anerkennung nicht versagen und wünschte, daß das Gesetz aus viele Materien, die hier nicht berührt worden sind, ausgedehnt werden könnte; aber ich bin nicht so sehr Theoretiker als Praktiker und will deswegen dem guten Rathe, den der Herr Regierungskommissar ertheilt hat, folgen und Maß halten in meinen Wünschen und nur dasjenige zu erreichen suchen, was wirklich erreichbar ist.
Ich habe nämlich die vollste Ueberzeugung, daß, wenn wir uns diese Beschränkungen nicht auflegen, das Gesetz überall zu Falle gebracht wird.
(Sehr richtig!)
Da ich das nun aber nicht will, so bemühe ich mich, wenigstens dasjenige zu erreichen, was wirklich erzielt werden kann.
Alle diejenigen Bedenken, die schon gegen den Antrag des Abgeordneten Schulze geltend gemacht worden find, will ich hier nicht wiederholen, ich mache aber auf Eins aufmerksam, was noch nicht berührt worden ist.
Ich befürchte nämlich, daß, wenn dieser Antrag angenommen werden würde, wir bei der Partikular-Gesetzgebung in große Verlegenheiten gerathen würden, weil ich das Gebiet nicht übersehe, wie weit dieser Antrag in die einzelnen Gesetzgebungen eingreift; deswegen will ich auch diesem Antrage nicht beistimmen.
Es ist nun, meine Herren, von dem Herrn Abgeordneten von Unruh der Ausdruck „beim Betrieb ''bemängelt worden; derselbe hat hervorgehoben, daß es nicht gerechfertigt erscheine, die Haftpflicht der Eisenbahnen noch zu verschärfen.
Es ist nun schon hervorgehoben, daß durch diese Bestimmung die Eisenbahn-Gesellschaften keine größeren Verpflichtungen bekommen, als sie schon nach dem preußischen Gesetz von 1838 haben, nur, meine Herren, ist hier in Betracht zu ziehen, daß diese Be-, stimmung des preußischen Gesetzes durch die Praxis eine Ausdehnung bekommen hat.
Ich möchte für den Herrn Abgeordneten dies besonders hervorheben und ihn darauf aufmerksam machen, daß durch die jetzt vorliegende gesetzliche Bestimmung ja nichts Neues geschaffen wird, und man dem Richter doch überlassen muß, in dem einzelnen Falle zu entscheiden, ob das Gesetz zutreffend ist oder nicht.
Der Herr Abgeordnete hat es den Richtern zum Vorwurf gemacht, daß sie in den einzelnen Fällen uneinig sind, daß sie so viel Kontroversen unter sich ventiliren, aber sein Antrag wird dies wahrlich nicht verhindern.
Die Erfahrung hat ja schon gezeigt, daß über diese Bestimmung verschiedene Auslegungen vorgekommen sind; dies soll eben durch den Entwurf vermieden werden.
Wie denn auch richtig von dem Herrn Abgeordneten Lasker hervorgehoben worden ist, müssen wir dem Richter bei diesem Gesetze voll-!
ständiges Vertrauen schenken, wenn wir überall das Gesetz in seine Hände legen.
Es ist nun von dem Herrn Abgeordneten Lasker gesagt, daß die französischen Juristen für die „höhere Gewalt ''besondere Neigung verspürten, daß die preußischen Juristen den „unabwendbaren Zufall ''als ihr Schoßkind wieder in das Gesetz eingebracht wissen wollen.
Ich möchte nun als gemeinrechtlicher Jurist Ihnen empfehlen, doch die Vorlage anzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Braun hat allerdings gemeint, dies sei nur eine redaktionelle Frage.
Ich bin anderer Ansicht.
Man will mit diesem Ausdruck allerdings dieselbe Sache treffen, aber wenn Sie die Vorlage nicht annehmen, meine Herren, so führen Sie den Richter in die Irre, sodaß er nicht bestimmt den Sinn und Geist des Gesetzes erfassen kann.
Wie schon von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, ist in dem allgemeinen Handels-Gesetzbuch, in dem Gesetz, welches ein Reichsgesetz ist, der Ausdruck „höhere Gewalt ''gebraucht worden.
Dieser Ausdruck soll nun nach zwei verschiedenen Seiten bei denselben Ereignissen angewendet werden.
457 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 28.
April 1871.
Nehmen Sie an, daß irgend ein Ereigniß eine Sachbeschädigung und eine Beschädigung an Personen herbeiführt, so hat der Richter in dem einen Falle zu fragen: liegt hier höhere Gewalt vor
und in dem anderen Falle: ist ein unabwendbarer höherer Zufall vorhanden
Er muß um so zweifelhafter werden, wenn er die Genesis dieses Gesetzes betrachtet und in der Vorlage findet, daß der Ausdruck „höhere Gewalt ''gebraucht ist, während später der Ausdruck geändert wurde; demnach muß er offenbar annehmen, daß ihm ein anderer Sinn untergelegt ist.
Ich weiß wohl, daß man mir einwenden wird, der Begriff „höhere Gewalt ''ist auch im Handels-Gesetzbuch nicht festgehalten worden.
Es ist nämlich im Artikel 607 ausdrücklich bestimmt: „Verlust und Beschädigung, welche aus einem mangelhaften Zustand des Schiffs entstehen, der aller Sorgfalt ungeachtet nicht zu entdecken war, werden dem Verlust oder deren Beschädigung durch höhere Gewalt gleichgeachtet ''.
Meine Herren, das ist aber eine singuläre Bestimmung.
Man hat gerade beim Schiffswesen insofern eine Erleichterung herbeiführen wollen, als man ein Ereigniß angenommen hat, welches den Rheder befreien sollte und das nach dem allgemeinen Begriffe der höheren Gewalt nicht eingetreten sein würde.
Nun, meine Herren, möchte ich Ihnen den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger, trotzdem, daß derselbe von dem Herrn Rsgierungskommifsar angegriffen worden ist, doch zur Berücksichtigung empfehlen.
Es kommt nämlich meines Erachtens darauf an, ob man die Eisenbahn-Gesellschaften für die Handlungen ihrer Beamten verantwortlich machen will oder nicht.
Das Handels-Gesetzbuch, welches den Ausdruck der höhern Gewalt gebraucht, hat es für nöthig gefunden, in dieser Beziehung eine besondere Bestimmung zu treffen; es hat im Artikel 400 bestimmt: Der Frachtführer haftet für seine Leute und für andere Personen, deren er sich zur Ausführung des von ihm übernommenen Transports bedient.
Wollen wir nun, meine Herren, die Eisenbahn-Gesellschaften verantwortlich machen für die Handlungen ihrer Angestellten, so müssen wir diesen Zusatz annehmen.
Es ist auf eine Meuterei unter den Angestellten hingewiesen worden; das wird ein seltener Fall sein.
Ader es kann doch sehr wohl vorkommen, daß ein Schaffner oder irgend ein anderer Eisenbahn-Beamter einen Paffagier auf der Eisenbahn tödtet.
Nun fragt es sich, ob Sie in diesem Falle auch eine Entschädigung bewilligen wollen oder nicht, und da scheint es mir doch billig zu sein, daß auch hier die Eisenbahn-Verwaltung verpflichtet sein sollte, den Schaden zu ersetzen, den ihr Beamter angerichtet hat.
Und aus diesem Grunde, meine Herren, möchte ich Ihnen doch das Amendement des Herrn Abgeordneten Reichensperger zur Annahme empfehlen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürstr Es liegen drei Anträge aus Schluß vor.
(Bravo!
rechts.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag aus Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche dem Schluß zustimmen, sich zu erheben oder stehen zu bleibe ».
(Geschieht.)
Der Schluß ist mit großer Majorität angenommen.
Zur Geschäftsordnung der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker r Meine Herren, ich habe im Eingänge der Verhandlungen bereits bemerkt, daß der Antrag zu § 1, der unter meinem Namen gestellt ist und von der Mehrheit der Antragsteller beschlossen war, kein wesentlicher ist.
Es ist den Herren, welche diesen Antrag gestellt haben, darum zu thun gewesen, bei der Verhandlung dieses Hauses die Stellung der beiden Ausdrücke zu einander zu vermitteln.
Ich bin deshalb von allen übrigen Antragstellern, mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten Dr. Baehr, ermächtigt, diesen Antrag zurückzuziehen.
Herr Dr. Baehr hat aber gleichzeitig hinzugefügt: wenn er, der das meiste Gewicht auf diesen Antrag gelegt hat, bis zum Schluffe nicht zum Wort kommen sollte, so würde er gleichfalls den Antrag nicht aufrecht erhalten wollen.
Ich glaube deshalb, daß der Herr Abgeordnete Dr. Baehr dem Zurückziehen des Antrages sich jetzt anschließen wird.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Baehr.
Abgeordneter Dr. Baehr: Ich will zunächst konstatiren daß, soweit mir die Redner verständlich gewesen sind, nicht ein einziger Redner zum Wort gekommen ist, der den Antrag der Mehrheit der Kommission aus Umwandlung der Worte „höhere Gewalt ''in „unabwendbarer äußerer Zufall ''vertreten hätte.
Es soll selbstverständlich hierin kein Vorwurf gegen die Leitung des Herrn Präsidenten liegen; ich wollte damit nur einen Beitrag liefern zu der Wirkung unserer Geschäftsordnung.
Da ich nicht in der Lage bin, jenen Unterschied, den ich allerdings nach Lage der Verhältnisse für einen erheblichen halte nicht blos für einen Wortunterschied, sondern für einen Unterschied, der zur Sicherung der Anwendung des Gesetzes wesentlich dienen würde hier zu vertreten, so sehe ich mich genöthigt, der Erklärung des Herrn Abgeordneten Lasker mich anzuschließen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürstr Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, obschon ich als Antragsteller wenigstens nominell figurire, so glaube ich für meine Person insofern außer Schuld zu sein, als ich gleich bei Einleitung der Rede gesagt habe, ich hätte mich dahin entschieden, daß ich für mich persönlich den Ausdruck „höhere Gewalt ''vorziehen würde.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürstr Zu einer persönlichen Bemerkung der Abgeordnete Dr. Schwarze.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Der Vorwurf, den mir der Herr Abgeordnete Schulze gemacht hat, ist mir geradezu unbegreiflich gewesen.
Gestatten Sie mir, die wenigen Worte zu wiederholen, die ich gesagt habe.
Ich habe gesagt, es handle sich um Lösung eines großen socialen Problems, um die Interessen der Arbeiter, die uns Allen ebenso am Herzen liegen, wie die Interessen der anderen Bevölkerungsklaffen; denn ich meinerseits kann nicht zugeben, daß eine besondere Vertretung der Arbeiter in diesem Saale zulässig, ja überhaupt rechtlich möglich sei.
Andeuten möchte ich nur, ohne dies weiter auszuführen, daß die Interessen der Arbeitgeber bei dieser Frage, selbst von dem Gesichtspunkt der Interessen der Arbeiter mit ins Auge gefaßt werden müßten, und jede Beschädigung der Interessen der Arbeitgeber 1. (Große Unruhe in der Versammlung und Ruf: Zur persönlichen Bemerkung!)
Meine Herren, ich bin angegriffen, da muß ich auch das Recht haben, mich zu vertheidigen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe SchtllingSfürstr Ich mache daraus aufmerksam, daß diese Art der Vertheidigung unter dem Titel einer persönlichen Bemerkung geschästsordnungsmäßig nicht zulässig ist.
Abgeordneter Dr. Schwarzer Der Herr Abgeordnete Schulze hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich die Interessen der Arbeiter nicht so weit schätzte oder berücksichtigte, wie es sein müsse und ich glaube, daß ich das Recht gehabt habe, mich dagegen zu verwahren.
Vicep äsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürstr Der Abgeordnete Schulze hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
1871.
4581Deutscher Reichstag.
25.
Setzung am 28.
April Abgeordneter Schulze: Zunächst kann ich mit der Erklärung des Herrn Vorredners sehr zufrieden sein; er hat mich blos falsch verstanden.
Ich habe gesagt, daß ich seine Rede so verstanden habe, als ob er mir als Antragsteller die Tendenz beimefse, daß ich die Interessen der Arbeitgeber nicht immer so berücksichtige, wie die der Arbeiter.
Das würde also nach Herrn Schwarzes Erläuterung ein Mißverständniß sein.
Dann habe ich mich aber gegen ein Mißverständniß des Herrn Regierungskommissars Dr. Achenbach zu verwahren.
Er hat mir aus den Ausführungen über die Pflichten der Gesellschaft eine gewisse socialistische Strömung in meinem Antrage untergelegt.
Ja, ich habe aber gerade vom Nationalökonomischen Standpunkte nachgewiesen, und das hat er überhört, daß ja gerade die Gesellschaft dadurch in den fraglichen Schadenersatz hereingezogen wird, daß schließlich durch Steigerung der Produktionskosten und durch Vertheuerung der Produkte die ganze Sache.



(Ruf rechts: persönlich!)
Das ist persönlich; ich bin vollkommen berechtigt, den Gesichtspunkt einer socialistischen Tendenz von mir abzuweisen, und darin wird der Herr Präsident mich schützen.
Der Herr Äegierungskommifsar hat mich also darin nicht richtig aufgefaßt, wenn ich auf den Lugauer Fall mich bezogen habe.
Ich habe ausgeführt, daß solche Fälle dahin wirken müssen, daß die Gesetzgebung da einzutreten habe, damit nicht, wie dies bei den Unglücksfällen in Lugau und Pottschappel der Fall war, das Mitleid hinzutreten muß, um zu helfen.
Ich will einen Rechtszustand, der nur durch die Gesetzgebung herbeizuführen ist.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchillmgsfÄrst: Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, nachdem der Herr Vertreter der Bundesregierungen ausdrücklich erklärt hat, daß unter dem Ausdruck „Betrieb ''nichts anderes gemeint sein soll, als was ich durch mein Amendement treffen will, und in der Hoffnung, daß in Zukunft auch die preußischen Richter sich an dergleichen Erklärungen der Bundesregierungen mehr kehren werden, als früher im preußischen Leben, ziehe ich mein Amendement nunmehr zurück.
(Bravo!)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Nachdem die Abgeordneten Laskcr und von Unruh ihre Anträge zurückgezogen haben, bleibt in Bezug auf den ersten Paragraphen nur der Antrag des Abgeordneten Ulrich und der Zusatz des Abgeordneten Reichensperger.
Ehe ich aber zur Abstimmung über diese Abänderungsanträge schreite, muß ich erst den Antrag des Abgeordneten Schulze zur Abstimmung bringen, welcher einen neuen § 1, der gleichzeitig den § 2 mit sich umfaßt, in Vorschlag gebracht hat.
Ich bringe also zunächst den Antrag der Abgeordneten Schulze und Genossen zur Abstimmung.
Er heißt: Wenn beim Betriebe gewerblicher Anlagen, welcher seiner Natur nach mit der Gefahr von Tödtung und Körperverletzung verknüpft ist, ein Mensch getödtet oder körperlich verletzt wird, so hastet der BetriebsUnternehmer für den Schaden, sofern er nicht beweist, daß der Unfall durch höhere Gewalt oder eigenes Verschulden des Getödteten oder Verletzten verursacht ist.
Zu diesen Anlagen gehören namentlich Eisenbahnen, Berg- und Hüttenwerke, Steinbrüche, Grübeleien (Gruben) und alle Unternehmungen, in welchen der Dampf als Triebkraft benutzt wird, oder explodirende Stoffe hergestellt oder verarbeitet werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage, der soeben verlesen wurde, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit.
Ich bringe nunmehr den Antrag des Abgeordneten Ulrich zur Abstimmung.
Er lautet: In § 1 des Gesetzes hinter dem Wort „Eisenbahn ''die Worte einzuschalten: „oder eines Bergwerkes ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage zustimmmett wollen, aufzustehen.
(Geschieht) Das ist ebenfalls die Minderheit.
Wir kommen nun zu der Abstimmung über den Zusatz des Abgeordnetm Reichensperger: Der Reichstag wolle beschließen, zum tz 1 folgenden Zusatz anzunehmen: Der Betriebsunternehmer hastet insbesondere auch für die durch seine Angestellten und Arbeitet bei Gelegenheit ihrer Dienstverrichtungen verursachten Beschädigungen eines Menschen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Zusatz zu tz 1 beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Auch das ist die Minderheit.
Ich werde nun den tz 1 der Vorlage zur Abstimmung bringen, welcher lautet: Wenn bei dem Betriebe einet Eisenbahn ein Mensch getödtet oder körperlich verletzt wird, so haftet der Betriebsunternehmer für den dadurch entstandenen Schaden, sofern er nicht beweist, daß der Unfall durch höhere Gewalt oder durch eigenes Verschulden des Getödteten oder Verletzten verursacht ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem tz 1 der Vorlage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der § 1 ist fast einstimmig angenommen.
(Stimmen: Vertagen!)
Es ist ein Antrag auf Vertagung eingebracht worden von dem Abgeordneten Dr. Biedermann.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist genügend unterstützt.
Ich bitte nun die Herren, welche dem Vertagungsantrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, wir fahren also in der Berathung fort.
Präsident (den Vorsitz übernehmend): Die Diskussion geht also zu § 2 der Vorlage über.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, wir kommen zu einem wichtigen Theil des Gesetzes, bei welchem der Antrag, der Ihnen vorgeschlagen wird, von der Regierungsvorlage abweicht, jedoch aus den Gründen, welche die Regierung selbst zu dem Specialgesetz veranlaßt haben.
Ich bedaure sehr, daß nach der Ermüdung der heutigen Debatte das Haus nicht beschloßen hat, heute die Debatte zu vertagen.
(Sehr richtig!)
Ich springe als Nothredner in die Lücke und melde an, daß ich bei der Wichtigkeit des Antrages, den ich zu vertreten habe, und zwar für alle Seiten dieses Hauses, mir morgen werde erlauben müssen, noch einmal materiell auf die Begründung dieses Antrages zurückzukommen.
(Heiterkeit.)
459 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 28.
April 1871.
Für jetzt will ich blos erklären, daß ich morgen von den unter meinem Namen erschienenen Abänderungsanträgen zu § 2 nur den ersten Theil des Absatzes vertreten werde, den Sie unter L., b. und o. finden, während ich, wie ich ausdrücklich ankündige, den Antrag unter Nr.
ä., d. h. den Zusatz, nicht vertreten werde.
Ich sage dies jetzt schon, damit ein anderer Antragsteller, auf dessen Veranlassung dieser Zusatzantrag hinzugefügt ist, besser als bei § 1 zu Worte kommen kann, um diesen Zusatzantrag zu vertreten, und dieser nicht darunter leidet, daß der nominelle Antragsteller diesen Theil des Antrages nicht vertritt.
Nachdem ich also dem formellen Beschluß des Hauses, die Verhandlungen noch weiter fortzusetzen, die formelle Ehre gegeben habe, (Heiterkeit) erlaube ich mir die Bitte an das hohe Haus, mir nun auch materiell nachzugeben und diesen wichtigen Theil des Gesetzes nicht unter der heutigen Ermüdung, sondern erst morgen fortzusetzen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Präsident r Der Vertagungsantrag ist inzwischen von vier oder fünf verschiedenen Seiten erneuert.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht durch eine große Majorität.)
Ich sehe in solcher Unterstützung die Annahme des Antrages.
Für die nächste Sitzung, meine Herren, schlage ich Ihnen den morgenden Tag vor und stelle anheim, die Sitzung um 11 Uhr zu beginnen, eine halbe Stunde vor der Sitzung aber in den Abtheilungen zusammenzutreten, um die Wahl der Kommission von 21 Mitgliedern vorzunehmen, die gestern zur Vorberathung der Vorlage wegen des Bundeshaushalts beschlossen worden ist.
Was die Tagesordnung anlangt, so versteht sich ihr wesentlicher Inhalt, die Fortsetzung der heutigen Diskussion, von selbst.
Ich wollte aber die Aufmerksamkeit des Hauses noch auf einen anderen Gegenstand lenken.
Sie haben unter Nummer 68 die Anzeige eines mündlichen Berichts der Kommission für Petitionen, auf den Erlaß einer Deklaration zu dem Genofsenschastsgesetz vom 4.
Juli 1868 bezüglich.
Der Antrag der Kommission auf Nummer 68 bezeichnet die Angelegenheit als eine besonders schleunige.
Der Herr Vorsitzende der Petitionskommission hat mir gestern schriftlich den Wunsch ausgesprochen, diesen Gegenstand wenn irgend möglich noch in dieser Woche aus der Tagesordnung des Plenums zu sehen, und da ich voraussagen zu dürfen glaube, daß es nach dem Verhältniß, in welchem die verbündeten Regierungen zu dem Antrage stehen, keine lange Diskussion geben dürfte, so möchte ich diesen Gegenstand für morgen als ersten Gegenstand der Tagesordnung bezeichnen.
(Zustimmung.)
Dann setzt sich also die Tagesordnung so zusammen: 1.
1 Mündlicher Bericht der Petitionskommission (Nr.
68).
2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Herr Präsident!
Darf ich vielleicht bitten, in diesem Falle ausnahmsweise die Sitzung auf Kstz Uhr anzuberaumen
Es ist sehr rathsam, daß wir morgen so weit wie möglich, wielleicht ganz mit dem Gesetz zu Ende kommen.
Präsident: Ich bin ganz damit einverstanden.
Dann ändert sich die Sache so, daß die Abtheilungen um 10 Uhr ihre Sitzung halten das Plenum aber um lOiz Uhr die seinige beginnt.
Die Tagesordnung hat die Zustimmung des Hauses.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.