Präsident: Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Ich habe für den Rest der Woche den Abgeordneten Freiherrn von Unruh-Bomst, Windthorst (Berlin), I) r. Becker, Fernow, Dr. Bock und Gras Münster (Sachsen) Urlaub ertheilt.
Die gestern gewählte Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Verleihung von Dotationen in Anerkennung hervorragender, im letzten Kriege erworbener Verdienste, besteht aus den Abgeordneten Crämer, von Frankenberg Ludwigsdorf, Dr. Friedenthal, Kiefer, von Brauchitsch, Schulze, Dr. M. Barth, von Hennig, Fürst von Hohenlohe-chillingsfürst, von Benda, von Lenthe, Reichensperger (Olpe), von Bennigsen und Dr. Marquardsen.
Den Vorsitz in der.
Kommission hat der Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst geführt; sein Stellvertreter war der Abgeordnete von Bennigsen; das Schriftführer-Amt hat der Abgeordnete Dr. Marquardsen versehen, und er wurde dabei von dem Abgeordneten von Lenthe vertreten.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist der Mündliche Bericht de
Kommission für Petitionen über die Petitionen L. des Vorstandes des Vereins Mittelrheinischer Fabrikanten zu Mainz II.
Nr.
34 Verharzungen des deutschen Reichstages.
2.
-es bleibenden Ausschusses des Deutschen Handelstages zu Berlin II.
Nr.
262 —, betreffend -ieErrichtung einesReichs-Verkehrsministertums, beziehungsweise einer zur Ausübung -er dem Reiche nach Artikel L bis 47 -er Reichsverfaffung zustehenden Befugnisse geeigneten Centralbehörde re.
Der Berichterstatter der Kommission, Abgeordneter Hamwacher, hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacherr Meine Herren, es liegen uns zwei Petitionen zur Entscheidung vor, welche den bekannten Klagen des deutschen Handelsstandes über ungenügende Leistungen und eine gewisse Willkür der deutschen Eisenbahn-Verwaltungen Ausdruck geben, und eine Abhülfe für die desfallsigen Beschwerden in der Ausführung des Verlangens erkennen, daß für das deutsche Reich das Eisenbahnwesen betreffende Gesetze erlassen, und specielle Organe ins Leben gerufen werden, die sich der Ausführung der nach der Reichsverfassung der Reichsregierung obliegenden Pflichten unterziehen.
Die eine der Petitionen geht aus von dem Verein der mittelrheinischen Fabrikanten zu Mainz, die zweite von dem Ausschuß des deutschen Handelstages zu Berlin.
Die Erstere befindet sich gedruckt in Ihrem Besitz; ich glaube deshalb, mich eines.
eingehenden Vortrages über den Inhalt derselben enthalten zu dürfen.
Die Petition erinnert daran, daß unter dem Einfluß der kleinstaatltchen Verhältnisse die Entwickelung des deutschen Eisenbahnwesens nach lokalen und kleinstaatlichen Rücksichten erfolgte, und daß es deshalb doppelt und dringend wünschenswerth sei, das Eisenbahnwesen für die Zukunft dem klewstaatlichen und lokalen Interessen zu entziehen.
Dieselbe Petition charakterisirt weiter das Bestreben der deutschen EisenbahnVerwaltungen, gegen die gesetzliche Haftpflicht willkürlichen Schutz zu suchen, und gelangt zu dem Resultat, daß, um den Bedürfnissen des deutschen Handelsstandes entgegenzukommen, es unerläßlich sei, bei der deutschen Reichs-Centralverwaltung besondere Organe ins Leben zu rufen, die sich speciell der Beaufsichtigung des Eisenbahnwesens unterzögen.
Sie verlangt in erster Linie die Errichtung eines Reichs Verkehrs Ministeriums, und eventuell einer anders zu benennenden Behörde.
Die Petition des Ausschusses des deutschen Handelstages, meine Herren, schildert in kurzen, einfachen Zügen die Erwartungen, die der deutsche Handelsstand an den Erlaß der norddeutschen, jetzt deutschen Reichsverfassung mit Rücksicht auf die in dieser Verfassung enthaltenen Bestimmungen über das deutsche Eisenbahnwesen geknüpft habe.
Sie betont, daß seither die deutsche Reichs-Centralverwaltung die Bestimmungen der deutschen Verfassung mit Nichten zur Ausführung gebracht habe; namentlich weist sie darauf hin, daß dermalen in den deutschen Staaten die Bestimmung der deutschen Reichsverfassung, wonach der Konkurrenzschutz zu Gunsten bestehender Eifenbahnen gesetzlich beseitigt ist, noch nicht überall Beachtung gefunden habe.
Auch diese Petition verlangt, daß der Reichstag dem Herrn Reichskanzler die Einrichtung besonderer Organe für das deutsche Eisenbahnwesen empfehlen möge.
Die Petitionskommission hat sich der Berathung beider Petitionen in Gegenwart des Herrn Geheimen Ober-Regierungsrath Or.
Eck als Bundeskommissarius unterzogen.
Der Herr Bundeskommissarius erklärte: daß das Reichskanzler-Amt die ihm nach der Reichsverfassung obliegenden Verbindlichkeiten mit Rücksicht auf das deutsche Eisenbahnwesen seither erfüllt zu haben glaube, daß Grund zu einer Beschwerde über Mangel an geeigneten Organen nicht vorliege.
Das Reichskanzler-Amt habe einer früheren Aufforderung des Reichstages des nordnorddeutschen Bundes zufolge unter dem 3. und 10.
Juni vorigen Jahres bereits ein jetzt für alle deutschen Eisenbahnen gültiges Polizei- und Betriebsreglement erlassen.
Weiter sei sei auf eine früher aus dem norddeutschen Reichstage ergangenen Anregung hin eine besonderer Rath beim BundeskanzlerAmt angestellt worden, der speciell mit der Bearbeitung der bei dem Bundeskanzleramt eingehenden Eisenbahnangelegenheiten betraut sei.
Die Petenten scheinen von der Voraussetzung auszugehen, daß die Kompetenz des Reichskanzler-Amts und des Reiches weiter reiche, als es nach der Auffassung des Reichskanzler-Amtes mit der Verfassung im Einklang stehe; das Reichs172 1184 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 14.
Juni 1871. kanzler-Amt könne es nicht als seine Aufgabe ansehen, von Amtswegen durch Absendung von Beamten in die einzelnen Bundesstaaten von der Befolgung der erlassenen Reglements sich zu überzeugen; es würde das nicht derjenigen Stellung entsprechen, welche das Reichskanzler-Amt bei der ihm obliegenden Ueberwachung der Ausführung der reichsgesetzlichen Vorschriften der Regel nach einnehme.
Meine Herren, die Petitionskommisston war dagegen der Ueberzeugung, daß ein nicht unerheblicher Theil der von den Petenten in Bezug auf das deutsche Eisenbahnwesen vorgebrachten Beschwerden begründet sei, und zwar zunächst, soweit sich diese Beschwerden dagegen richten, daß in mehreren deutschen Staaten aus Rücksichten auf die bereits bestehenden Eisenbahnen für neue Eisenbahn-Anlagen die Koncessionen versagt, wenigstens erschwert werden.
Namentlich wurde mit thatsächlichem Grunde hervorgehoben, daß in dem größten deutschen Staate vielfach über die Entscheidung der Regierung in Koncessionsfragen geklagt werde.
Es ist Ihnen bekannt, meine Herren, daß dermalen in dem Königreich Preußen nicht blos reine Privatbahnen, sondern auch unter Staatsverwaltung stehende Privatbahnen neben Staatsbahnen bestehen.
Weiter, meine Herren, wird Ihnen bekannt sein, daß unter den Privatbahnen Preußens sich solche befinden, bei denen der Staat financieü direkt interessirt ist, und solche, bei denen er nur kraft des allgemeinen Steuerrechts ein Interesse hat.
Nun liegt es aber auf der Hand, meine Herren, daß überall da, wo die reußische Staatsregierung Bedenken trägt, eine Koncession für inien zu ertheilen, von denen eine Schädigung der Interessen solcher bereits bestehenden Linien zu besorgen ist, bei denen der Staat mittelbar oder unmittelbar ein financielles Interesse hat, die öffentliche Meinung geneigt ist, anzunehmen, die Staatsregierung werde von Rücksichten auf den Schutz bestehender Rechte geleitet.
Meine Herren, es fehlt auch durchaus nicht an praktischen Fällen, die eine derartige Voraussetzung rechtfertigen.
Ich erinnere nur an den bekannten Fall der Freiburger EisenbahnGesellschaft, die schon seit Jahren vergeblich bemüht ist, die Koncession für eine Eisenbahn von Breslau nach Rauten zu erhalten, die öffentliche Meinung sagt, daß ihr die Koncession aus dem Grunde nicht ertheilt wird, weil dadurch die Interessen der dem Staate gehörigen Niederschlesisch-Märkischen Eisenbahn geschädigt werden.
Ebenso erkannte die Petitionskommission die Berechtigung eines Theiles der Beschwerden an, welche mit der Haftpflicht der Eisenbahn-Gesellschaften für die ihr zum Transport übergebenen Güter zusammenhängen.
Bekanntlich entbindet das Handels-Gesetzbuch die Eisenbahn-Gesellschaften von der Haftbarkeit für die ihr zur Besorgung übergebenen Güter unter gewissen Voraussetzungen, namentlich dann, wenn die Güter nach Vereinbarung mit dem Absender in offenen Wagenladungen transportirt werden.
Längere Zeit benutzten mehrere Eisenbahngesellschaften diese Bestimmung des Handels-Gesetzbuches, indem sie auch bei solchen Gütern, die niemals in offenen Wagen transportirt werden und transportirt werden können, beispielsweise bei Baumwolle, Chemikalien rc.
von dem Auftraggeber sich eine Bescheinigung dahin geben ließen, „es sei mit ihm vereinbart, daß die Güter in offenen Wagen transportirt würden.
Meine Herren, es bedarf keiner näheren Nachweisung, daß ein derartiger Gebrauch eines durch das Gesetz an die Hand gegebenen Rechtes nichts Wetter ist als ein Mißbrauch des thatsächlichen Monopols der Eisenbahnen zu dem Zwecke, um die gesetzlich bestehende Haftpflicht zu umgehen und zu beseitigen.
Die Beschwerden des Handelsstandes gegen diesen Mißbrauch haben zur Beseitigung desselben geführt.
Allein noch in der neusten Zeit wird und die Petenten heben dies ausdrücklich hervor aus den norddeutschen wie auf den süddeutschen Eisenbahnen eine andere Umgehung des Gesetzes versucht, die den deutschen Handel wesentlich schädigt.
In einer Schrift des Herrn Adolph Soetbeer zu Hamburg, welche die Beschwerden gegen die Eisenbahnen eingehend beleuchtet, findet sich der Wortlaut eines Reverses, den noch im April d. I. zum Beispiel die königlich preußische Direktion der Niederschlesisch-Märkischen Eisenbahn bei der Güterverfrachtung verlangte, um sich der Haftpflicht für die ihr zum Transport übergebenen Güter zu entziehen.
Wenn nämlich Güter nicht entsprechend verpackt sind, so hasten die Eisenbahn-Gesellschasten nicht für Schäden an den Gütern.
Was that die NiederjchlestschMärkische Eisenbahn-Direktion, um hiervon zu profitiren
Bei der Aufgabe Wohl verpackter Güter zum Transport ließ sie sich von dem Transportausgeber einen Revers ausstellen, der wörtlich lautet: Ich erkenne ausdrücklich und rechtsverbindlich an, daß die vorstehend aufgeführten Güter nicht zweckmäßig verpackt und die Emballagen in schlechter Beschaffenheit sind.
(Heiterkeit links.)
Da nun die Güterexpedition in Gemäßheit des § 2 des Betriebsreglements den Transport dieser Güter auf mein ausdrückliches Ansuchen übernommen hat, so verpflichte ich mich, die derselben durch die Beförderung möglicherweise erwachsenden Schäden und Gewichtsverluste unter allen Umständen selbst zu tragen, und verzichte sowohl der Verwaltung der königlich Niederschlesisch-Märkischen Eisenbahn, als auch denen der Anschlußbahnen gegenüber auf jeden Schadenersatz wegen Beschädigung oder Mankos u. s. w. (Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, Sie sehen, auch hier liegt ein ganz eklatanter Mißbrauch vor, den Herr Soetbeer mit den Worten charakteristrt: Es ist doch in der That hart, daß ein Kaufmann, der mit aller Sorgfalt seine Waare hat verpacken lassen, gezwungen ist, wenn er dieselbe überall an ihren Bestimmungsort früher oder später will gelangen sehen, durch seine eigene Unterschrift „den mangelhaften Zustand der Verpackung ''anzuerkennen und eine Unwahrheit zu verzeichnen.
Wenn das aber von Seiten der Direktion einer königlich preußischen Staatsbahn geschieht, so sollte man glauben, daß es für die Reichsverwaltung eine dringende Verpflichtung sei, einzuschreiten und allen Ernstes die Rechte auszuüben, die ihr nach der Reichsverfasfung zustehen.
Nun, meine Herren, welches sind die Aufgaben des Reiches bei den Eisenbahnen
Ich kann sie kurz charakterisiren.
Artikel 4 der deutschen Reichsverfasfung unterwirft das Eisenbahnwesen allgemein der Beaufsichtigung und der Gesetzgebung des Reiches.
In beiden Richtungen ist für die Thätigkeit der Reichsregierung ein weites und nutzbringendes Feld pflichtmäßiger Thätigkeit eröffnet.
Meine Herren, daß eine einheitliche und reformirende Eisenbahngesetzgebung für das Reich aus dringenden Bedürfnissen beruht, darüber kann,!
wie mir scheint, nicht der mindeste Zweifel sein.
Es bestehen in den einzelnen deutschen Staaten dermalen die verschiedensten!
Gesetze aus Gewohnheiten beispielsweise hinsichtlich der Grundsähe, nach denen die Koncessionirung von Eisenbahnen zu er-!
folgen hat.
1!
Ich weiß nicht, ob nicht in einigen Staaten dermalen noch!
der Privat-Eisenbahnbau vollständig ausgeschlossen ist; wo aber der Privat-Eisenbahnbau zugelassen wird, sind die verschiedensten Normen maßgebend, und in Preußen wenigstens leidet die desfallsige Gesetzgebung die allererheblichsten Mängel und Lücken bezüglich einer Menge der wichtigsten Fragen.
s Gesetzliche Bestimmungen über die Ausrüstung und den Bau der Eisenbahnen fehlen so zu sagen gänzlich.
Ich will auf den Gegenstand nicht näher eingehen, obgleich die Versuchung sehr nahe liegt.
Daß aber auf den baulichen Zustand der Eisenbahnen und ihrer Ausrüstung für die Betriebszwecke der aller »höchste Werth zu legen ist, dafür, däucht mir, hat der eben glücklich beendete Krieg den allerdeutlichsten Beweis geliefert.
Der Zustand der Rhein-Nahe-Bahn, daß dieselbe nur mit einem Geleise versehen, daß ein Theil unserer deutschen Eisenbahnen nur mit ungenügendem Betriebsmaterial ausgestattet war, hat, das!
bedarf keiner näheren Ausführung, unserer Kriegsführung große Schwierigkeiten und Hindernisse bereitet.
Zudem bestimmt die!
Reichsverfasfung in Artikel 43 ohne irgend welche Einschrän- kungen: Das Reich hat dafür Sorge zu tragen, daß die Eisenbahn-Verwaltungen die Bahnen jeder Zeit in einem die nöthige Sicherheit gewährenden Zustande erhalten.
Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 14.
Juni 1871.
1185 und dieselben mit Betriebsmaterial so ausrüsten, wie das Verkehrsbedürfniß es erheischt.
Meine Herren, der Mangel an Betriebsmaterial auf den deutschen Eisenbahnen war bereits vor dem Kriege zu einer chronischen Krankheit geworden,.
und es scheint mir, als ob es eine unerläßliche Pflicht des Reichskanzler-Amts wäre, diesem Gegenstände eine strengere Aufmerksamkeit zuzuwenden, wie seither und korrigirend und auffordernd einzugreifen, wenn die Eisenbahnen nicht mit dem nöthigen Betriebsmaterial ausgestattet sind.
In einem Staate, der, wie Preußen, ein gemischtes Eisenbahn-System hat, sowie in den Staaten, die StaatsEisenbahnen besitzen, ist naturgemäß zur Entscheidung über Beschwerden, die mit Bezug auf das Eisenbahnwesen erhoben werden, eine Instanz nothwendig, die über der Regierung des einzelnen Staates steht und eine unabhängige Stellung hat.
Es ist doch um Alles in der Welt nicht mit Recht und Vernunft zu vereinigen, daß der preußische Handelsminister zu gleicher Zeit Generaldirektor der preußischen Staatsbahnen ist und über die Beschwerden gegen die preußischen Staatsbahnen entscheidet.
Weiterer eingehenden Erörterung will ich mich enthalten, und nur kurz noch einige Materien andeuten, auf welche sich der Gesetzentwurf über das deutsche Eisenbahnwesen erstrecken muß.
Ich erwähne zunächst das Expropriationsrecht für die'Eisenbahnen.
Bereits in der Kommission wurde hervorgehoben, daß in dem Großherzogthum Hessen die allerschreiendsten Mißstände durch das hessische Erpropriationsgesetz hervorgerufen sind.
Es würde weiter nothwendig sein, daß die Gesetzgebung sich aus die Feststellung der Grundsätze erstreckte, nach denen die Mitbenutzung bestehender Eisenbahnen und der Betrieb durch Dritte zuzulassen, auch die Theilung des Transport- und Befrachtungsgeschäftes durchzuführen ist.
Endlich meine Herren, wurde die Gesetzgebung alle Haftpflicht-Fragen zu bestessen haben.
Was aber die Funktionen für die Aufsichtsorgane betrifft, so erkenne ich dieselben zunächst in der Wahrung und in der Durchführung des großen Grundsatzes der deutschen Reichsversassung, daß alle deutschen Eisenbahnen wie ein einheitliches Netz verwaltet werden sollen, daß die Betriebsmittel der einen Eisenbahn auch auf die Linie der andern übergehen dürfen, daß durchgehende und anschließende Züge für die Beförderung von Personen und Güter eingerichtet werden u. s. w. Um diese Aufgabe zu erfüllen, die gerade angesichts der eigenthümlichen Entwicklung der deutschen Eisenbahnen eine dringende Nothwendigkeit ist, bedarf es aber nach der Ueberzeugung der Petitionskommission der fortwährend sich auf statistisches Material und eine sorgfältige Beobachtung stützenden Thätigkeit bestimmter Organe der Bundesverwaltung.
Selbstverständlich fiele diesen Organen auch die Kontrole über die Tarife zu, welche verfassungsmäßig dem Reiche als Pflicht überwiesen ist, und endlich läge den Bundesorganen die Bearbeitung resp.
Erledigung der über die deutschen Eisenbahnen bei dem Reichskanzler eingehenden Beschwerden ob.
Meine Herren, demgemäß schlägt die Petitionskommisston Ihnen vor, an den Reichskanzler die Aufforderung zu richten, er möge diejenigen Gesetzesvorlagen machen, die der Reichstag des norddeutschen Bundes bereits am 21.
April 1870 gefordert hat, welche also nicht blos die Ausführung der reichsverfassungsmäßigen Bestimmungen über Eisenbahnen-Fonds, sondern auch die geeigneten Organe für die Ausübung der dem Reiche in Bezug auf die Eifenbahnen zustehenden Befugnisse umfassen.
Der Wortlaut ist gedruckt in Ihrem Besitze, ich empfehle den Antrag der Kommission Ihrer Annahme und erlaube mir schließlich nur noch eine allgemeine Bemerkung.
Es liegt der Petitionskommission nichts ferner als zu glauben, daß in der Einrichtung eines besonderen Reichsorgans für das deutsche Eisenbahnwesen und in dem Erlasse von Gesetzen über dasselbe, eine Panacee zu finden wäre für die Heilung aller derjenigen Schäden, an den die deutschen Eisenbahnen kranken.
Die Petitionskommisston nimmt nicht an, daß überhaupt alle gegen das deutsche Eisenbahnwesen und gegen die deutschen Eisenbahn-Verwaltungen- vorgebrachten Beschwerden begründet wären; im Gegentheil, meine Herren, die Petitionskommission ist sich bewußt gewesen, daß ein sehr erheblicher Theil der Beschwerden grundlos ist.
Meine Herren, ich persönlich Lin durchdrungen von der Ueberzeugung, daß Klagen über Willkür und Mißbrauch der Eisenbahnen so lange dauern werden, als überhaupt Eisenbahnen bestehen; allein, meine Herren, soweit als berechtigte, begründete Beschwerden vorliegen, ist es meines Bedenkens Pflicht, daß Verwaltung und Gesetzgebung des Reiches für Abhülfe zu sorgen suchen.
Unter diesem Gesichtspunkte, meine Herren, empfehle ich Ihnen nochmals den Antrag der Petitionskommission zur Annahme.
Präsident: In der Debatte hat der Abgeordnete Roß das Wort.
Abgeordneter Roß: Meine Herren, ich befürworte den Antrag auf das Wärmste.
Die große Reformbedürftigkeit unseres Eisenbahnwesens geht für mich am unwiderleglichsten hervor aus der einfachen Betrachtung des Kourszettels; denn ich.
finde da Dividenden von 20, 18, 16 und 14 Procent.
Ich Lin der Ueberzeugung, daß, wenn man aus einem Monopol für die Vermittelung des deutschen Verkehrs solche Gewinnste zieht, das nicht gerechtfertigt ist.
Ich glaube nicht, daß irgend eine Reform darin eintreten wird, bis nicht eine Centralstelle existirt, mit der man sich darüber berathen kann.
Und, meine Herren, wenn Sie eine Konkurrenzbahn schaffen, so schaffen Sie einen neuen Monopolisten, Sie schaffen für den Eisenbahnkongreß einen Theilnehmer mehr.
Die Eisenbahnkongreffe von denen habe ich wohl gehört, daß sie in der Regel recht gut zu Mittag essen; -1 (sehr wahr!)
1 ich habe auch sehr vielfach davon gehört, daß sie darüber berathen, wie die Dividenden um 1 4 Procent erhöht werden können durch Maßregeln der Direktion; aber ich glaube, wenn die Frage in Betracht kommt, wie der allgemeine Verkehr gehoben werden soll da ich nichts davon gehört habe, vermuthe ich, daß die Herren in geheimer Sitzung das abmachen.
Ich glaube, daß die Remedur eine sehr schwierige ist, aber ohne Centralstelle eine unmögliche.
Ob durch Errichtung von Staatsbahnen eine Remedur geschafft werden kann, das kann dahingestellt bleiben.
Aber ich glaube, ziemlich allgemein hat man der Ansicht Raum gegeben, daß die Staatsbahnen, welche im Allgemeinen ehemals sehr verurtheilt worden, doch sehr in Betracht zu ziehen sind.
Im Lande der freien Konkurrenz pur exctzllsues sind die Telegraphen aus Privatanstalten Staarsanstalten geworden, und es dürfte sich sehr fragen, ob nicht neben den Chausseen, Landstraßen und Telegraphen auch Reichsbahnen Oberhand gewinnen sollten.
Wenn sie aber die Oberhand gewinnen sollen, so würde jetzt der Augenblick sein, wie nie einer dagewesen ist, um auf diesem Gebiete vorzugehen, denn wir haben ja in der nächsten Zeit sehr große Kapitalien zinstragend anzulegen, und wo lassen sich diese sicherer anlegen, als in Eisenbahnen
Meine Herren, ich sage das nicht, um die Sache hier irgendwie zur Entscheidung zu bringen, aber derartige Gegenstände müssen erörtert werden, wenn es eine Centralstelle für das Verkehrswesen giebt.
Und eben so sehr, wie die Landstraßen, sind die Wasserstraßen dessen bedürftig.
Der Herr Abgeordnete Harkort hat oft für Kanalisirung gesprochen.
Wo aber find die Kanäle
Den geehrten Herrn Abgeordneten sehe ich wohl, aber die Kanäle fehlen
(Heiterkeit.)
Dann sagen Sie, wir haben ja Flüsse.
Aber was für Flüsse haben wir, und was machen mir damit, wenn die Flüsse nicht schiffbar sind
Ich frage Sie, was sie mit dem Mantel machen wollen, wenn er nicht gerollt ist!
(Heiterkeit.)
Wir haben allerdings die Elbe, aber die Elbe stellenweise hat nur 1 Fuß 6 Zoll Wasser.
Sachsen hat seine Wasserstraßen sehr verbessert, aber da unterhalb Sachsen nur 18 Zoll Wasser sind, so helfen alle Verbesserungen Sachsens nichts dagegen.
Geben Sie uns eine Centralstelle für den Verkehr, so schaffen Sie uns damit den größten Hebel zur Förderung des nationalen Wohlstandes.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
172 1186 Deutscher S.
Sitzung am 14.
Juni 1871.
Abgeordneter von Mallinckrodt r Meine Herren, wenn Jemand die Behauptung ausstellt, daß die Organisation der obersten Reichsverwaltung einer Revision bedürfe, so bin ich meinerseits gar nicht abgeneigt, das im Allgemeinen anzuerkennen.
Wenn aber Jemand den Blick nur auf einen Gegenstand richtet und von dem Zusammenhange dieses einen Gegenstandes mit der Gesammtheit absieht, so kann ich ihm aus dem Wege nicht folgen.
Man kann freilich Untersuchungen darüber anstellen, ob wir Reichsministerien, ob wir ein Reichs-Finanzministerium, ein Reichs-Kriegsministerium, ein Reichs-Handelsministerium brauchen aber blos aus ein Reichs-Eisenbahnministerium loszusteuern, das scheint mir durchaus nicht empfehlenswerth zu sein.
Ich möchte überhaupt eine bescheidene Verwahrung dagegen einlegen, wie derartige tief greifende Fragen in einem Augenblick, wo sich ihnen die Aufmerksamkeit des Hauses durchaus nicht mehr zuzuwenden in der Lage ist, hier verhandelt werden.
Das steht nachher in dem stenographischen Bericht ganz anders aus.
Da wird zunächst von einem Herrn Referenten eine sehr eingehende und weit reichende Rede gehalten, mit der der kurze gedruckte Antrag der Petitionskommisston, der uns allein vor Augen gelegen hat, eingeführt wird.
Die Rede wird kaum von einem Dutzend Mitglieder aufmerksam verfolgt, und nachher wird ein Beschluß gefaßt.
Eben weil man eine Diskussion vermeiden will, deshalb läßt man es laufen.
Nun erscheint aber die Sache im stenographischen Bericht, und im nächsten Jahre wird darauf zurückgegangen als auf einen feierlich gefaßten Beschluß.
Es wird in diesem Falle auch wieder auf einen Beschluß des Reichstags des norddeutschen Bundes aus dem Jahre 1870 Bezug genommen, den wahrscheinlich die wenigsten Herren, die hier anwesend sind wenigstens von denen, die erst in den Reichstag eingetreten sind in der Lage waren, kennen zu lernen; ich meinerseits habe ihn auch nicht gelesen, er steht mir auch gar nicht zu Gebote.
Es ist die Autorität eines solchen Beschlußes, die bestehend wirken soll, Und ebenso würde der Beschluß, welcher heute gefaßt werden mag, geeignet sein, eine bestehende Wirkung auszuüben; dagegen möchte ich mich meinerseits aussprechen.
Ich habe auch einzelne Sätze von dem Herrn Referenten aussprechen hören, welche mir als sehr bedenkliche Grundsätze erscheinen, und deren Richtigkeit ich meinerseits auf das Entschiedenste in Abrede stelle.
Wenn als Kern der betreffenden Bestimmungen der Reichsverfaffung hingestellt wird, es solle ein „einheitliches Netz ''geschaffen werden, wenn gesagt ist, die Gesetzgebung über das gesammte Eisenbahnwesen stehe dem Bunde zu, so läugne ich das ganz entschieden.
Die Verfassung hat nicht den einheitlichen Charakter in Bezug auf das Eisenbahnwesen, sondern sie läßt den Landesverfassungen den weitesten Spielraum und erhält sich nur in gewissen aÜgemeinen Punkten eine Einwirkung frei.
Namentlich sind in der Beziehung die Bündnißverträge mit den süddeutschen Staaten nicht außer Acht zu lassen.
In Beziehung ans das bayerische Eisenbahnwesen ist von einer einheitlichen Gesetzgebung gar keine Rede, sondern es sind nur ganz bestimmte Gesichtspunkte, namentlich die des Kriegswesens, hervorgehoben, unter denen das Reich in der Lage ist, dort einzugreifen.
So wesentliche Fragen, wie die vorliegende, sollten meines Dafürhaltens nicht so obenhin behandelt werden.
Ich will auch meinerseits der Sache durchaus nicht zu ihren Ungunsten präjudiciren, aber heute mich ohne Weiteres einem so tief gehenden Vorschlag anzuschließen, vermag ich nicht, und deshalb stimme ich nicht dafür.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miqnelr Meine Herren, der Antrag der Petitionskommisston ist einmal in das Haus gebracht, er muß entweder abgelehnt oder angenommen werden.
Wenn der Kollege von Mallinckrodt bei der vorgerückten Zeit die Annahme für bedenklich hält, so werden die Freunde des Antrages die Ablehnung für noch bedenklicher halten.
Ich glaube, wir können, wenn einmal die Sache auf der Tagesordnung steht, die Diskussion eröffnet ist, nur sachlich über den Antrag entscheiden.
Nun ist der Antrag aber keineswegs ein neuer; er ist nicht neu, weil er in der öffentlichen Meinung und unter allen denjenigen, die sich überhaupt für diese Frage interesstren, seit Jahren gewissermaßen aus der Tagesordnung und zur Diskussion steht; er ist nicht neu, weil derselbe Gegenstand, wörtlich derselbe Antrag im Reichstage des norddeutschen Bundes bereits zur Diskussion gekommen ist und vom Reichstage angenommen wurde.
Ich glaube also, man kann sich hier keineswegs gewissermaßen über eine Ueberrumpelung beklagen, es kann sich vielmehr jeder, der sich überhaupt für diese Sachen mteresstrt, nach einer im vorliegenden Falle besonders gründlichen Instruktion über die Sache entscheiden.
Es hat nun ferner der Kollege von Mallinckrodt darauf hingewiesen, daß verschiedene Aeußerungen des Herrn Referenten ihm politisch und rechtlich bedenklich scheinen, namentlich sei die Reichsverfaffung keineswegs dazu angethan, daß nach derselben das Eisenbahnwesen zu einem einheitlichen in ganz Deutschland gemacht werde.
Meine Herren, ich habe nicht gehört, ob der Herr Referent diesen Ausdruck gebraucht hat; hätte er ihn gebraucht, so glaube ich nicht, daß er damit hat sagen wollen, es i sind die ganzen Eisenbahnen des deutschen Reiches in ein großes!
gemeinsames Netz zusammenzuwerfen und ein einheitliches Ganze!
zu betreiben, gewissermaßen als Reichseisenbähnen.
Wenn aber!
der Kollege von Mallinckrodt darauf hingewiesen hat, daß dem deutschen Reiche, insonderheit dem Reichstage die Gesetzgebung über das Eisenbahnwesen, abgesehen von den speciellen Ausnahmen in Beziehung aus Bayern u. s. w., die auf den Verträgen mit den südddeutschen Staaten beruhen, nicht Zustände, so erlaube ich mir hinzuweisen auf Art.
4 der Reichsverfaffung, in welchem es ausdrücklich heißt: Der Beaufsichtigung von Seiten des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegt das Eisenbahnwesen.
1 Also es ist ganz klar, daß die Gesetzgebung über das Eisenbahnwesen im deutschen Reiche ohne irgend eine besondere Schranke den gesetzgeberischen Centralbehörden des Reiches zusteht.
Wenn also die Petitionskommisffon hier gewünscht hat, es möge ein Eisenbahn-Reichsgesetz erlassen werden, so ist das'vollständig innerhalb der Kompetenz der Verfassung und in keiner Weise zu weit gegangen.
Nun, meine Herren, hat die Petitionskommission entsprechend dem von mir früher im nord-1!
deutschen Reichstage eingebrachten und damals zur Annahme!
gelangten Antrag vorzugsweise beantragt, es solle sich die Gesetz-i gebung auch beziehen auf die Feststellung der Grundsätze für die Eisenbahn-Koncessionen.
Meine Herren, es wird allerdings nicht an der Zeit sein, hier jetzt schon diese Grundsätze näher zu bezeichnen, nach welchen das Eisenbahn-Koncesstotts-1!
Wesen zu handhaben ist.
Ich erlaube mir aber doch einige!
Mittheilungen darüber zu geben, vorzugsweise in dem Bewußt-1!
sein, daß das, was ich sage, heute noch nicht mit der Ansicht der Mehrheit dieser Versammlung übereinstimmt, aber doch für!
den Einen oder den Andern als Material zum Nachdenken dienen kann.
Ich habe nämlich die ketzerische Ansicht, daß alle!
die gegründeten Beschwerden über die Handhabung des Eisenbahn-j Koncesfionswesens nicht anders aufzuheben sind, als durch Aufhebung des Koncesfionswesens selber, mit anderen Worten, daß, wie wir überhaupt in gewerblichen Dingen nach dieser Richtung vorgeschritten sind, auch hier sehr wohl können, und wenn wir die Uebelstände beseitigen wollen, Normativbestimmungen einführen müssen, gesetzliche Voraussetzungen, unter denen Jedem, der eine Eisenbahn zu bauen beabsichtigt, das Expropriations- recht zusteht, und um das letztere allein handelt es sich.
1!
Meine Herren, man macht den verschiedenen Ministerien!
in allen Staaten, namentlich auch dem preußischen Handelsministerium mit Recht, aber auch zugleich mit Unrecht den Vorwürf der Willkür und Principienlosigkeit bei Ertheilung der Eisenbahnkoncesston.
Ich sage, dieser Vorwurf ist richtig, denn er ist thatsächlich wahr, aber er ist doch mit Unrecht erhoben, denn er ist kein Vorwurf.
Jede Behörde, die Eisenbahnen zu koncessioniren hat, muß ohne Principien verfahren, das liegt in der Natur der Sache.
Tausend verschiedene Rücksichten entscheiden da, wenn Alles in das Ermessen heute des A, morgen des B, heute dieses Referenten, morgen jenes Referenten, heute dieses Handelsministers, morgen jenes gelegt ist.
Da will matt einmal keine Konkurrenz zulassen gegen bereits bestehende Bahnen, das andere Mal treten fiskalische Interessen zu scharf hervor, ein Minister beurtheilt das weniger vorurteilslos, da paßt es nicht in das System, was ein Minister sich bezüglich des j Ausbaues des Eisenbahnnetzes gedacht hat, daß die Linie an!
eine neue Gesellschaft kommt, es muß eine alte Gesellschaft fein, um das Netz harmonisch zu machen, mit einem Wort: tau- z send verschiedene Rücksichten, als Willkür empfundene Rücksichten!
müssen nothwendig, so lange das Eisenbahn-Koncesstonswefen j besteht, Platz greisen.
Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 14.
Juni 1871.
1187 Ich glaube aber, daß man sehr wohl allgemeine gesetzliche Voraussetzungen aufstellen, kann, unter welchen denjenigen, die sie erfüllen, das Recht auf Eisenbahn-Bau und Geltendmachung der Expropriation zusteht.
Ich will hier die einzelnen Erfordernisse nicht näher ausführen, die ich für nöthig halten würde: ich glaube aber, wir kommen auf andere Weife nicht aus der Sache heraus, und dann würden wir die Schäden nicht blos radikal kuriren, sondern auch das Eisenbahnwesen aus das Aeußerste fördern, und während jetzt das Koncessionswesen vielfach dazu dient, den Unternehmungsgeist zu hemmen, zu schädigen und zurückzuhalten, würden wir dann nach meiner Ueberzeugung sehr bald dahin gelangen, daß in einer ganz anderen Weise wie bisher, das deutsche Eisenbahn-Netz ausgebaut würde; man kann der eigenen Spekulation die richtige Einsicht, den richtigen Ausbau des Eisenbahn-Netzes ohne Schaden überlassen.
Daß nun aber auch eine deutsche Eentralbehörde nöthig ist, welche für ganz Deutschland die einmal festgestellten Principien, die Vorschriften über den Bau und Betrieb der Bahn, über Polizeireglements, über das Ineinandergreifen und über das Tarifwesen einheitlich zu handhaben hat auf Grund eines einheitlichen Reichsgesetzes, kann meiner Meinung nach gar keinem Zweifel unterliegen.
Die Kleinstaaterei vor dem Jahre 1866, meine Herren, hat sich am schwersten und augenfälligsten geltend gemacht gerade im Eisenbahnwesen, nirgendwo fand das gesammte 'deutsche Volk die großen Schäden der Kleinstaaterei mehr wie hier, und doch hat die Gesetzgebung und die Verwaltung seit der Herstellung der deutschen Einheit, seit dem Jahre 1866 gerade auf diesem Boden geradezu fast nichts geleistet.
Es liegt das nach meiner Meinung in den Grundursachen, die ich eben bezeichnet habe; nur dadurch, daß das Reich sich der Sache annimmt, einen neuen gesetzgeberischen Boden für das Reich schafft und demgemäß sich auch die Organe sichert, sind diese Schäden zu heilen, und es handelt sich nicht um die Herstellung eines Verkehrsministeriums oder Handelsministeriums solche politischen Fragen kommen nicht in Betracht; eine tüchtig konstruirte Abtheilung für Elsenbahnsachen im Bundeskanzleramt würde nach meiner Meinung vollständig genügen.
Präsident: Es ist von drei Seiten der Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hamnracher: Zur Sache selbst will ich nichts mehr sagen; nur möchte ich den Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt darauf aufmerksam machen, daß, wenn ich bei meinem Referate von der exceptionellen Stellung, die das Königreich Bayern im deutschen Eisenbahnwesen einnimmt, nicht sprach, das um deswillen geschah, weil ich glaubte, daß ein von uns beantragtes Gesetz selbstverständlich nur auf dem Boden der Kompetenz der Reichsverfassung stehen kann.
Im Uebrigen glaube ich, hat der Herr Abgeordnete Miquel die Bedenken des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt bereits widerlegt.
Ich empfehle Ihnen den Antrag der Kommission.
Präsident: Der Antrag der Kommission, den ich zur Abstimmung bringe, lautet dahin: Der Reichstag wolle beschließen, die vorbezeichneten Petitionen II.
Nr.
34 und II.
Nr.
292 dem Herrn Reichskanzler mit der Aufforderung zur Berücksichtigung zu überweisen, das durch den Beschluß des Reichstags des norddeutschen Bundes vom 21.
April 1870 beantragte Gesetz über das Eisenbahnwesen, insbesondere zum Zwecke der Herstellung geeigneter Organe für die Ausübung der dem Reiche in Bezug auf die Eisenbahnen zustehenden Befugnisse, mit thunlichster Beschleunigung vorzulegen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der Kommission für Petitionen über die Petition des Magistrats und der repräsentireuden Bürgerschaft der Stadt Dömitz im Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin (II.
Nr.
71.)
um Abänderung des Bnndesgesetzes vom 7.
April 188S, betreffend Maßregel »gegen die Rinderpest.
In Vertretung des beurlaubten Abgeordneten von Below wird der Abgeordnete I) r. Stephani den Bericht erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: 1 Meine Herren, in Abwesenheit des Referenten, des Herrn Abgeordneten von Below, und des Korreferenten, des Herrn Abgeordneten Oehmichen, habe ich im Auftrage der Petitionskommisston dem hohen Hause Bericht zu erstatten über zwei das Gesetz über die Rinderpest betreffende Petitionen.
Ich werde bei der Ausdehnung meines Berichtes der Stimmung des Hauses in den letzten Stunden unseres Beisammenseins diesem Gegenstände gegenüber Rechnung tragen.
Die erste Petition geht aus von dem Bürgermeister und Rath und der repräsentireuden Bürgerschaft zu Dömitz in Mecklenburg und bittet um eine Abänderung des Gesetzes vom 7.
April 1869, die Rinderpest betreffend, in nachfolgendem Sinne.
Sie führt an, daß bei der Rinderpest des vorigen Jahres in der preußischen Provinz Pommern die Krankheit ausbrach, und in Folge dessen nach § 10 des Gesetzes die Mecklenburger Regierung Mecklenburg gegen die Provinz Pommern absperrte.
Späterhin trat die Pest in einzelnen Orten Mecklenburgs ein, und in Folge dessen ward Mecklenburg in seiner Ausfuhr abgesperrt nach den adjacirenden Distrikten Lüneburg, Lauenburg u. s. w. Der eine Bezirk Dömitz, der sich hier beschwert, war nicht von der Pest berührt; gleichwohl wurde er durch die doppelte Absperrung nach zwei Seiten vollständig isolirt und dadurch außer Stande gebracht, da dieser Bezirk gerade wesentlich Viehzucht treibend ist seinem Gewerbe nachzukommen und sehr beschädigt.
Die Petenten glauben, daß das Verhältniß, was sie damals getroffen hat, und von dem sie zugeben, daß es durch Gesetz bedingt ist, anders sein könnte, wenn der § 10 dahin abgeändert würde, daß nicht nur die Absperrung zwischen den einzelnen Bundesländern erfolge, sondern daß völlig rücksichtslos darauf, ob der inficirte Bezirk Preußen oder Mecklenburg angehöre, diejenigen Bezirke ohne Rücksicht aus ihre Länderzugehörigkeit abgesperrt würden, in denen die Pest ausbricht; und wenn gleichzeitig die fakultative Bestimmung des § 12, die den Bundeskanzler ermächtigt, Pestkommissare zu ernennen, in eine obligatorische verwandelt würde, so daß in jedem Falle eines Krankheitsausbruches ein Bundes- respektive Reichskommissar ernannt werden müsse, und daß nicht mehr der Fall vorkommen könne, daß Bezirke, die gar nicht inficirt sind, gleichwohl abgesperrt werden.
Ihre Petitionskommisston hat in Anwesenheit des Bundeskommissars, des Herrn Präsidenten von Puttkamer, die Petition berathen, und nachdem Seitens des Herrn Kommissars erklärt worden ist, daß erstens die Handhabung des Gesetzes eine völlig korrekte gewesen sei, daß zweitens eine Beschwerde der Petenten an das Bundeskanzler-Amt nicht eingegangen sei, daß aber ferner seinerseits zugegeben werde, daß der § 10 in seiner jetzigen Fassung allerdings von zweifelhaftem Werthe sei, und daß wohl bei einer Revision des Gesetzes, die in Aussicht stehe, wenn dasselbe auf die nun hinzugetretenen Südstaaten ausgedehnt werde, eine Abänderung des § 10, obwohl sie nicht zugesichert werden könne, doch in Erwägung gezogen werden könne im Sinne der Petenten: so hat die Kommission, da der Antrag der Petenten allerdings nicht ohne Berechtigung erscheint, und da Seitens der verbündeten Regierungen eine Geneigtheit, vorkommenden Falls in die Revision einzutreten, ausgesprochen ist, beschlossen, dem Plenum anzuempfehlen, dasselbe 1188 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 14.
Juni 1871. wolle diese Petition dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen.
Präsident r Nimmt Jemand über diesen Antrag der Petitionskommission das Wort
Ich schließe die Diskusston und werde den Antrag für angenommen erklären, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
Der dritte Gegenstand der Tagesordnung ist: Mündlicher Bericht der Kommission für Petitionen über die Petition des Thierarztes« nd Direktors der braunschweigischen allgemeinen Vieh Versicherungsgesellschaft, Dr. ZV.
Bartels z« Braunschweig (II.
Nr.
76) NM bedingungsweise Gestattung -er Heilversuche bei Rinderpest.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Die zweite dasselbe Gesetz betreffende Petition geht aus von Herrn Dr. Bartels, Thierarzt und Verwaltungsdirektor der braunschweigischen allgemeinen Vieh-Verstcherungsgesellfchaft in Braunschweig.
Dessen Gesuch geht dahin, es möge Fürsorge im Wege des Gesetzes getroffen werden, daß die Rinderpest nicht mehr wie bisher ausschließlich durch Tödtung der betreffenden erkrankten respektive verdächtigen Thiere behandelt werde, sondern daß daneben fakultative Heilversuche gestattet würden.
Er begründet dies sein Gesuch damit, daß bei dem gegenwärtigen Verfahren der absoluten Tödtung aller erkrankten und verdächtigen Thiere dem Bunde respektive dem Reiche eine ungeheure Ersatzpflicht erwachse, daß das Nationalvermögen dadurch in großer Weise beschädigt werde, wenn ein anderer Weg der Krankheitsverhütung oder Erstickung überhaupt noch gefunden werden könne.
Bis jetzt sei dieser Weg des Heilversuches ausgeschloffen, und es müsse auch dann getödtet werden, wenn vielleicht die Wissen-'schaff dahin gelangt sei, anstatt der Tödtung zu heilen.
Da nun die Wissenschaft bis jetzt noch nicht über die Frage abgeschloffen habe, ob eine Heilung dieser Krankheit möglich sei, so hält er es im Interesse unseres Nationalvermögens, für geboten, der Wissenschaft diese Möglichkeit zu öffnen, und da er persönlich die wissenschaftliche Ueberzeugung einer Möglichkeit der Heilung der Krankheit hat, so bittet er, unter gewissen Vorstchtsmaßregeln, die sehr ausführlich in der Petition angegeben sind, gesetzlich unter bestimmten Kanteten Heilversuche bei einer ausgebrochenen Krankheit zu gestatten.
Er legt zugleich eine wissenschaftliche Begründung seiner Ansichten bei, auf denen die Voraussetzung der Möglichkeit der Heilung beruht.
Die Petition ist in der Kommission, ebenfalls unter Zuziehung des Herrn Präsidenten von Puttkamer als Bundeskommiffar berathen worden, und der königliche Bundeskommissar hat in Uebereinstimmung mit der Kommission selbst darauf ausmerksam gemacht, daß eben die Ansicht des Petenten, daß die Wissenschaft über die Frage der Möglichkeit der Heilung noch nicht abgeschlossen hat, den Grund angebe, daß man zur Zeit Heilversuche nicht zulassen könne.
Denn in jeder zugelassenen Heilung liege die nothwendige Gefahr einer weiteren Verschleppung der Krankheit und einer größeren Ausdehnung in Bezug auf die Dauer der Krankheit, und weil uns die Wissenschaft noch nicht überzeugt habe, daß diese Heilung zu einem Erfolg führe, so würden wir das Nationalvermögen noch mehr schädigen und also wahrscheinlich die Tödtung einer größeren Anzahl von Thieren mit einer größeren Ersatzpflicht des Bundes herbeiführen, wenn wir durch Zulassung von zweifelhaften Heilversuchen der Krankheit eine größere Ausdehnung und eine größere Dauer geben wollten.
Deshalb und Angesichts der Thatsache, daß die Wissenschaft noch nicht abgeschlossen hat, empfiehlt die Kommission, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen; sie hat aber geglaubt, trotz dieses Vorschlags, im Plenum hierüber Mittheilung machen zu sollen, damit in der öffentlichen Meinung die irrigen Urtheile dadurch berichtigt und die weiteren Versuche, auf dem gleichen Wege weiter vorzugehen, zur Zeit vermieden werden.
Diejenigen, die von Heilversuchen sich etwas versprechen, werden wahrscheinlich bester thun,, wenn sie diese Heilversuche außerhalb des deutschen Reichs vornehmen, wodurch das Nationalvermögen nicht geschädigt werden könnte.
Das würde also wesentlich sein in den Distrikten Süd-Rußlands, aus Lenen wir die Krankheit zu empfangen pflegen.
Der Antrag der Kommission geht also auf Uebergang zur Tagesordnung.
Präsident: Nimmt Jemand das Wort über den Antrag!
der Kommission
Ich erkläre den Antrag für angenommen, und komme zu der vierten Nummer der Tagesordnung, dem Reste des fünfte« Berichts der PetitionsKommission (Nr.
117 der Drucksachen).
Von demselben sind die Berichte snb .
ö. und 6. schon früher erledigt: übrig geblieben ist bei der neulichen Berathung die Petition des Kieler Komites für den Bau eines Nord-OstseeKanals, mit dem Antrage: daß der Reichstag seinen Einfluß geltend machen möge, um den deutschen Regierungen den Bau dieses Kanals anznrathen.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 5 unten.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter noch das Wort verlangt
Berichterstatter Abgeordneter Dr. H ammach er: Ich habe dem Hause noch die kurze Mittheilung zu machen, daß eine denselben Gegenstand betreffende Petition der Aeltesten der Kaufmannschaft der Stadt Danzig seit Feststellung des gedruckten Berichts beim Reichstage eingegangen ist.
Die Petition enthält keine neuen Gesichtspunkte; ich erlaube mir deshalb die Bitte, mich von der nähern Mittheilung der Details der Petition zu entbinden, und stelle den Antrag, daß Sie die Petition ebenso behandeln wie die des Kieler Komites.
Präsident: Der Herr Referent hat den Antrag der Kommission auf die eben von ihm näher bezeichnete zweite Petition ausgedehnt.
1!
Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
i Abgeordneter Lesse: Meine Herren, Sie haben gehört, daß in Bezug auf diese Frage eine zweite Petition dem Hause zugegangen ist.
Ich habe nicht die Absicht, das hohe Haus zu bitten, etwa einen weitergehenden Antrag anzunehmen als wie denjenigen, welchen der Herr Referent gestellt hat, resp.
einen solchen Antrag zu befürworten.
Ich erkenne an, daß sich bei gegenwärtiger Sachlage ein weitergehender Antrag nicht begründen läßt.
1!
Die Kommission hat ja einstimmig die hohe Wichtigkeit!
dieses Unternehmens gewürdigt, nicht nur nach der militärischen, sondern auch nach seiner wirthschaftlichen Seite hin und nicht; blos für die nördlichen Theile unseres Vaterlandes sondern auch!
für das große Ganze.
1, Meine Herren, der Gegenstand, um den es sich hier handelt,!
hat uns in diesen Räumen im preußischen Abgeordnetenhause schon oft beschäftigt, und unser Wunsch und unsere Bitte geht nur dahin, daß die hohen Reichsbehörden in dieser Angelegenheit in der Förderung derselben energischer vorgehen möchten, als dies bisher in unserem engeren Vaterlands der Fall gewesen ist.
Meine Herren, der preußische Handelsminister hat vor wenig i Jahren in diesen Räumen sich sehr begeistert für dieses Unternehmen geäußert, er hat damals das preußische Abgeordnetenhaus ersucht, für kein anderes Kanalprojekt eher etwas zu bewilligen, bevor nicht dieses!
große Projekt ins Leben getreten sei.
Nun, meine Herren, dieser Ansicht haben wir uns damals nicht anschließen können, wir waren vielmehr der Meinung, daß es das Richtige sei, das Eine thun und das Andere nicht lassen.
Wir sahen in dieser Aeußerung unseres Ministers damals eine geringe Zuneigung für Wasserstraßen und Kanäle überhaupt, und das ist eine Erfahrung, die wir leider in den letzten Jahren vielfach zu machen Gelegenheit gehabt haben.
Wir wenden uns deshalb mit unseren Wünschen jetzt an die Reichsbehörden; wir wissen und wir glauben, daß der gegenwärtige Moment doppelt dazu geeignet ist.
nach einem Kriege, meine Herren, wo wir die Erfahrung gemacht haben, was für eine Bedeutung es für U ein Land und einen Staat hat, wenn es mit einem ausgebildeten Kanalsystem versehen ist, wo wir die Erfahrung gemacht i haben, was es für ein Land heißt, wenn es solches nicht besitzt i in einem Augenblicke, wo die Eisenbahnen fast ausschließlich dem militärischen Interesse dienen mußten.
Ich weiß sehr wohl, daß die Bestrebungen, welche wir auf diesem Gebiete!
vertreten, und daß die Wünsche, welche von verschiedenen InDeutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 14.
Juni 1871.
1189 tereffenten gehegt werden, nicht auf einmal zur Realisirung gebracht werden können, daß auch namentlich nicht dies Alles aus einmal aus Reichsmitteln ins Leben gerufen werden könne.
Ich weiß sehr wohl, daß ein großer Theil dieser Unternehmungen kaum mehr beanspruchen kann, als eine entsprechende Subvention aus Staats, oder Reichsmitteln.
Aber um das Eine glaube ich die Reichsbehörden bitten zu dürfen, daß sie diesen Fragen überhaupt eine größere Aufmerksamkeit zuwenden mögen, daß sie vor allen Dingen die Vorarbeiten zu diesen wichtigen Unternehmungen betreiben mögen in Bezug auf Feststellung der vorhandenen schweren Mängel unserer Wasserstraßen, in Bezug auf die Verbindung, in der die einzelnen Unternehmungen zu einander stehen, und wie das eine Unternehmen von dem andern abhängt, und was geschehen kann, um das eine durch das andere zu fördern.
Nach dieser Seite hin möchte ich bei dieser Gelegenheit das Reichskanzler-Amt bitten, seine Thätigkeit eintreten zu lassen.
Schon dadurch würde es sich im höhen Grade ein Verdienst um die Förderung unserer wirthschastlichen Interessen erwerben.
Nur die Reichsbehörden können nach dieser Richtung hin, die zu berühren ich mir erlaubt habe, Resultate schaffen, welche Privatvereine und Privatleute allein eben niemals herstellen können.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Elben hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Elbe«: Meine Herren, der Reichstag des norddeutschen Bundes hat zu wiederholten Malen sein Interesse für den Nordostsee-Kanal ausgesprochen; erlauben Sie, daß im Deutschen Reichstage auch ein Abgeordneter tief aus dem Binnenlande es ausspricht, daß man in ganz Deutschland die nationale Bedeutung dieses großen Werkes zu würdigen weiß.
Es ist zum ersten Mal in die Oeffentlichkeit getreten, als man im Jahre 1848 glaubte, die deutsche Einheit werde errungen werden; es hat nachher geruht.
Vor einem Jahre noch hat in diesem Saale der Präsident des Reichskanzler-Amts geäußert, daß damals im Mai 1870 der Zeitpunkt nicht da sei, so große Kosten für dieses Werk aufzuwenden.
Er hat Recht gehabt, das haben die Ereignisse bewiesen; aber heute glaube ich, ist ein solcher Einwurf nicht mehr zu machen.
Wir sind in Deutschland gerade mit Len Kanälen auffallend gegen alle übrigen Staaten Europas zurückgeblieben, nicht blos gegen Holland, England und Frankreich, sondern sogar gegen das arme Schweden.
Es war das wesentlich die Folge unserer Zertheiltheit in die Kleinstaaterei.
Jetzt ist es eine würdige, eine große nationale Aufgabe, solche großen Werke ins Leben zu rufen, wie die Verbindung der deutschen Nordsee mit der deutschen Ostsee ist.
Nehmen Sie den Antrag der Petitionskommisston in diesem nationalen Sinne an.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst vo »Bismarck: Ich freue mich des Anklanges, meine Herren, den das seit einigen Iahen ruhende Projekt dieses Kanals im Reichstage findet, und ich kann Sie versichern, daß die vorübergehende Ruhe, die es gesunden hat, mehr in den Zeitumständen, als in dem verminderten Interesse der verbündeten Regierungen für die Sache gelegen hat.
Wir hoffen, und namentlich die preußische Regierung, in deren Gebiet der Kanal liegen soll, die Zeit und die Mittel des Friedens mit größerem Erfolge als bisher diesem Projekt und auch weiteren Kanalistrungsprojekten in Deutschland widmen zu können, indem ich auch meinerseits anerkennen muß, daß unser Vaterland in dieser Beziehung noch nicht auf der Höhe der Entwickelung steht, welche seine Mittel und Verkehrsverhältniffe ihm zuweisen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein dreifacher Schlußantrag eingekommen; es scheint aber auch Niemand mehr das Wort zu verlangen, ich werde also den Antrag der Kommission zur Abstimmung bringen.
Er geht dahin: die Petition des Kieler Komitös für den Bau eines Nord-Ostsee-Kanals und die heute von dem Herrn Referenten bezeichnete zweite Petition dem Herrn Reichskanzler unter Bezugnahme auf den Beschluß des Reichstages des norddeutschen Bundes vom 10.
Juni 1868 zur Kenntnißnahme und Erwägung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Die fünfte Nummer der Tagesordnung ist der achte Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
178 der Drucksachen).
Es ist darin unter dem Buchstaben die Petition des Magistrats und der Stadtverordneten zu Stettin erörtert, die den Reichstag auffordert, dafür einzutreten, daß das Rayonregulativ von 1828 in gesetzmäßiger Weise gehandhabt werde.
Als Kommiffarius der verbündeten Regierungen wird bei dieser Berathung nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers der königlich preußische Oberstlieutenant im Kriegsministerium, Herr von Wangenheim, sungiren.
Der Herr Referent der Kommission hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht: Ich darf mich zur Einleitung der Debatte, wenn überhaupt eine solche nothwendig wird, lediglich auf den eingehenden schriftlichen Bericht beziehen und will erwarten, ob Widerspruch dagegen aus dem Hause kommt.
Präsident: Es nimmt Niemand das Wort über die Frage; ich schließe die Diskussion und werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission: die gedachte Petition dem Herrn Reichskanzler zur Prüfung und eventuellen Berücksichtigung zu überweisen, beitritt.
Der Antrag ist angenommen.
Die Kommission hat demnächst unter I-it.
L. aus den sieben letzten Verzeichnissen der Petitionen eine Anzahl hervorgehoben, die sie, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet, zur Einsicht im Bureau des Reichstages niedergelegt hat.
Ich frage, ob in Ansehung einer der hier verzeichneten Nummern ein Antrag auf Berichterstattung aus dem Hause erhoben wird, und erkläre, da das nicht geschieht, auch diesen Antrag der Kommission für genehmigt.
Wir kommen aus die zweite Berathung -es Gesetzentwurfs, betreffend die Gewährung von Beihülfen an Angehörige der Reserve und Landwehr (Nr.
189 der Drucksachen).
Ich eröffne die Specialdebatte über den vorliegenden Artikel, indem ich annehme, daß gegen Ueberschrist und Eingang des Gesetzes nichts erinnert wird.
Der Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Es ist von dem Herrn Reichskanzler hervorgehoben, daß es sich nur um einen Vorschuß handelt, der von uns an die Regierungen geleistet wird.
Jch unterstelle daher das Folgende, daß nämlich dieser Vorschuß auch von den einzelnen Regierungen in dem verfassungsmäßigen Wege, in dem sie ihre Einnahmen sonst verrechnen und kontroliren lassen, auch in dem vorliegenden Falle eintritt.
Ich meinerseits hätte zwar nichts dagegen einzuwenden, wenn die Sache anders gemacht worden wäre, und wenn das Reich die Kontrole und demnächste Verwendung dieser Gelder übernommen hätte; da es aber einmal so beschlossen ist, da einmal die Vorlage darauf geht, wie sie vorgelegt ist, so muß ich auch wünschen, daß wir uns nicht konstitutionell zwischen zwei Stühlen niedersetzen, und ich glaube annehmen zu dürfen, daß, wenn weder von Seiten des Bundesraths noch von Seiten des hohen Hauses ein Widerspruch gegen diese Art der Verrechnung und Kontrolirung, wie ich sie als mir vorschwebend bezeichnet habe, erhoben wird, das als die Meinung aller gesetzgebenden Faktoren anerkannt wird.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
11901Deutscher Reichstag.
56.
Reichskanzler Fürst von Bißmarckr Ich glaube, es wird nicht nur kein Widerspruch dagegen erhoben werden, sondern ich habe bisher vorausgesetzt, und setze noch voraus und für Preußen kann ich es bezeugen, daß darüber keine Meinungsverschiedenheit unter den Regierungen herrscht, daß die Verwaltung und Rechnungslegung über die vom Reich zur Disposition gestellten Mittel innerhalb der verfassungsmäßigen Vorschriften jedes Landes stattfinden werde.
Pxstfide »t: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren, da die Sache Principiell eigentlich schon bei Gelegenheit des von dem Abgeordneten von Bunsen und mir und mehreren anderen gestellten Antrages verhandelt ist, und wir nur jetzt der Ausführung näher getreten sind durch das Gesetz, so erlaube ich mir in Bezug auf die Ausführung nicht Amendements, nicht Anträge zu stellen, die ja nur die Ausführung hemmen könnten, die so schleunig noththut, wenn sie ihren Zweck erfüllen soll: sondern erlaube mir nur, ganz bestimmte Gesichtspunkte für die letzter »hervorzuheben den verbündeten Regierungen gegenüber.
Um zu der Art, wie die Beihülfe zu gewähren ist, eine bestimmte Stellung zu nehmen, wird eine rechtliche Qualifikation derselben durchaus nothwendig sein, namentlich den Rücksichten gegenüber, die sich mehr für eine Verwendung der Gelder in Darlehensform als für eine wirkliche Kapitalbeihülfe erklären.
Ich habe schon damals ausgeführt, die'Gewährung dieser Beihülfen sei nichts als eine Konsequenz der allgemeinen Wehrpflicht.
Wir gewähren, und darüber ist keine Meinungsverschiedenheit in diesem Hause, wir gewähren denen, welche durch Leistung der allgemeinen Wehrpflicht in Folge von Verwundungen, Krankheiten, Verstümmelungen unfähig geworden sind, ihrem bürgerlichen Erwerbe nachzugehen, die Pension.
Nun, meine Herren, wenn die Leistung der allgemeinen Wehrpflicht auch eine Erwerbsunfähigkeit aus dem Grunde zur Folge gehabt hat, weil Jemand, indem er auf längere Zeit seinem Erwerbe entzogen wurde, die schwersten Schäden erlitten hat, und zwar in dem Maße, daß ihm diejenigen Mittel, diejenige geschäftliche Kontinuität, welche überhaupt den Erwerb bedingen, entzogen sind, so ist er wenigstens für den Augenblick für längere oder kürzere Zeit in derselben Lage wie der Verstümmelte, der körperlich unfähig gemacht ist, seinem Erwerbe nachzugehen.
Hier tritt also genau dasselbe Princip ein: es ist eine Verpflichtung des Staates zu dieser Beihülse vorhanden genau so, wie zur Gewährung einer Pension.
Wenn Sie nun dies bedenken und das Gesetz in Vergleich bringen mit Len übrigen Gesetzen, die wir auch zur Vergütung der Kriegsschäden, zur Vergütung der Verluste der Rhederei, zu einer Beihülse für die aus Frankreich vertriebenen Deutschen, gemacht haben, so werden sich gerade zu Gunsten dieses gegenwärtig uns vorliegenden Gesetzes die weitgehendsten Schlüsse ergeben.
So haben wir gegen die aus Frankreich vertriebenen Deutschen keine Verpflichtung; es ist eine Maßregel der Humanität, meinethalben auch eine politisch richtige Maßregel, die sich selbst für den Staat, wenn wir so tüchtige Elemente wieder in das Vaterland hereinziehen, noch in anderer Hinsicht verwerthen kann; aber eine Verpflichtung liegt in dieser Beziehung ganz entschieden nicht vor.
Wir ersetzen ferner, meine Herren, den Schaden an Eigenthum, den der Feind angerichtet hat den Rhedern und anderen Besitzern im Lande, aus der Kriegsentschädigung, die wir dem Feinde, auferlegt haben, und dabei fragen wir nicht nach dem Bedürfniß, wir fragen nicht danach, ob die Geschädigten sich durch eigene Kraft zu Helsen im Stande sind.
Ich habe Nichts gegen alle diese Gesetze einzuwenden.
Aber wie stellt sich nun die Sache, weün Sie die ganz eminente Verpflichtung des Staates gegen die hier Bethetligten ins Auge fassen, denen wir vermöge dieses Gesetzes gerecht werden
Jenen gewähren Sie vollen Ersatz und diesen wollen Sie Darlehen gewähren; wenigstens ist Las die Meinung vieler der Herren, und die Meinungen, die hier geäußert werden, sind denn doch als Fingerzeige zu betrachten, die wahrscheinlich die Verbündeten Regierungen bei der ihnen gelassenen freien Hand in Ausführung des Gesetzes einigermaßen beherzigen und berücksichtigen werden.
Nun haben wir Sitzung am 14.
Juni 1871. in Beziehung auf solche Staatsdarlehen Vorgänge gehabt, wenigstens innerhalb Preußens; Sie kennen die Noth- und Hülfskafsen für Ostpreußen, als dort der Nothstand ausgebrochen war.
Da haben -wir Darlehnskassen gegründet, und ich glaube, das war auch vollständig gerechtfertigt, daß damals nur Darlehen gewährt werden konnten, wenigstens in den meisten Fällen.
Damals lag auch keine Verpflichtung des Staates vor, sondern die Aushülse geschah aus Gründen der Humanität und aus wirthschaftlichen Gründen, um eine zahlreiche Bevölkerungsklasse im Nahrungsstande zu erhalten, gewiß eine höchst zweckmäßige, eine durch jede Rücksicht einer gesunden Politik gebotene Maßregel; aber eine Verpflichtung des Staates lag nicht vor.
Hier aber liegt eine Verpflichtung des Staates vor, und nun sehen Sie, was Sie thun, wenn Sie nur Dar-; lehen zur Erfüllung dieser Verpflichtung gewähren!
Erstens i müssen Sie bedenken, daß, mögen Sie so oder so einschreiten,; Sie eine vollständige Entschädigung nach dem Bedürfniß zu gewähren gar nicht im Stande sind.
Die Beihülfe wird stets nur eine theilweise, eine sehr mäßige sein können.
Wir gewähren sie ferner nicht Allen, die Schaden gelitten haben, sondern nur denen, die nicht in der Lage sind, sich aus eigenen Kräften herauszuarbeiten in den erwerbsfähigen Zustand hinein.
Was machen wir nun, wenn wir Darlehen geben
wir haben doch in solchen Fällen den zu Unterstützenden, so weit es möglich ist, in die Lage zu fetzen, in der er vor dem Kriege sich befunden; geben wir ihm ein Darlehen, daß ich will die günstigste Konsequenz voraussetzen Jemand seinen Erwerb wider aufnehmen kann, so kommen wir dahin, daß ein Theil seines Gefchäftsertrages aus Jahre hinaus ihm entzogen bleibt, der vor dem Kriege ihn: gehörte.
Wir belasten ihn zur Bezahlung des Darlehens mit einer Schuld, zu deren Ausnahme die Genügung der Wehrpflicht ihn gezwungen hat.
s Das ist, wenn man eine Entschädigung zu gewähren hat, nicht!
der richtige Standpunkt; sondern was man so gewährt, darf man in diesem Falle nicht zurückfordern, denn der Mann hat!
das, was wir ihm ersetzen wollen, verloren durch das Genügen der allgemeinen Wehrpflicht, durch das Genügen der schwersten und weitreichendsten Verpflichtung des.
Bürgers gegen den Staat.
Das Darlehen ist hier aus diesem Grunde nicht angewandt.
Ich darf meinen wirthschaftlichen Standpunkt hierbei wohl für mich in Anspruch nehmen, denn Sie wissen Alle, wie!
sehr ich die Selbsthülfe im Emporkommen der arbeitenden!
Klaffen vertrete, wie fast alle meine Organisationen darauf gerichtet sind.
Das ist aber hier durchaus nicht anwendbar; wie Sie es sicher zurückweisen würden, wenn es gälte, demje-!
nigen, der verstümmelt ist, ein Darlehen zu geben, das er zurückzahlen soll, um ihm aufzuhelfen, gerade so unanwendbar ist es hier.
Denjenigen, der seine wirthschaftliche Existenz hat einsetzen müssen und der, wenn ihm nicht die nöthigen Mittel gewährt werden, nicht mehr in einem erwerbsfähigen Zustande ist, weil er seiner Wehrpflicht genügt hat, müssen Sie gerade j so behandeln, als jenen Verstümmelten.
Der ganze Unterschied ist, daß Sie hier nur ein momentanes Bedürfniß, 'nicht ein!
dauerndes Bedürfniß, wie bei den körperlich Geschädigten, ins Auge zu fassen haben; Sie haben nur eine bei Weitem kleinere Summe aus einmal zu gewähren, die mag er benutzen und mag sich wieder in einen tüchtigen Zustand hinaufarbeiten, damit!
sind Sie fertig; dem Pensionsberechtigten dagegen müssen Sie!
Hülfe auf die Dauer gewähren, weil es mit einer einmaligen nicht gethan ist.
So liegt die Sache, meine Herren.
Ich gebe, ohne einen Antrag zu stellen dazu ist die Sache nicht angethan, den!
verbündeten Regierungen anheim, auch diesen Standpunkt zu berücksichtigen und anstatt der Darlehen in der Regel lieber eine mäßige, mit dem Bedürfniß einerseits und den Mitteln, die zur Genügung des Bedürfnisses vorhanden sind, andererseits in Verhältniß gebrachte einmalige Unterstützung zu geben.
z Ich möchte nun noch der Täuschung derjenigen begegnen, j die gewiß in der besten Absicht meinen: ja, wenn man Darlehen!
gewährt, so reicht man mit der Summe weiter, so können wir!
größeren Bedürfnissen genügen als mit den definitiven Unter-!
stützungen, weil ja ein Theil der Summen zurückströmt und!
noch einmal angewendet werden kann.
Ja, meine Herren, das!
ist eine absolute Täuschung.
Glauben Sie denn Sie können!
doch die Rückzahlungsfrist für die Darlehne nicht so kurz be- messen, das ist ja gar nicht möglich glauben Sie denn nun,!
Sie wollen noch nach einem Jahre oder Gott weiß nach wieviel Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 14.
Juni 1871.
11S1 Monaten mit der Sache von vorn ansangen
Wenn Sie nicht jetzt helfen, wo der Mann zurückgekehrt ist und im erwerbsunfähigen Zustande ist, so wird eine auf ein Jahr hinausgeschobene Hülfe, wo vielleicht ein Theil der Darlehen zurückkommt, wenig dem Zweck entsprechen; sie nützt dem nichts, dem wir so gerne beifpringen möchten.
Ich sagte schon, ich stelle keine Anträge, sie würden nur dazu dienen, die Ausführung dieser Dinge, wenn sie selbst durchgingen, vielleicht weiter binauszuschieben.
Hier ist schnelle Hülfe das, was Noth thut, wie ja von allen Seiten des Hauses anerkannt ist.
Zudem stellt uns ja das Gesetz und die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers das Ganze nur als etwas Vorläufiges dar; wir werden, wenn das Bedürfniß größer wird, noch einmal an die Sache herantreten können.
Ich meine, die Sache liegt so, daß zur Erfüllung dieser Verpflichtung die Nation Mittet finden muß, während bei anderen Leistungen und anderen Ausgaben, die man uns ansinnt, die Sache so liegt, daß man dazu nur, wenn man die Mittel für das Nöthigste übrig hat, allenfalls schreiten kann.
Hier aber trittt das absolute Muß an uns heran, wenn wir die allgemeine Wehrpflicht der Nation in ihrer vollen Konsequenz klar stellen wollen, und ich denke, meine Herren, dazu sind wir alle geneigt.
Ich bitte Sie also, sich mit mir dahin zu vereinigen, in der weiteren Debatte auszusprechen, daß dieser Standpunkt bei Verwendung der Mittel den verbündeten Regierungen empfohlen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, die Ausmerksamkeit des Hauses scheint mir so sehr auf die kommende Nummer der Tagesordnung gerichtet, daß besonders bei der Abwesenheit eines Antrages m Bezug auf die gegenwärtige Nummer es nicht angezeigt sein kann, lange zudiskutiren; nur, weil mein geehrter Vorredner sich in einem entschiedenen Irrthum gegenüber den gestern gemachten Andeutungen befindet, muß ich ein paar Worte sagen.
Er rechnet uns vor, daß wir durch die Form des Anlehens die Ziffer der Hülfe nicht vergrößern können, weil wir ja nicht warten könnten, bis das einmal ausgeliehene Geld wieder zurück kommt.
Aber das ist ja vollständig mißverstanden.
Ich will gerade darauf hindeuten, daß die verbündeten Regierungen denjenigen Theil der Gelder, den sie zu Darlehen bestimmen, nur als ein Kautionskapital betrachten, nur als ein Garantiekapital für die Verluste, die bei diesen Darlehen entstehen können, und etwa noch als Ausfüllsel für die Zinsverluste, die dabei auflaufen können.
Wenn Sie beispielsweise 2 Millionen Thaler zu Darlehen bestimmen, fixiren diese Darlehen auf eine echelonnirte Epoche von 1 bis 6 Jahren, so daß Sie auf 3 Jahre im Durchschnitt das Geld zinslos ausleihen und nun ausrechnen, daß sie noch 15 bis 20 Procent bei der letzten Liquidation der Jntraden vermissen werden, so können Sie meines Ermessens auch ganz gut 8 Millionen ausleihen und zwar die st nrwo, sobald das Geld eingeht; das ist kein zu verachtendes Mittel.
Wenn der Herr Ahgeordnete Schulze einen Antrag auf Erhöhung der Summen gestellt hätte, so hätte ich ihm gerne beigestimmt; wie aber die Sache jetzt liegt, müssen wir suchen, ihre Wirksamkeit auszudehnen.
Wir dehnen zugleich den Kreis der Personen aus, denen die Wohlthat des Gesetzes zu gute kommen kann; denn Mancher wird keine Geschenke von 50 oder 100 Thalern annehmen wollen, der ein Darlehen von 200 und 300 Thalern sehr gern und fruchtbar annimmt.
Schließlich haben ja die verbündeten Regierungen selbst schon daraus aufmerksam gemacht, daß hier eine gewisse Analogie besteht mit dem Gesetz für Unterstützung der Ausgewiesenen.
Es ist nämlich die große Gefahr, daß, wenn man Geld verschenkt, man immer in Versuchung ist, sich zu irren, und daß man auch dem Empfänger sehr häufig nur eine zweifelhafte Wohlthat erzeugt.
Ich glaube also, daß diejenigen, die Darlehen empfangen, viel sicherer eine Wohlthat aus der Hand des Gesetzes erhalten, als diejenigen, die Geschenke erhalten.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu der Vorlage das Wort ich schließe die Diskussion und bringe den einzigen Artikel, aus dem das Gesetz besteht, in zweiter Berathung zur Abstimmung Er lautet: Verhandlungen des deutschell Reichstages.
Den Bundesregierungen wird eine Summe von vier Millionen Thälern aus der von Frankreich zu zahlenden Kriegsentschädigung zur Verfügung gestellt, um aus derselben, soweit nach den Verhältnissen der einzelnen Länder sich ein Bedürfniß herausstellt, den durch ihre Einziehung zur Fahne in ihren Erwerbsverhaltnifsen besonders schwer geschädigten Offizieren, Aerzten und Mannschaften der Reserve und Landwehr die Wiederaufnahme ihres bürgerlichen Berufs nach Möglichkeit zu erleichtern.
Der Bundesrath ordnet die Vertheilung dieser Summe durch die einzelnen Bundesregierungen an.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Soviel ich übersehen kann, ist das Gesetz in zweiter Berathung ohne allen Widerspruch von dem Hause angenommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung -es Gesetzentwurfs, betreffend die Verleihung von Dotationen in Anerkennung hervorragender, im letzten Kriege erworbener Verdienste (Nr.
190 der Drucksachen).
Das Haus hat die Nummer 196 der Drucksachen vor sich, in welcher der Antrag der neunten Kommission abgedruckt ist.
Handschriftlich ist mir eben der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Ketteler (Paderborn) zugegangen, nach den Worten „zur Verfügung gestellt ''hinzuzufügen: nachdem die Kriegskosten, die zur Wiederherstellung der Armeeausrüstung erforderlichen Beträge und die bisher auf die Kriegsentschädigung erfolgten Bewilligungen vorab entnommen sind.
Zur Einleitung der Debatte hat der Herr Berichterstatter der Kommission das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, die Kommission, welcher Sie die Vorprüfung dieser Frage überwiesen haben, hat sich gestern Abend bis spät in die Nacht in vertraulicher Sitzung mit der ihr gewordenen Aufgabe in Anwesenheit des Herrn Reichskanzlers und mehrerer Vertreter des Bundesraths beschäftigt, von denen uns namentlich durch den Herrn Reichskanzler eingehende Mittheilungen und Erläuterungen über Tendenz und Bedeutung des Gesetzes gemacht wurden.
Meine Herren, principiellen Widerspruch fand die Vorlage in ihren wesentlichen Theilen und Absichten nur bei vereinzelten Mitgliedern der Kommission, welche sich aus ähnlichen Gründen, wie sich hier bereits im Plenum hervorgetreten sind, gegen die Vorlage erklärten.
Dagegen hat die weit überwiegende Mehrheit der Kommission sich der Vorlage angeschloffen mit einer einzigen Modifikation, bei welcher sie sich der ausdrücklichen und bereitwilligen Zustimmung des Herrn Reichskanzlers in Vertretung der verbündeten Regierungen zu erfreuen hatte, indem sie nämlich dem Gesetzentwürfe, wie Ihnen ja.
ein Amendement jetzt auch gedruckt vorliegt, hinzufügte die Worte: „sowie an deutsche Staatsmänner, welche bei den nationalen Erfolgen dieses Krieges in hervorragender Weise mitgewirkt haben ''.
Die Mehrheit der Kommission ging dabei von der Auffassung aus, daß cs nicht erwünscht, nicht gerathen, früheren Vorgängen, namentlich aus den Freiheitskriegen nicht entsprechend sei, wenn bei diesen großen, gleichmäßig militärischen wie politischen Erfolgen, lediglich Heerführer durch Dotationen bedacht werden, falls überhaupt dergleichen Nationalbelohnungen zu vertheilen seien.
Ich darf hinzufügen, daß es sich bei der Einschiebung dieser Worte namentlich um einen Mann gehandelt hat, welcher in hervorragender Weise bei den Verhandlungen in Versailles, bei dem Abschluß der Verträge mit den Südstaaten, bei der Vereinigung Süddeutschlands und Norddeutschlands unter einer deutschen Gesammtverfafsung erfolgreich mitgewirkt hat.
Meine Herren, die Bedenken, welche von einer kleinen Zahl der Kommissionsmitglieder im Laufe der Verhandlungen geltend gemacht wurden, waren theils principieller, theils financieller Natur.
Die principiellen Bedenken stützten sich darauf, daß es nicht die Aufgabe von Regierungen und Volksvertretungen sein könne, großen ruhmvollen Verdiensten, selbst wirklich erfolgreichen Thaten neben der inneren Befriedigung, neben dem 173 1192 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 14.
Juni 1871.
Gefühl des eigenen Werthes und der denkbaren Liebe der Mitgenoffen und der Nachwelt noch äußere materielle Zeichen des Dankes hinzuzufügen.
Die Vertreter dieser Auffassung beriefen sich darauf, daß mit einem solchem Vorgehen, welches ursprünglich auf deutschem Boden nicht gewachsen sei, in andern Ländern, namentlich in früherer Zeit in Frankreich besonders zur Zeit der ersten napoleonischen Herrschaft, sehr bedenkliche Erfahrungen gemacht seien.
Mit Hülfe derartiger Belohnungen für Militärische Thaten habe man damals künstlich eine Art von militärischem Adel feudalen Wesens groß gezogen, was jedenfalls, wie es damals auch die Erfahrung gelehrt habe, nachträglich für die Regierung gefährlich und für das Volk nachtheilig sich erwiesen habe, und für uns daher durchaus keine Nachahmung verdiene.
Meine Herren, andere principielle Bedenken, die noch hervortraten, beruhten darauf, daß die Vorgänge aus früherer Zeit auch keineswegs sich ungeteilter Anerkennung erfreut hätten.
Es sei durchaus nicht zu behaupten, daß durch Dotationen an Staatsmänner und Heerführer aus den Anfängen dieses Jahrhunderts und aus der neuesten Zeit dem Ansehen und der Achtung, der liebenden Verehrung der Nation gegen diese Männer etwas hinzugefügt sei; im Gegentheil, diese Männer hätten gerade durch Annahme derartiger materieller Vortheile eher an ihrem Ansehen Abbruch erlitten.
Dann wurde weiter hervorgehoben von den Gegnern des Gesetzes, wenn die verbundenen Regierungen nicht in der Lage oder nicht gewillt seien, die Namen zu nennen, die Namen in das Gesetz aufnehmen zu lassen, für welche die Dotationen bestimmt seien, so fei es nicht möglich, sich zu entscheiden; denn eine Volksvertretung könne nicht im Vertrauen darauf, daß ein auch noch so hochgestellter Herrscher die Auswahl der zu Dotirenden angemessen treffe, derartige Bewilligungen machen.
Diese müßten, wie es in England immer geschehen sei, für bestimmte Personen in einem Gesetz durch die betreffenden Korporationen beschlossen werden.
Außerdem sei, wenn die Regierung sich nicht in der Lage befände, etwa zur Zeit eine vollständige Liste der zu Driftenden in das Gesetz aufzunehmen, jedenfalls die Vorlage verfrüht, die Frage zur Enscheidung noch nicht reif.
Es würde sich auch schon deshalb, wenn man auch nicht principiell die ganze Vorlage ablehnen wollte, doch empfehlen, die Entscheidung über diese Frage bis zur Herbstsession zu vertagen.
Meine Herren, neben diesen principiellen Gründen wurden seitens der Minderheit auch financielle Bedenken geltend gemacht.
Die Summe sei zu dem Zweck, zu dem sie bestimmt worden, übermäßig hoch; auch sei eine Summe von 4 Millionen, selbst in der jetzigen Zeit, eine so hohe, daß man gerechte Bedenken haben müsse, in solchem Umfange die öffentlichen Mittel anzugreifen.
Selbst wenn man, wie es die Vorlage bezwecke, aus der Kriegskontribution Frankreichs diese 4 Millionen bezahlen wollte, so seien doch diejenigen Dispositionen, die über die Kriegskontribution bereits getroffen seien, in dieser Session theils in gemessener, theils in ganz unbestimmter, sehr großer Summe so bedeutend, daß man nicht sicher darüber sein könnte, ob nicht demnächst für diese 4 Millionen oder einen entsprechenden Betrag anstatt aus die Kontribution, auf die Steuerkraft des Volkes gegriffen werden müsse, und dafür sich zu entscheiden, könne die Minorität nicht verantworten; in den späteren Sessionen, im Herbst und in der Folgezeit würden wir jedenfalls bedeutende Bedürfnisse aus dieser Kriegskontribution noch zu befriedigen haben, Bedürfnisse, die nach den Geldmitteln, um sie zu befriedigen, so exorbitant zum Theil seien, daß man sehr schwer mit Sicherheit behaupten könne, es würde die Kriegskontribution unter allen Umständen reichen, um auch diese 4 Millionen zu decken.
Es ist dabei hingewiesen auf die nothwendigen Werke zu unserer Vertheidigung, auf die Wiederherstellung des im großen Umfange zu ergänzenden und zu verbessernden Armeeematerials, auf das bereits hcrvorgetretene Bedürfniß der sehr kostspieligen Beschaffung neuer Präcisionswaffen.
Es komme nun dazu, daß man trotz des siegreichen Krieges keineswegs für die nähere und spätere Zukunft gesichert sei gegen einen neuen großen Krieg mit enormer Anspannung der Volks- und Finanzkraft Deutschlands, und so glaubte die Minderheit, abgesehen von den principiellen, auch aus financiellen Gründen sich gegen die Vorlage entscheiden zu müssen.
Meine Herren, wie ich schon vorhin sagte, die überwiegende Mehrheit der Kommission hat sich diese Bedenken nicht aneignen können, jedenfalls ihnen keine entscheidende Bedeutung beilegen können.
Es ist allerdings auch in der Kommission die Frage aufgeworfen, von einem Mitgliede der Mehrheit selbst der Anspruch erhoben worden, im Laufe der Erörterungen aber nicht festgehalten, daß das Gesetz nur dann die Zustimmung finden könne, wenn die Namen der zu Dotirenden in den Wortlaut des Gesetzes selbst mit aufgenommen würden.
Meine Herren, 'auf Grund der Erörterungen, die stattfanden, wurde jedoch dieser Antrag, der ursprünglich formulirt war, wie ich eben mittheilte, nicht aufrecht erhalten, weil sich allerdings ohne Widerspruch herausstellte, daß ein ganz bestimmtes Motiv für die Aufnahme der Namen in das Gesetz von 1866, welches ich hier wohl nicht in Erinnerung zu bringen brauche, im jetzigen Momente nicht vorhanden sei, und weil auf der andern Seite, da auch der Herr Reichskanzler erklärte, daß er für die Einfügung sämmtlicher Namen in das Gesetz nicht die Initiative übernehmen, dazu nicht mitwirken könne, überhaupt die Mehrheit der Kommission sich sagen mußte die Gründe und Schwierigkeiten waren wenigstens nicht zu beseitigen daß es bei der doch nicht ganz kleinen Zahl von hervorragenden Männern, die in diesem Kriege unter die Dotation fallen sollten, für die Kommission eine unmögliche Aufgabe fei, die Auswahl so sicher und zuverlässig in den Kommissionsberathungen, im Reichstage zu treffen, daß man entschieden sagen könnte, diese Männer und keine anderen sind diejenigen, welche wirklich seitens der Nation mit einer solchen Dotation versehen zu werden verdienen.
Meine Herren, ehe man aber zu diesem Resultate kam, mußte man sich doch vergewissern und darauf hin sind die Erörterungen der Kommission hauptsächlich gerichtet worden was denn eigentlich die Absicht des Gesetzes wäre, und wenn auch nicht jeder einzelne Name uns genannt, noch weniger in das Gesetz ausgenommen werden könnte, um welche Kategorien von Männern, um welche Verdienste in welchen hervorragenden Stellungen es sich denn eigentlich handle, und da ist denn der Herr Reichskanzler so bereitwillig gewesen, uns sehr beruhigende Versicherungen darüber zugeben, daß, wie cs in dem Wortlaute des Gesetzes heißt und ebenso in den Motiven, es sich lediglich handle um Dotationen an Männer, die in hervorragender Weise an den Erfolgen dieses großen Jahres mitgewirkt haben, keineswegs aber darum, daß Männer in bestimmter Stellung schon nach dieser Stellung, die auch etwas sehr Tüchtiges ge-!
leistet haben, wenn es aber nicht den Anspruch erheben kann, historisch einzugreifen in die Ereignisse, diese schon um ihrer be°sonderen Tüchtigkeit und ihres militärischen Ranges willen be-1!
dacht werden sollen.
1!
Als wir dann im Fortgang der Erörterungen noch tiefer in diese Frage eingingen und weiter bereitwillige Erläuterungen erhielten, sind uns die Kategorien bezeichnet, die man nach den Gesichtspunkten der Vorlage sowie der Motive und nach diesen!
Erläuterungen derselben überhaupt als eine geeignete Unterlage und Voraussetzung einer Ertheilung der Dotation ansehen und festhalten werde.
Ich bin von der Kommission, die ja aller-1!
dings vertraulich berathen hat, so daß ich nicht in der Lage bin Sie werden es von mir auch nicht verlangen von!
manchen diskreten, persönlichen und anderen Mittheilungen Ihnen Kenntniß zu geben, sonst würden Sie die Kommission nicht als vertrauliche beschlossen haben ich bin aber doch ermächtigt unter ausdrücklicher Zustimmung des Herrn Reichskanzlers, die Kategorien zu bezeichnen von den Heerführern, für welche Dotationen überhaupt nach der Absicht der Vorlage bestimmt seien.
Indem ich bei dieser Gelegenheit vorausschicke, daß es sich Lei dem ganzen Vorgänge um die Person des Herrn Reichskanzlers nicht handelt, da derselbe wegen anderweiter Bestimmungen außer Frage ist, so sind uns folgende vier Katego-!
rien namhaft gemacht, die bei der Ertheilung der Dotation an Heerführer überhaupt in Frage kämen.
Zu denen i zählen selbstverständlich in erster Reihe die Heerführer selbst-1!
ständig operirender Armeen, welche große Schlachten siegreich, geschlagen haben; daran schließt sich ein oder der andere z Heerführer, welcher zwar ohne eine selbstständig operirende Armee kommandirt zu haben, doch in wichtigen kritischen Mo-1 menten des Krieges erfolgreich selbstthätig eingegriffen hat in hervorragender Weise; die dritte Kategorie ist die Zahl derjenigen Männer, welche als Chefs des Generalstabes der ganzen Armee!
Md des Generalstabes der einzelnen selbstständigen Armeen im Kriege hervorragend thätig gewesen sind, und endlich viertens Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 14.
Juni 1871.
1193 diejenigen Männer, welchen wir die Organisation und die Befestigung unserer nationalen Wehrkraft vorzugsweise verdanken.
Meine Herren, wie gesagt, aus Grundlage dieser Mittheilungen würde der Antrag, die Namen selbst, welche zu nennen der Herr Reichskanzler sich durchaus nicht bereit zeigte, in das Gesetz aufzunehmen, in dem Vertrauen zurückgezogen, daß der kaiserliche Feldherr, berathen von den bedeutendsten Staatsmännern und Kriegern, am besten in der Lage sein würde, diejenigen Männer auszusuchen, welche auch demnächst nach dem allgemeinen Urtheil 'der Armee und der Nation in wahrhaft hervorragender Weise in diesem Kriege erfolgreich eingegriffen und dadurch einen Anspruch an eine nationale Belohnung, wenn man sie überhaupt zulassen wollte, sich erworben haben.
Meine Herren, nach diesen Mittheilungen über den Gang der Berathung der Mehrheit und der Minderheit liegt es mir nun ob, Ihnen Namens der Mehrheit die Vorlage mit der beantragten Einschaltung zur Annahme zu empfehlen Meine Herren, ich schicke dabei voraus, daß es sich bei diesem Vorgang keineswegs um etwas Neues oder Unerhörtes handelt, Weder bei anderen europäischen Völkern noch in der Geschichte unseres eigenen Volkes.
Nach großen entscheidenden Kämpfen, nach gewaltigen Ungestaltungen in dem politischen Leben eines Volkes, nach siegreichen Ausgängen derartiger Krisen des Staates und der Völker haben wiederholt in alter und in neuer Zeit Regierungen und Volksvertretungen es für ihre Pflicht gehalten, den Männern, denen sie diese Erfolge in erster Linie verdanken, auch in Form von Dotationen, sowohl Staatsmännern wie Kriegern, sichtbare Zeichen der Anerkennung zu Theil werden zu lassen.
Meine Herren, wenn ich nun die financiellen Bedenken zunächst mich bemühen werde zu beseitigen, die gegen eine solche Absicht der Vorlage in der Minorität der Kommission sich erhoben haben, so ist es ja nicht zu bestreiten, daß eine Summe von 4 Millionen an und für sich und für einen bestimmten Zweck, selbst in einem reichen Volke, selbst wenn man auf erworbene Btitel greifen kann, die zunächst aus fremden Kräften fließen, ein sehr großer Betrag ist.
Aber, meine Herren, nach dem, was ich mir erlaubt habe, über die Absichten des Gesetzes, über die Kategorien, die in Frage kommen, anzuführen, werden Sie einsehen, daß bei den ruhmvollen Leistungen so vieler bedeutender Männer in diesem Kriege und selbst in so hervorragenden Stellungen, wie sie von mir bezeichnet sind, so ganz klein diese Zahl nicht sein kann.
Wollte man nun diese Summe herabmindern, wollte man wegen der Höhe der Summe überhaupt ernsthafte Bedenken haben, so muß man sich einmal daran erinnern, daß Deutschland nicht blos im Jahre 1866, sondern daß es auch in früherer Zeit, wo es weit ärmer war und über weit geringere financielle Staatskräfte zu gebieten hatte, Dotationen gegeben hat, z.
B. nach den Freiheitskriegen an Staatsmänner und Generale, die vollkommen das erreichten, was nach dieser Vorlage auf diejenigen Personen entfallen würde, die unter die zu dotirenden zu rechnen sein würden.
Meine Herren, auf der anderen Seite hat die Majorität der Kommission durchaus nicht anerkennen können, es fei irgendwie ernsthaft die Frage auszuwerfen, ob aus die Steuerkraft der Nation wegen der 4 Millionen jetzt oder künftig zurückzugreifen sei.
Selbst wenn wir abgesehen davon, was in dieser Session auf die Kontribution angewiesen ist an bestimmten und unbestimmten sehr großen Summen selbst wenn wir außerdem Alles das in Ansatz bringen, was von den Gegnern in der Kommission selbst hervorgehoben wurde und was, wie Ihnen ja schon bekannt ist, auch nach den Mittheilungen der Regierung überhaupt demnächst noch aus dieser Kontribution gezählt werden soll, so ist doch die Summe von 5 Milliarden so enorm hoch, und das Mißverhältniß dieser Summe zu der an sich freilich großen Summe von 4 Millionen ist so exorbitant, diese 5 Miliarden werden auch für alle die seitens der Minderheit angeführten Bedürfnisse so vollständig reichen, daß der Herr Reichskanzler keinen Anstand genommen hat, in der Kommission mit Bestimmtheit zu erklären, daß, wenn man alle diese Bedürfnisse ins Auge faßt und befriedigt, doch mit großer Sicherheit darauf zu rechnen sei, daß erhebliche Summen demnächst, wie es in der Absicht liege, nach einem bestimmten näher festzusetzenden Maßstabe unter die einzelnen Bundesregierungen vertheilt werden könnten, nachdem also vorher Alles, was zunächst auf diese Kontribution anzuweisen, seine Befriedigung erhalten hat.
Meine Herren, wenn diese financiellen Bedenken jedenfalls die Majorität nicht bewegen konnten, die Vorlage abzulehnen oder zu alteriren, so handelt es sich allerdings nur um die principiellen Bedenken, und -da kann die Frage viel ernsthafter erscheinen.
Meine Herren, die Mehrheit der Kommission ist nun der Meinung, daß es eine unrichtige Behauptung sei, es habe früher wirklich das Anseben, die Achtung der historischen Namen von Männern gelitten, welche in neuerer oder älterer Zeit Dotationen erhalten haben.
Diese Vorgänge sind so wiederholt in der Geschichte der europäischen Völker vorgekommen, so wiederholt, daß ein Anstoß oder ein Aergerniß an und für sich in dem Volksbewußtsein unwahrscheinlich sei.
Nun erlaube ich mir aber auch die Herrn aus der Minderheit, die die Bedenken namentlich in der Kommission geltend gemacht haben, daran zu erinnern, daß im Jahre 1866, wo es sich ebenfalls um die Dotirung von Heerführern handelte, ein Widerspruch gegen die Dotation von Heerführern auch seitens der Minderheit im preußischen Abgeordnetenhause nicht erhoben wurde.
Soweit wurde die Absicht der damaligen Regierungsvorlage auch von der Minderheit gebilligt.
Als man aber die ursprüngliche, allein auf Heerführer gerichtete Vorlage erweiterte, und den damaligen Ministerpräsidenten und den Kriegsminister mit in die Vorlage aufnahm, so hat zwar auch die Minderheit damals sich mit der Absicht von Dotation der siegreichen Heerführer nach einem- so glänzenden Erfolge einverstanden erklärt, auch ausdrücklich einen sich daraus beschränkenden Antrag gestellt.
Wenn sie trotzdem in namentlicher Abstimmung schließlich gegen das Gesetz gestimmt hat, so geschah dies um deswillen, weil nach den Veränderungen, die die ursprüngliche Vorlage der Regierung in der Kommission und im Plenum des preußischen Abgeordnetenhauses gewonnen hatte, auch der damalige Ministerpräsident und der Kriegsminister von Roon nach dem Beschluß der Mehrheit mit unter den zu Dotirenden im Gesetze namhaft gemacht wurden, und weil die Vertreter der Minderheit sagten: wenn wir es auch anerkennen wollen, daß diejHeerführer dotirt werden, so finden wir es doch von unserem Standpunkte aus nicht zulässig, daß, nachdem eben erst ein großer Staatskonflikt äußerlich beigelegt ist, nun zwei Minister im Amte aus jener Zeit von uns dötirt werden.
Ich führe dies an, um zu beweisen, daß die jetzt geltend gemachten Bedenken damals auch bei der Minderheit im preußischen Abgeordnetenhause und aus der sind ja auch hier im Saale angesehene und einflußreiche Männer anwesend nicht obgewaltet haben.
Meine Herren, und nun frage ich weiter: ist es wirklich eine ernsthafte Behauptung, daß die großen Männer aus unserer Geschichte dadurch an Ehre und Ansehen in der Nation verloren haben, daß sie nach den Befreiungskriegen von dem König Friedrich Wilhelm III.
in ausgiebigster und bedeutendster Weise mit Grund und Boden oder Kapital dotirt worden sind
Meine Herren, wer wagt denn ernsthaft zu behaupten, daß die Namen der großen Männer jener Zeit ich will nur einige hervorragende nennen von Blücher, von Gneisenau, von Aork, von Stein und von Hardenberg, (Widerspruch) Stein und Hardenberg (Widerspruch) wie kann bestritten werden, daß der Minister Stein eine Dotation bekommen hat die Erben besitzen sie noch heute, es ist die Herrschast Kappenberg in Westphalen; wer wagt denn, sage ich, ernsthaft zu behaupten, daß diese großen Männer an Ansetzn, Achtung und Verehrung in dem Andenken der Nachlebenden gelitten haben
Meine Herren, gerade die Namen, gerade die Gestalten dieser Männer, über die das historische Urtheil seit langer Zeit abgeschlossen ist, leben plastisch fort in den Gemüthern unserer Nation, und es wirken noch heute ihre ruhmvollen Thaten, die ihr Leben bezeichnen, zu Rühmlichem anregend in den Gesinnungen des Knaben und des Mannes, und ich wenigstens habe niemals gehört, daß man es dem Könige verdacht hat, daß er ihnen eine solche nationale Belohnung für ihre großen Verdienste hat zu Theil werden lassen.
(Bravo!
rechts.)
173 ''1194 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 14.
Juni 1871.
Meine Herren, wenn das damals geschehen ist und hat geschehen können, ohne daß Bedenken hervorgetreten wären, wie ist es denn jetzt möglich, wenn wir unsere Zeit und ihre Erfolge mit der Zeit der Befreiungskriege vergleichen
Aber ehe ich, meine Herren, hierauf eingehe, will ich doch noch einige andere Bedenken erwähnen, die von der Minderheit angeregt worden sind.
Es wurde hervorgehoben, daß solche Dotationen an und für sich nach den Erfahrungen anderer Länder sehr nachtheilig wirken.
Es ist auf Frankreich hingewiesen, aus die Herrschaft des Ersten Napoleon.
Ja, meine Herren, wie kann man derartige Dinge mit einander vergleichen wollen!
(Sehr richtig!)
Nach der Gesetzvorlage und nach dem, was Ihnen aus der Kommission mitgetheilt ist, handelt es sich um ein paar nicht ganz kleine, aber doch sehr gemessene, jedenfalls nicht große Zahl von Männern, deren Verdienst so aus der Menge heraustritt, daß über ihre außergewöhnlichen Leistungen bei Armee und Volk jetzt und künftig kaum ein Zweifel auskommen kann, während in der napoleonischen Zeit das Bedenkliche und Verwerfliche dieser Einrichtung darin lag, daß Napoleon der Erste, nachdem die alte Monarchie mit allen konservativen Elementen, mit ihrem Adel und mit ihrer Kirche zu Grunde gegangen war, ebenso wie er die Kirche wiederhergestellt hatte als äußere Stütze für seine Macht, sich nun auch zu umgeben suchte mit einem Militäradel von Prätorianern, in denen das feudale Wesen in gewisser Weise wieder auflebte, aber in einer von dem obersten Heerführer abhängigen Art, so daß mit der Stellung vom Marschall abwärts bis zum untersten General der Adelstitel vom Herzog bis zum Baron regelmäßig verbunden war und ebenso eine Dotation, die meistens in großen Gütern daneben oft noch in einer Rente bestand.
Eine solche Dotation an ganze Klassen selbst ohne alle hervorragende historische Bedeutung der einzelnen Männern zu ertheilen, das war eine bestimmte öffentliche Staatseinrichtung, um zahlreiche Männer durch Belohnungen zur Anhänglichkeit an das Haus Bonaparte heranzuziehen.
Diese Einrichtung ging so weit, daß in der Provinz Hannover und Aehnliches werden Sie aus anderen Provinzen vernommen haben kaum noch eine Domäne zu finden ist, bei welcher nicht der Name eines französischen Generals als damit Dotirten verzeichnet wäre.
Meine Herren, nachdem ich dies eingeschoben habe, komme ich darauf zurück, daß wir das, was 1815 geschehen ist, heut noch viel mehr verantworten können und in gewisser Weise noch viel mehr dazu verpflichtet sind wie damals, wenn wir die Thaten und Erfolge der jetzigen Zeit mit demjenigen vergleichen, was damals geleistet ist und was in den Wirkungen dieser Leistungen für die Nation übrig geblieben ist.
Meine Herren, erinnern wir uns doch, daß im Jahre 1813 Deutschland aus den furchtbarsten Niederlagen sich nur nothdürstig mit äußerster Anstrengung erhob zögernd, schwankend, ja wiederholt selbst uneinig, aus die Hülfe Englands und Rußlands angewiesen, in einem verzweifelten, an den größten Wechselsällen reichen Kampfe, endlich zwar die napoleonische Weltherrschaft und die Fremdherrschaft in Deutschland überwältigte, aber selbst nach diesem unerhörten Siege, der mit den äußersten Anstrengungen, welche er dem damaligen Geschlechte zumuthete, eine eben so große Ermattung nach sich zog, selbst mit diesem Siege konnten wir doch desselben und des Preises des Kampfes nicht froh werden.
Gerade, daß wir den Kampf siegreich geführt hatten nicht allein, sondern mit fremder Hülse, das brachte uns um den vollen, um den reichen Preis des Kampfes, um die Wiedergewinnung der verlorenen Grenzländer.
Und wenn wir aus die Nachwirkungen und Folgen sehen, was blieb denn Deutschland aus dem großen Kampfe in seiner Ermattung übrig als das Widerfpiel eifersüchtiger Mächte in Deutschland, und für ein Menschenalter die Niederhaltung selbst der edelsten Kräfte der Nation
Und jetzt, meine Herren, jetzt zum ersten Male hat ganz Deutschland, Deutschland allein ohne fremde Hülse, einig auch zum ersten Male in feiner Geschichte, unter allen seinen Fürsten und Völkern sich erhoben gegen einen Angriff des Nachbaren, der uns durch Jahrhunderte beschädigt und vergewaltigt hat.
Es hat mit diesem Nachbar eine Schlußabrechnung gehalten, und aus diesem Kriege, der, wenn wir besiegt waren, uns Überschwemmung durch den Feind, Verwüstung des Landes, Verewigung unserer Uneinigkeit und damit das Brechen der nationalen Kraft zugezogen hätte, aus diesem Kampfe gerade ist nach der Besiegung Frankreichs das Höchste, was eine Nation in Anspruch nehmen kann, seine Einheit aus Jahrhunderte langer Uneinigkeit, seine staatliche Geschlossenheit hervorgegangen.
(Lebhaftes Bravo!)
Meine Herren, an diesen großen Erfolgen hat allerdings die ganze Nation ihren Antheil, von dem Fürsten und Staatsmanne in den Palästen bis zu dem Arbeiter und Armen in der Hütte und von dem leitenden Heerführer bis zu dem letzten Reservisten; sie Alle haben bewiesen, welcher Kern der Tüchtigkeit, welche ungebrochene Volkeskraft in der deutschen Nation trotz der traurigen Jahrhunderte langen Geschichte lebendig geblieben ist.
Meine Herren, diese Ereignisse, die wir in den letzten Jahren erlebt haben, find so übergroß und gewaltig, daß man, um etwas Gleiches oder nur Aehnliches zu finden, auf Jahrtausende zurückliegende Zeitalter greifen muß etwas Gleiches oder Aehnliches, das in solcher Art die Gemüther der Menschen bewegt und erschüttert durch das Heldenhafte der Thaten, durch das Ueberwältigende und Glanzvolle der Erfolge und durch dieses furchtbare Schlußbild in der Katastrophe einer brennenden Weltstadt.
Meine Herren, wir, indem wir auf deutsche Art aus den Aufregungen und den Erfolgen dieses mächtigen Kampfes zurückkehren an strenge, nüchterne Arbeit, auch an die bedeutende Arbeit dieser Versammlung, wir müssen uns oft schwer klar machen, in welcher großen und mächtigen Zeit wir leben, die so Ungeheures gesehen, so Außerordentliches hat leisten können, gerade durch die höchste Anspannung unserer Nation.
Meine Herren, wenn an diesem Kampfe das ganze Volk in seinen besten Kräften betheiligt gewesen ist, so sind doch aus der Gesammtheit eines so kernigen Volkes eine Anzahl Männer hervorleuchtend ausgezeichnet, welche die Nation, die Armee wie das Volk als solche bezeichnet, denen vor Allen das Verdienst gebührt, angeregt, geführt und gesichert zu haben das, was allerdings zur Vollendung der Kraft des ganzen Volkes bedurfte.
Diese Männer in nicht zu großer Zahl auszuzeichnen in einer besonderen Weise, das kann dem Gefühl, den Absichten einer edelmüthigen, einer kraftvollen Nation nicht widerstreben.
Meine Herren, wohl weiß ich, ich empfinde soweit hervorgetretene Bedenken mit, daß diese Männer,, deren Name sortleben wird, so!
lange die deutsche Sprache klingt, die von der Mitwelt und!
Nachwelt der liebenden Anerkennung und Verehrung für allezeit sicher sind, nachdem sie als besonders tüchtige Männer vom Glück des Geschickes berufen sind, so Hervorragendes für ihre Nation zu leisten daß die die echte Befriedigung, die echte Weihe ihrer Thaten empfinden in dem Gefühle ihres eigenen Werthes und in der lauten oder stillschweigenden Anerkennung!
ihrer deutschen Genoffen.
Aber, meine Herren, schließt denn das aus, daß wir diesen Männern, wie es unsere Vorfahren ge-!
than haben, und andre und darunter auch die freiesten Völker, daß wir diesen Männern auch ein sichtbares Zeichen unserer Dankbarkeit, einer nationalen Anerkennung zu Theil werden lassen
diesen Männern, denen es zu verdanken ist, daß die bleiche Sorge, das Entsetzen vor der Ueberschwemmung des Nachbars genommen ist von unserem deutschen Volke für diese Zeit und für lange Zeit; die das, was der Feind hat übel machen wollen, verwandelt haben sie in erster Stelle durch ihre Mitwirkung in die größte Wohlthat für unsere Nation!
Sollen wir da zögern, wenn uns eine Vorlage gemacht wird, wodurch dem kaiserlichen Feldherrn, dem Träger und Vertreter der Gesammtheit die Möglichkeit gegeben wird, reich und voll diesen Männern zu ihrem inneren Werth und dem Bewußtsein desselben, zu der Anerkennung, die sie haben und behalten werden für alle Zukunft, noch ein äußeres Merkmal dankbarer Anerkennung und damit für sich und die Ihrigen den Schmuck des Daseins hinzuzufügen.
Ich beantrage Namens der Kommission, daß Sie den Gesetzentwurf annehmen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präfiderrtr Der Abgeordnete Graf Spee hat das Wort.
1195 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 14.
Juni 1871.
Abgeordneter Reichsgraf Spee: Meine Herren, es ist kühn, wenn ich es wage, nach der glänzenden Rede meines Herrn Vorredners hier das Wort zu ergreifen, und dennoch wage ich es; ich wage es, um gleichfalls für den Anirag der Kommission mich auszusprechen.
Meine Herren, es sind 25 Jahre her, seitdem ich den Staatsdienst verließ in der Absicht, mehr für das Leben nach als vor dem Tode zu sorgen; darum erwarten Sie nicht von mir, daß ich als Politiker spreche, ich glaube, Hier und außer dem Hause hält mich Niemand für einen Politiker —; aber von dem Standpunkte aus, den ich einnehme, möchte ich mich auch für den Antrag der Kommission aussprechen.
Der Herr Reichskanzler hat vor einiger Zeit in der Debatte über die Wahl der Polen gesagt: ich will Ihnen sagen, warum Sie gewählt sind; Sie sind gewählt, um die Interessen Ihrer Kirche zu vertreten, und wenn Sie das thun, dann thun Sie Ihre Pflicht!
Meine Herren, ich will hier meine Pflicht thun, ich glaube sogar, daß ich einigermaßen in dieser Absicht gewählt bin; aber ich glaube, der Herr Reichskanzler, und ich denke, das ganze Haus wird es mir gestatten, wenn ich auch im patriotischen Sinne hierhergekommen bin.
Ja, meine Herren, darum bin ich hergekommen, nichts anderes hat mich bewogen herzukommen, als der patriotische Gedanke, welcher alle Welt bewegt, wo nach dem glorreichen Kriege, der Frankreich niedergeworfen hat, Deutschland eine so große Zukunft bevorsteht.
(Bravo!
rechts und im Centrum.)
Wenn ich also von meinem Standpunkte aus spreche, so sage ich zunächst, er ist der patriotische; aber freilich, er ist auch mehr oder weniger ein religiöser.
Meine Herren, im Jahre 1813, da war es der Ruf: „Mit Gott für König und Vaterland!
der die Freiwilligen zu den Fahnen führte, die sie dann zum Siege über die Franzosen geführt haben, und es ist dieselbe Loosung, die auch im Jahre 1870 die Reservisten und Landwehrleute zusammenführte zu ihren Regimentern und sie gleichfalls zum Siege führte, und Seine Majestät der Kaiser, er hat im Vertrauen auf Gott den Krieg begonnen, er hat im steten Hinblick auf Gott den Krieg fortgeführt, und er hat nach jedem Siege mit Dank gegen Gott uns Mittheilungen von den errungenen Siegen gemacht.
Ich meine, der religiöse Boden, meine Herren, er sei sehr wohl berechtigt.
Wenn ich nun von diesem Boden aus mich für den Antrag der Kommission ausspreche, so thue ich das nicht etwa gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich es sage nicht etwa, um Ihnen oder irgend Jemand zu gefallen, ich thue es, weil ich es für Recht finde, ich thue es, obwohl ich weiß, daß ich einem Theil meiner politischen Freunde mißfalle.
(Bravo!
Sehr gut!
Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte, meine Herren, es nicht für das rechte Mittel zur Aussöhnung und zum Frieden, den unser Vaterland so nöthig hat, den Krieg von den Schlachtfeldern und den theologischen Fakultäten auf die politische Rednertribüne zu bringen, wofern nicht auch eine Aussöhnung für die Gegensätze, ein Heilmittel für die Schwierigkeiten gefunden ist, und das, meine Herren, sehe ich sich mich jetzt in dem patriotischen, in dem nationalen Gedanken.
Wenn ich sage „dem nationalen Gedanken '', so werde ich darum nicht nationalliberal sein, (Heiterkeit) ich werde darum nicht etwa einem solchen Gedanken Raum geben, als sei eine nationale Religion, eine nationale Kirche möglich.
Einen solchen Unverstand werden Sie von mir nicht voraussetzen; aber, meine Herren, ich glaube, daß das in dem patriotischen, nationalen Gedanken auch gar nicht liegt.
Ich glaube, ich kann ein deutscher Patriot sein und brauche nicht einen einzigen Gedanken, nicht eine einzige Wahrheit, die ich für von Gott offenbart halte, ein einziges Gesetz, das ich für von Gott eingesetzt erachte, preiszugeben.
Ich glaube, Sie alle wollen das von keinem von uns.
Meine Herren, der König Friedrich II.
der Große, hat gesagt, „in meinem Lande kann Jeder nach seiner Facon selig werden.
Erlauben Sie mir aber, daß ich auch eine Bemerkung dazu mache: ich glaube, man hat vielfach gefunden, dieser Satz sei frivol, meine Herren, selbst der große König hat sicher nicht geglaubt, daß das heißen solle, sein Staat sei dazu eingerichtet, die Menschen, sei es im Himmel oder auf Erden, selig zu machen, dazu hat ''er seinen Staat nicht Herstellen wollen; aber was er hat aussprechen wollen, das ist das, daß in seinen Staaten Jeder nach seiner Art, wie er es für Recht hält, Gott dienen könne, und das, glaube ich, wollen Sie uns allen freigeben.
(Rufe: Zur Sache!)
Blicke ich, meine Herren, in die Vergangenheit, so sehe ich Deutschland zerrissen und zerspalten, sehe es bluten auf seinen Schlachtfeldern, ich sehe es erniedrigt unter den Völkern und verachtet; blicke ich in die Gegenwart, so sehe ich, daß wir ein deutsches Reich sind, und einen edlen Kaiser an der Spitze desselben haben; alles das danken wir unserem Heere, das für uns gefochten hat; blicke ich in die Zukunft, so thue ich das mit Zuversicht und der frohen Hoffnung, daß sich das begonnene Werk auch fortsetzen möge; (Bravo!
rechts) allein ich blicke in die Zukunft auch nicht ohne Besorgniß.
An dieser Stelle, wo ich hier stehe, hat zweimal ein Mann gestanden, und unter dem Schutze des Gesetzes gesagt, daß er der Repräsentant der Revolution fei, hat gesagt, daß noch in diesem Jahrhundert, wie er hoffe, die Revolution alle göttlichen und menschlichen Ordnungen und Autoritäten werde zu Boden geworfen haben, hat gesagt, daß dem Brande von Paris und der Wirthschaft der Kommune ein höherer Gedanke unterliege.
Ja, meine Herren, ich meine, wir wollen nicht übermäßig fürchten, aber ich meine, wir hätten auch wohl allen Grund, darauf hinzusehen und wachsam zu sein, daß uns nicht etwas Aehnliches passtren möge.
Gewiß, meine Herren, die Aufgabe unserer Zeit ist eine Aufgabe der Versöhnung und des Friedens und zwar zwischen den rechtmäßigen Gewalten und der Freiheit der Völker.
Was Anderes hat die Resolution gebracht, als die. (Ruf: zur Sache!)
Präsident: Ich habe den Herrn Redner sich weit genug von dem eigentlichen Thema unserer Diskussion entfernen lassen; ich muß ihn bitten, auf dasselbe wieder einzulenken.
Abgeordneter Gras von Spee: Wenn ich mir erlauben darf, meinen Gedanken kurz zu sagen, so ist es der, daß das Heer unser Schutz sein muß, damit wir das Recht handhaben.
Die Militärmacht ist uns nothwendig, und in diesem Sinne gehe ich sogar soweit, daß ich sage, die Macht muß vor dem Recht gehen.
(Große Unruhe.)
Sie mißverstehen mich, meine Herren, ich sage nicht, daß die Macht vor Recht geht, (Heiterkeit) sondern ich sage, die Macht muß Ordnung halten, damit das Recht gehandhabt werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Wenn wir nun in diesem Augenblick den Antrag vor uns haben, daß denjenigen Männern, die uys Gott gegeben hat, die unsere Heere zum Siege geführt und zu der Einigkeit Deutschlands so Wichtiges beigetragen haben, eine Dotation gegeben werde, dank meine ich, liegt der Gedanke sehr nahe, den Seine Majestät der Kaiser ausgesprochen hat, daß er es wünsche, diesen Männern eine Belohnung zu geben, und ich meine, daß, wenn wir die Mittel dazu bewilligen, wir dann zugleich einen Dank gegen Gott, gegen den Kaiser und gegen die Armee aussprechen, die uns dahin geführt hat; und der erste deutsche Reichstag, der nur durch die Siege der Armee hier versammelt ist, ist doch, meine ich, vollständig veranlaßt, der Armee vorzugsweise seinen Dank abzustatten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
1196 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 14.
Juni 1871.
Präsident: Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Meine Herren, ich gehöre zu denjenigen Mitgliedern der Kommission, die in der Minorität gewesen sind, die der Ansicht gewesen sind principiell, daß der Gesetzentwurf, der uns hier vorliegt, abzulehnen sei, die aber event, gewünscht hätten, daß die Summe, die in dem Gesetz aufgeführt ist, hätte heruntergesetzt werden können.
Ich glaube, daß es sich bei der Vorlage nicht allein um die 4 Millionen handelt, die hier jetzt aufgeführt sind, sondern daß wir, wenn wir jetzt diese 4 Millionen bewilligen, damit eben ein Präjudiz schaffen, welches auch in künftigen Fällen uns oder unsere Nachfolger binden wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist von dem Herrn Vorredner wiederholt Bezug genommen aus frühere Präcedenzfälle; ich leugne ganz entschieden, daß irgend welche Präcedenzfälle für uns hier vorliegen: wir beschließen zum ersten Male hier von gesammten Reiches wegen über derartige Dotationen.
Was früherhin in einem einzelnen deutschen Staate, sei es auch der mächtigste, in dieser Beziehung beschlossen ist, das kann für uns hier nicht maßgebend sein.
Ich kann eben so wenig für uns als maßgebend anerkennen, daß in früherer Zeit, namentlich nach den Freiheitskriegen derartige Dotationen bewilligt sind.
Die Sache lag damals doch wesentlich anders, indem bei den Dotationen das Volk nicht befragt ist, sondern die Fürsten aus ihren Mitteln, die sie noch reichlich genug nach dem Kriege behalten hatten, (Unruhe) dergleichen Dotationen bewilligten, und daß die Steuerkraft des Volkes dabei nicht herangezogen wurde.
Das ist wenigstens in vielen Ländern der Fall gewesen, daß die Steuerkraft des Volkes dabei nicht in Frage kam; ob es in einem einzelnen Staat anders gewesen ist, das will ich mit Bestimmtheit in diesem Augenblick nicht versichern.
Nun ist von dem Herrn Reichskanzler die Allerhöchste Person des Kaisers in die Debatte gezogen, wie er selbst bemerkt hat, nicht in ganz konstitutioneller Weise.
'Ich bin auch der Ansicht, daß wir derartige Motive und Gründe nicht in Betracht ziehen können, ich werde mich aus diese Hindeutungen, die uns gemacht find, die uns auch gestern Abend in der Kommission wiederholt sind, hier durchaus nicht einlassen können, ich werde hier lediglich so stimmen, wie es mir die inneren Motive, die für die Vorlage etwa sprechen können, gebieten möchten.
Es ist uns gestern weiter von dem Herrn Reichskanzler gesagt, wir möchten hier einen Augenblick die Stellung des geldbewilligenden Abgeordneten vergessen, wir möchten einen höheren Standpunkt einnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich werde keinen Augenblick diese Stellung des geldbewilligenden Abgeordneten hier außer Augen lassen, und ich glaube, daß ich damit den höchsten Standpunkt einnehme, den man in allen Fragen einnehmen muß.
(Widerspruch rechts; Zustimmung links.)
Wenn es sich um Geschenke handelt, die ich aus meinen Mitteln, aus meinem eigenen Beutel machen kann, so kann ich frei schalten und walten; wo ich aber da stehe als Verwalter fremden Vermögens, wv ich mitzubeschließen habe über die Steuerkraft des Volkes, da glaube ich, daß man in jedem Falle auf das Sorgfältigste die Sache überlegen muß und mit solchen Redensarten von höherem Standpunkte und dergleichen die Sache nicht abmachen kann.
(Oh!
oh!
rechts.)

Meine Herren, es ist heute wiederholt appellirt worden an die patriotische Gesinnung, es ist gesagt worden, oder die Sache so dargestellt, als ob man der Pflicht der Dankbarkeit gegen dasVaterland und die Armee nicht genüge, wenn man gegen die Vorlage stimme.
Ich muß entschieden gegen eine solche Insinuation Protestiren, wenn ich dieser Vorlage nicht beitrete.
Der Unterschied besteht darin, daß wir glauben, die Dankbarkeit gegen die Armee könne sich in anderer Weise äußern, als sie hier projektirt ist.
Ich glaube, wir haben den Beweis davon geliefert, daß wir nicht undankbar sein wollen; wir haben soeben eine Vorlage von vier Millionen für die Reservisten und Landwehrleute bewilligt einstimmig; wir haben vor einigen Tagen bewilligt das Militärpensionsgesetz, so schwer es mir geworden ist wegen der Verbindung, in welche die Bewilligungen für den jetzigen Krieg mit denen für den Frieden gesetzt waren.
Ich habe sie aber mitbewilligt, weil ich glaubte, es der glor, reichen Armee schuldig zu sein.
Etwas anderes, meine Herren, aber ist es, ob es in diesem Falle auch die Pflicht der Dankbarkeit erfordert, diese Dotationen auszusprechen.
Ich bin nun, wie der Herr Referent es schon angedeutet!
hat, aus principiellen Gründen entschieden gegen die Vorlage; ich glaube nicht, daß es sich empfiehlt, für Verdienste, die von!
dem gesammten Heere, von Jedem mehr oder weniger hier vorliegen, bei Einzelnen ausnahmsweise eine Belohnung durch Geld eintreten zu lasten.
Der Herr Referent hat sich lang und breit darüber ausgelassen, (Oh!
oh!
rechts) als ob von unserer Seite behauptet wäre, durch Belohnungen in Geld könnte die Ehre der Belohnten leiden; es ist mir wenigstens nicht im Traume eingefallen, eine solche Behauptung aufzustellen.
Ich habe in der Kommission nur gesagt, was ich hier wiederhole, daß ich nicht für nöthig halte, zu der Ehre, die die hervorragenden Heerführer sich im Kriege erworben haben, zu der günstigen pekuniären Lage, in der sie in ihrer hohen Stellung schon stehen, noch solche pekuniäre Vortheile hinzuzufügen.
Ich glaube, meine Herren, das ist etwas wesentlich Anderes, als was der Herr Referent vorhin ausgeführt hat; ich!
bin ganz der Ansicht, die gestern der Abgeordnete Löwe hier!
geltend gemacht hat, daß es namentlich in einem Staate, wo die allgemeine Wehrpflicht gilt, wo Jeder zur Vertheidigung des Vaterlandes herangerufen werden kann, sich nicht empfiehlt, Einzelne herauszugreifen, um sie auch noch mit pekuniären Vortheilen zu bedenken.
Es ist uns gestern in der Kommission auf meinen Einwurf, daß Viele ähnlich das Höchste, ihr Leben, ihre Gesundheit beim Kriege eingesetzt hätten, erwidert: Ja, jene Anderen würden dasselbe gethan haben, wie diese, wenn sie an derselben Stelle!
gewesen wären, aber wen Gott an die Spitze stelle, den praedesti-1, nire er für die Dankbarkeit des Volkes.
Meine Herren, ein solcher Ausspruch ist kein Grund für mich. Wenn wir diese Dotationen hier nicht bewilligen, wenn diese Heerführer diese Dotationen nicht erhalten, nun dann wird sich Herausstellen, daß sie eben von Gott nicht praedestinirt sind zu solcher Auszeichnung.
(Heiterkeit.)
1!
Meine Herren, ich halte ferner die Vertheilung derartiger j Dotationen für im höchsten Grade mißlich.
Es ist auf Fälle früherer Jahre in anderen Staaten und Zeiten Bezug genommen, i wo ähnliche Dotationen stattgefunden haben; sie haben aber doch in der Regel nur stattgefunden, wo Leute von ganz hervorragenden Verdiensten belohnt werden sollten.
Wenn die Engländer ihren Marlborough, ihren Wellington belohnten, so waren das einzelne Männer, an deren Namen große Ereignisse geknüpft waren.
Wie liegt die Sache hier
es find uns gestern, abgesehen von einer, der höchsten, Kategorie 15 Namen genannt, die —ich glaube den Herrn Reichskanzler so richtig verstanden zu; haben derselbe Sr. Majestät dem Kaiser in Vorschlag bringen wollte.
(Ruf rechts: vertraulich!)
Ich habe daraus nicht die Ueberzeugung gewonnen, daß die Sache bei dieser Zahl stehen bleiben wird.
Es handelt sich hier also um eine ganze Reihe von Personen; es ist dabei selbst!
zur Sprache gekommen, daß es sehr zweifelhaft sein könnte bei!
den Einzelnen, die da genannt wurden, ob dieser berücksichtigt werden würde, oder der.
Wenn so die Sache liegt, dann!
glaube ich, daß unfehlbar diese Dotationen, während sie für die Emen allerdings eine sehr angenehme Anerkennung ihrer Ehre Deutscher Reichstag.
56. am 14.
Juni 1871.
1197 bedeuten, die Anderen tief verletzen müssen, weil sie, die ebenso gut Anspruch darauf haben zu können glauben, vorbeigegangen sind.
Ich glaube endlich, daß in großen Kreisen diese Bewilligungen nicht gern gesehen werden können.
Ich weiß sehr wohl, daß die Meinungen über solche Dotationen verschieden sind.
Ich behaupte nicht, die Stimmung des ganzen Volkes zu kennen, ich behaupte aber das ganz bestimmt, daß in sehr großen und weiten Kreisen des Volkes derartige Dotationen im Allgemeinen nicht mit günstigen Augen augesehen werden (Oh!
oh!
rechts; sehr wahr!
links) und ich glaube, daß man gerade in jetziger Zeit, wo die kommunistischen Regungen doch ganz unverkennbar sind, nicht wohl thut, auf diese Weise gerade die höheren Klaffen der Gesellschaft zu bevorzugen.
(Sehr wahr!
links.)
Dann, meine Herren, fürchte ich, daß wir mit Annahme dieses Dotationsprincips, was eben nicht blos jetzt wirken wird, sondern auch für die Zukunft, den Militarismus übermäßig bestärken.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen Alle, daß die Stellung des Militärs eine ausnahmsweise bevorzugte ist.
Sie ist bevorzugter jetzt in Deutschland, wie sie früher in den meisten deutschen Staaten war.
Es ist nach meiner Ueberzeugung das Verhältniß nicht glücklich zwischen der Stellung des Militärs und der der übrigen Civilbeamten.
Sie werden durch eine enorme Begünstigung, wie diese, dem Militarismus Vorschub leisten, den ich nicht wünsche.
Nun spricht man von einer Nationalbelohnung.
Ich kann mir aber in der That eine solche Nationalbelohnung nicht recht wohl denken, wenn ich nicht die bestimmten Namen vor mir habe, denen ich eine solche Nationalbelohnnng zuerkennnen soll.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe geglaubt, der Hauptzweck der Kommission wäre, sie wäre wesentlich beauftragt damit, eine Verständigung über die Namen herbeizuführen, und daß dann diese Namen hier öffentlich genannt würden, damit wir den Herren, deren Namen hier hervorgehoben sind, den Dank der Nation votiren könnten.
Was ist aber geschehen
Es sind uns allerdings einzelne Namen genannt worden, aber ohne die Versicherung, daß diese jedenfalls berücksichtigt werden würden, und daß nicht noch andere berücksichtigt werden würden, und wir haben die Kommission verlassen müssen mit der Aufforderung, darüber hier zu schweigen.
Ich kann Ihnen keine Namen nennen, und Sie sollen die'Nationalbelohnungen bewilligen an unbekannte Personen.
Ich kann auch nicht verstehen, wie die Herren, die gestern geäußert haben, daß sie nur für wenige, nicht für viele, nur für ganz hervorragende exceptionelle Verdienste Belohnungen bewilligen wollten, jetzt für ein Gesetz stimmen können, das in der That mehr eine Vertheilung von Geldmitteln an eine größere Anzahl bezweckt.
Das sind die Bedenken, die ich in der Sache selbst habe.
Dazu kommt, daß ich in der That wirklich unsere Finanzlage nicht so günstig ansehe, wie viele Andere.
Meine Herren, ich muß entschieden zurückweisen die Hinweisung auf die vielen Milliarden, die da sein sollen.
Meine Herren, zunächst haben wir die Milliarden noch nicht.
Dann haben wir so viele Bewilligungen ausgesprochen, deren Tragweite wir noch nicht übersehen, daß ich auch darüber erst Klarheit haben muß, wie weit sie reichen.
Ferner stehen uns, wie vorher schon in dem Referat gesagt worden ist, noch eine Menge Ausgaben bevor für die Tilgung von Schulden, für Ergänzung des Kriegsmaterials, für Entschädigung der Gemeinden und der Einzelnen, die im Kriege Dienste geleistet und Ausgaben getragen haben.
Das sind alles Leistungen, die vorher kommen müssen.
Ich will aber eben auch nicht, daß, wenn wir einmal Mittel haben, diese dann betrachtet würden als ein Fonds, in den man nur so hinein greisen könne.
(Sehr wahr!)
Blicken Sie doch, meine Herren, einmal in die financielle s Lage unserer einzelnen deutschen Staaten, die doch am Ende wieder die Mittel für das gesammte Deutschland aufbringen müssen.
Aus Bayern ist mir aus guter Quelle mitgetheilt werden, daß man dort vor einer Steuererhöhung stehe.
Wir in Preußen wissen auch, wie es mit unseren Lasten beschaffen ist.
Wir können die nothwendigsten, dringendsten Ausgaben für die Schule, die oft nur geringe Kosten machen, nicht bestreiten.
(Widerspruch rechts, Zustimmung links.)
Ich führe an, daß wir noch vor wenig Tagen von dem Tisch der Bundesregierungen den Satz gehört haben, daß man das Land-Briesbestellgeld nicht entbehren könne, weil die Summe zu bedeutend wäre, um entbehrt werden können.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn man vor einigen Tagen derartige Behauptungen hören mußte und heute die Finanzen nun als so glänzende geschildert werden, so paßt mir das nicht; (sehr wahr!)
und ich denke unwillkürlich an 1866 und 1867 zurück: da hatte man auch heidenmäßig viel Geld, als es sich um die Dotationen handelte, nach einigen Jahren kam aber der hinkende Bote nach und Man hatte das Geld nicht.
(Heiterkeit.)
Ich habe überdies in der Kommission mit anderen Herren die feste Ueberzeugung gewonnen, daß diese Sache im Schoße der Regierung noch nicht einmal genügend präparirt ist.
Für die ersten 3 Millionen hat man uns Konkurrenten genannt, für die vierte Million war man noch ungewiß, ob sich die Konkurrenten dazu finden würden.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Es Waren deshalb auch sehr viele Stimmen in der Kommission dafür, daß man doch wenigstens diese vierte Million absetzte, weil noch nicht ein bestimmtes Bedürfniß hierfür nachgewiesen wäre; indessen man fürchtete, es möchte einen schlechten Eindruck in der Oeffentlichkeit, im Publikum machen, und deshalb wurde der Antrag abgelehnt, den ich mir zu stellen erlaubt hatte.
Ich würde mit Vergnügen eventuell einem Antrage auf Herabsetzung auf 3 Millionen auch hier beitreten.
Ich glaube, damit meinen Standpunkt genügend motivirt zu haben, ich werde principiell für Ablehnung der Vorlage stimmen.
Präsident r Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner hat, wenn ich nicht irre, an einer Stelle seiner Rede sich auf mein Zeugniß in Bezug auf irgend einen Vorgang in der Kommission berufen.
Ich habe diesen Theil seiner Rede hören können, weil er bei demselben sich mit einer Seitenwendung halb nach rückwärts drehte, benutze aber diese Gelegenheit, um die Thatsache zu konstatiren, daß die Herren auf den Vorderbänken im Centrum in der Stellung, in welcher sie zu sprechen pflegen, hier absolut unverständlich sind, wenigstens der Zusammenhang ihrer Reden.
Es gehört ein sehr sonores Organ oder eine sehr gehobene Stimme dazu, wenn man mehr als einzelne Bruchstücke hier hören soll, und ich muß zu meinem Bedauern sagen, daß mir der Hauptinhalt der Rede des Herrn Vorredners entgangen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
(Ruf: Tribüne!
Der Abgeordnete besteigt dieselbe.)
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Nun, meine Herren, ich gehe nur aus die Tribüne wegen der Aeußerung des Herrn Reichskanzlers, da ich es doch für eine Verpflichtung halte, (obschon ich nicht fürchte, in Kollision mit ihm zu kommen) mich ihm verständlich zu machen.
Meine Herren, nach meiner Auffassung der Dinge ist gestern der entscheidende Grund für 1198 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 14.
Juni 1871. die Bewilligung der Vorlage von dem Herrn Reichskanzler im Beginne seines Vortrages hier dargelegt worden.
Dieser entscheidende Grund für mich ist die von demselben konstatirte Thatsache, daß Seine Majestät der Kaiser es als ein Herzensbedürfniß empfindet, seine Dankbarkeit und damit die Dankespflicht der Nation durch Belohnung der Verdienste hervorragender Heerführer zu bethätigen.
Nach meinem politischen Gefühle schließt diese Erklärung unsere Bewilligung der Forderung in sich, wenn nicht finanzielle Rücksichten entgegentreten, auf die ich im Verlaufe meines Vortrages mit wenigen Worten kommen werde.
Für mich liegt in obiger Erklärung die Verpflichtung, dem Antrage zuzustimmen, (Bravo!
rechts) und zwar darum, weil diese Zustimmung die einzige, aber auch die gebotene Form ist, in welcher der Reichstag als Vertreter der deutschen Nation deren Dank Seiner Majestät dem Kaiser selber aussprechen kann und aussprechen muß (sehr wahr!
sehr gut!
Bravo!)
den Dank der Nation für jenen hohen Muth und jene große Entschlossenheit, die, vom Monarchen selber ausgegangen, die furchtbaren Gefahren, mit denen wir bedroht waren, in eben so unerwartete und unerhörte Siege umgewandelt hat.
Es ist gestern und heute hier in Zweifel gezogen worden, ob die Berücksichtigung derartiger Mittheilungen konstitutionell, ob sie parlamentarisch fei.
Ich für mein Theil kann nur die, nicht aus dem Moment geschöpfte, sondern aus meiner ganzen rückwärts liegenden Erfahrung begründete Ueberzeugung aussprechen, daß von einem solchen Bedenken nicht die Rede sein kann.
Ich spreche, wie gesagt, nicht so für diesen Fall und wegen desselben, ich spreche aus einer allgemeinen Ueberzeugung, die inmitten derjenigen parlamentarischen Versammlungen, deren Mitglied ich gewesen bin, durchweg anerkannt worden ist, ich spreche von dem Standpunkt jener politisch-parlamentarischen Anschauung, welche in der freiesten Nationalvertretung, nämlich in England, gemeinen Rechtens ist.
Es ist nicht wahr, daß der Landesherr, wie ihn Hegel definirt hat, nur der Punkt auf dem i sei, oder ein bloßer Zierrath, sondern es ist wahr, daß der Landesherr im konstitutionellen Staatsleben ebenso gewiß, wie im absoluten Regiments, die erste Potenz jeden Staatslebens ist.
Es ist nur wahr, daß das konstitutionelle Staatssystem es ausschließt, irgend welches Unrecht, irgend welchen Fehler auf den Träger der Krone zurückzubeziehen: Üis IrinK eunnot äa rvrovK, er kann aber und er thut fiktive alles Gute, was von der Krone ausgeht, selbst: alles Gute, was von dem Staate geschieht, wird au f den Monarchen zurückgeführt, und wenn es sich um etwas Gutes und Löbliches handelt, dann ist es nicht ungebührlich, sondern gerecht, aus den König zurückzugehen.
Meine Herren, in der gegenwärtigen Lage find wir nach meiner Auffassung der Dinge nicht berufen worden, nationale Belohnungen zu votiren.
Die Gründe, die nach jener, Seite hin vorgetragen find, treffen also nicht zu.
Ich bin vollkommen der Meinung, daß, wenn es sich wirklich um nationale Belohnungen handeln sollte, es geboten und durch die Natur der Sache diktirt wäre, daß die Namen der zu Belohnenden durch den obersten Kriegsherrn in das Gesetz hineingebracht worden wären, und daß für diese aus bestimmte Personen gerichteten Belohnungen die Zustimmung der Reichsvertretung gefordert worden wäre.
Das ist nicht geschehen; es wird nur ein Antrag gestellt, Se.
Majestät dem Kaiser vier Millionen zur Verfügung zu stellen, um nach seinem Urtheil, nach seiner Kenntniß der Personen und der Verdienste Belohnungen auszutheilen.
Es ist also eine ganz andere Situation, in welcher wir uns thatsächlich befinden, als diejenige, von der hin und wieder gegensätzlich die Rede gewesen ist.
Ich bin nun, wie gesagt, nach meinem politischen Gefühl, (was natürlich nicht die Bedenken Anderer zu gering anschlagen will, was jedenfalls auch in den Bedenken, die eben geäußert worden find, keine feindseligen Intentionen erkennen kann), ich bin von meinem subjektiven Standpunkte aus der Ueberzeugung, daß der Reichstag diese Forderung nicht verweigern darf, daß der Reichstag vielmehr durch feine Bewilligung eine Schuld einlösen muß, die in dem Bewußtsein des Monarchen begründet ist, und zwar darum, weil er sie einlösen kann mit der Gewißheit, die Steuerkraft des Landes nicht in Anspruch nehmen zu müssen.
Es ist nach dieser Seite hin gewiß der Gedanke an die Spitze zu stellen, daß die große Summe von fünf Milliarden, welche der besiegte Feind zu zahlen hat, nicht im Stande ist, alles Unglück, alle Nachtheile, allen Verlust nicht blos an Gut, sondern an Menschenleben, Menschenglück und Gesundbeit zu ersetzen; aber diese fünf Milliarden sind reichlich und sind; überfließend zum Ersätze alles materiellen Schadens, den das Land erlitten hat; (lebhafter Widerspruch links) ja sie find im Uebermaße ausreichend, und es wird ein Ueber-!
schuß meiner Ueberzeugung nach verbleiben, der alle Erwartungen vor dem Frieden übersteigt.
Es ist mir auch nicht einen Augen- blick zweifelhaft, daß diese 5 Milliarden nicht etwa ein zweifel- i Hafter Wechsel seien, der auf eine ungewisse Zukunft gezogen i wäre; ich bin der vollen Ueberzeugung, daß die besiegten Feinde j zahlen müssen, und daß sie zahlen können.
Ich glaube also, mit I voller Zuversicht disponiren zu dürfen über den Betrag der Summen, die bisher in einem verhältnißmäßig nicht großen Maßstabe gegenüber der in sicherste Aussicht gestellten hohen Summen Verfügung erhalten haben.
Meine Herren, wenn uns ein Friedensschluß vorgelegt worden wäre, der statt der Summe von 5 Milliarden etwa die von 4 Milliarden ausgewiesen hätte, würde dann im mindesten eine Verwunderung oder eine Klage bei irgend wem in Deutschland laut geworden sind
Wahrlich nicht!
Es ist hier nun aber diese außerordentlich hohe Summe erreicht und in gerechter Weise gefordert worden, weil die Schäden, die dem deutschen Volk an Menschenleben und an Menschenglück geschlagen worden sind, noch unendlich größer sind, überhaupt nicht bezahlt werden können, es ist aber eine kolossale Summe erzielt worden.
Dem gegenüber ist für mich die hier geforderte Summe von 4 Millionen, obgleich sie gewiß eine an sich sehr große, objektiv sehr bedeutende Summe ist, verschwindend klein gegenüber dem, was wir den Verhältnissen, den Personen, den Thatsachen zu danken und zu Gute zu schreiben haben.
Sie ist ein verhältnißmäßig sehr unbedeutender Bruch theil, der das Land, das Volk in keiner Weise belasten wird und belasten kann.
Ich meine also, meine Herren, daß wir uns von dem Gesichtspunkt leiten laffen müssen, daß durch den Krieg und durch den Frieden die Verhältnisse so gestellt worden sind, daß alle!
materiellen Schäden, daß alle Schulden, die das Reich hat kontrahiren müssen, getilgt werden durch die Frucht der Siege.
Wenn das aber der Fall ist, dann bin ich der weiteren Ueberzeugung, daß wir auch jene Schuld, die nicht auf einem Schulddokumente beruht, sondern die im Herzen des Monarchen eingeschrieben ist, die Schuld, die der Monarch selbst gegen seine Feldherren anerkennen zu müsse« geglaubt hat ebenfalls einlösen; ich glaube nicht, daß wir damit etwas Anderes thun,; als was im wahren Sinne, im wahren Interesse der von uns vertretenen Nation liegt und von ihr diktirt wird.

(Bravo!)
1 Präsident: Es ist von zwei Seiten der Schluß der Debatte beantragt, von den Abgeordneten von Hennig und Gras!
Lehndorff.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
1!
Die1Majorität1hat1sich für den Schluß entschieden.
1!
Der1Herr1Referent1verzichtet aus1das1Wort.
1!
Mit der Abstimmung glaube ich, werden wir in folgender i Weise vorgehen müssen.
Ich werde das Haus zuvörderst darüber
zu befragen haben, ob für den Fall der Annahme des Gesetz-!
entwurfes unter Nr.
190 der Drucksachen nach dem Antrage der Kommission eingeschaltet werden soll: „sowie an deutsche Staatsmänner, welche bei den nationalen Erfolgen dieses Krieges in hervorragender Weise mitgewirkt haben.
Ich werde das Haus zweitens zu fragen haben, ob für; 1199 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 14.
Juni 1871. den Fall der Annahme des Gesetzentwurfs nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Ketteler (Paderborn) am Schluß hinzugefügt werden soll: nachdem die Kriegskosten, die zur Wiederherstellung der Armeeausrüstung erforderlichen Beträge und die bisher auf die Kriegsentschädigung erfolgten Bewilligungen vorab entnommen sind.
Demnächst würde ich über die Formel abstimmen zu lasten haben, die sich aus diesen vorläufigen Abstimmungen herauszustellen haben wird.
Die letzte Abstimmung wird eine namentliche sein, wenn zu den 47 Stimmen, die den diessälligen Antrag unterschrieben haben, sich noch drei finden.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Duncker: In Bezug auf die Abstimmung wollte ich mir nur ein Wort erlauben: Es ist gestern und heute meinen Freunden in dieser wichtigen Sache das Wort abgeschnitten worden.
Heute ist kein einziger Redner unserer Fraktion zum Worte gekommen.
Wir würden es in der Hand haben, gegen diese Tyrannei des Hauses in der Weise zu Protestiren.



Präsident: Sie dürfen gewiß den Ausdruck vor dem Hause nicht brauchen und sagen sich dies selber!
Abgeordneter Duncker: Gegen diese Beschränkung der Redefreiheit durch das Haus in der Weise zu Protestiren, daß wir den Saal vor der Abstimmung verließen, womit wir vielleicht das Schicksal dieser Vorlage in Frage stellten; wir verzichten aber auf diesen äußersten Weg.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete von Hennig das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Duncker auf diese Bemerkung zu erwidern, daß das Haus sich in keiner Weise beschränken lasten kann, und diejenigen reden, die gerade Lust haben zu reden.
Die Herren haben sich gemeldet, und Wenn sie sich rechtzeitig gemeldet haben, da bat sie der Herr Präsident gesehen, da haben sie das Wort bekommen oder nicht.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Duncker: Ich muß hierauf bemerken, es existirt öfficiell keine Rednerliste.
Der Herr Präsident bestätigt es selber.
Die Aufmerksamkeit des Herrn Präsidenten durch vorherige Meldung, auf sich ziehen, ist allerdings möglich; aber es liegt weder in der Hand des Herrn Präsidenten, noch in der Hand irgend Eines, zum Worte zu kommen.
Das Haus allein hat es in der Hand und kann der Redefreiheit nur genügen, wenn es, wenigstens bei so wichtigen Debatten, sich hütet, voreilig den Schluß anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Miquel: Ich will dem Herrn Abgeordneten Duncker nur erwidern, daß eben, weil keine Rednerliste besteht, das beschließende Haus niemals die Absicht haben kann, einer bestimmten Partei das Wort nicht zu gönnen.
Weiß denn das ganze Haus, wer noch zu sprechen wünscht
Es wird keine Rednerliste verlesen, es ist also geradezu unmöglich, eine solche Rücksicht zu nehmen.
Ich bemerke aber auch zweitens, daß meines Wissens bei der ersten Berathung nicht, wie der Herr Abgeordnete Duncker sagt, keine Redner von der Seite (links), sondern allerdings der Herr Abgeordnete Löwe den Standpunkt der Partei vertreten hat.
Endlich mache ich darauf aufmerksam, daß wir noch eine dritte Lesung haben, wo das Haus wahrscheinlich auf den Wunsch der Herren eingehen und, wie ich vermuthe, ihnen gern das Wort wird gestatten wollen.
Präsident: 1 Einen Ausweg aus der geschäftsordnungsmäßigen Schwierigkeit darin werden Sie mir vielleicht beiVerhandlungen des dentschen Reichstages.
1'treten gäbe es nur auf zwei Weisen.
Entweder Sie entschlössen sich, die Rednerliste wiedereinzuführen, oder die Schlußanträge abzuschaffen.
(Heiterkeit.)
Ich will also, da Sie meinem Modus der Abstimmung nicht widersprechen, zuvörderst diejenigen Herren bitten, sich zu erheben, die den Antrag auf namentliche Abstimmung bereits schriftlich unterstützt haben, (geschieht) und richte nun die Frage an die andern Herren, ob Jemand geneigt ist, dieser Unterstützung des Antrages aus namentliche Abstimmung beizutreten.
(Eine weitere Anzahl Mitglieder erhebt sich.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich frage also zuerst: Soll für den Fall der Annahme des Gesetzentwurfs unter Nr.
190 der Drucksachen nach dem Antrage der Kommission hinter den Worten „beigetragen haben ''eingeschaltet werden, sowie an deutsche Staatsmänner, welche bei den nationalen Erfolgen dieses Krieges in hervorragender Weise mitgewirkt haben.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Gesetzentwurfs Nr.
190 die eben verlesene Einschaltung beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich frage zweitens: Soll für den Fall der Annahme des Gesetzentwurfs unter Nr.
190 an besten Schlußworte „zur Verfügung gestellt ''folgender Zusatz angefügt werden: nachdem die Kriegskosten, die zur Wiederherstellung der Armeeausrüstung erforderlichen Beträge und die bisher auf die Kriegsentschädigung erfolgten Bewilligungen vorab entnommen sind.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Gesetzentwurfs unter Nr.
190 der Drucksachen diesen Zusatz beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Zusatz ist abgelehnt.
Wir kommen zu der namentlichen Abstimmung.
Zu diesem Behufe verlese ich das Gesetz wie es jetzt lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden, DeutscherKaiser, König von Preußen rc.
verordnen im Namen des keuschen Reichs nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: Zur Verleihung von Dotationen an diejenigen deutschen Heerführer, welche in dem letzten Kriege zu dem glücklichen Ausgange desselben in hervorragender Weise beigetragen haben, sowie an deutsche Staatsmänner, welche bei den nationalen Erfolgen dieses Krieges in hervorragender Weise mitgewirkt haben, wird dem Kaiser eine Summe von vier Millionen Thalern aus der von Frankreich zu zahlenden Kriegsentschädigung zur Verfügung gestellt.
Diejenigen Herren, die diesem Gesetze zustimmen wollen, werden bei dem Aufrufe ihres Namens mit „Ja '', die das nicht wollen, mit „Nein ''antworten.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Darf ich vielleicht vor dem Beginne des Namensaufrufs zu einer geschäftlichen Mittheilung, die außerhalb dieser Sache liegt, das Wort nehmen
Präsident: Darin wird das Haus gern nachgeben.
Es handelt sich um eine Mittheilung über eine andere Sache, als 174 1200 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 14.
Juni 1871. diejenige, in Ansehung welcher wir uns in der Abstimmung befanden.
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst vo »Bismarck: Da ich nicht weiß, ob nach der namentlichen Abstimmung noch alle Herren gegenwärtig sein werden, so erlaube ich mir, jetzt die Mittheilung!
zu machen, daß ich hoffen darf, morgen in der Sitzung die j amtliche Eröffnung Seiner Majestät des Kaisers über den Schluß!
der Session machen zu können, und daß, wenn nicht unvorher- s gesehene Hindernisse eintreten und der Verlauf der morgenden Sitzung nicht einen ändernden Einfluß aus die Absicht Seiner Majestät des Kaisers hat, der Schluß des Reichstages wahrscheinlich auf morgen Nachmittag 3 Uhr durch die morgen zu erwartende Kaiserliche Botschaft angesetzt werden wird.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: AdiSes.
Albrecht.
Wilhelm Prinz von Baden, Dr. Bähr.
Dr. Baldamus.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. M. Barth, von Behr.
Behringer.
von Benda.
von Bennigsen.
vonBernuth.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
Mell.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
Bode.
von Bodelschwingh.
Boehmer (Neuwied), von Bonin.
von Brauchitsch.
Dr. Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Briegleb.
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Büfing (Rostock).
Büstng (Güstrow).
Dr. Buhl.

Dr. von j Bunsen.
von Buffe.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier.

Ehristensen.
1 von Cottenet.
von Cranach.
von Davier.

von Denzin.
1 von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.

Gras zu Dohna-Finkenstein.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Frei- j Herr von Eckardstein.
Eggert.
Dr. Elben.
Dr. Endemann.

Engel.
Graf zu Eulenburg.
Graf von Frankenberg, von j Frankenberg-Ludwigsdorf, van Freeden.
Dr. Friedenthal.
Fmes.
Genast.
Dr. Georgi.
von Gerlach.
Gerlich.
Dr. Gneist.

Dr. Freiherr von der Goltz, von Goppelt.
Graepel.
Dr. Grimm.

Grosman (Stadt Köln).
Guenther (Deutsch-Crone).
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
von Hennig.
Hirschberg.
Hoelder.
Dr. Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von HohenloheSchillingssürst.
Jacobi.
von Jagow.
Jordan.
Kanngießer.
von Karstedt.
Kästner, von Keudell.
Kiefer.
Graf von Kleist.
Koch.
Dr. Köster, von Kommerstaedt.
Kottmüller.
Kratz.
Kraußold.
Krug von Nidda.
Dr. Künzcr.
von Kufferow.
Freiherr von Landsberg.
Lasker.
Gras von Lehndorff.
Lentz.
Lesse.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
Lucius (Geilenkirchen).
Dr. Lucius (Erfurt).
Graf von Maltzan Militsch.
Freiherr von Maltzahn Gültz.
Dr. Marquardsen.
Miquel.
A. G. Mosle.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr. Notier.
Graf von Oppersdorfs.
Overweg, Paravicini.
Pfeiffer.
Planck.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Prince-Smith.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Dr. Reichensperger (Creseld).
Reichensperger (Olpe).
Dr. Reyscher.
Graf von Rittberg.
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Freiherr von Roggenbach.
Freiherr von Romberg.
Roß.
von Rönne.
Graf Saurma-Jeltsch.
von Savigny.
Gras Schaffgotsch.
von Schaper.
Dr. von Schauß.
Dr. Schleiden, von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
Gras von der Schulenburg Neetzendorf.
Gras von der SchulenburgFilehne.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Erbgraf zu Svlms-Laubach.
Graf von Spee.
von Sperber.
Stavenhagen.
Dr. Stephani.
Graf Strachwitz.
Dr. Techow.
Dr. Tellkampf.
Thiel.
Dr. Thomas, von Treskow.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Valentin.
Dr. Völk.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg).
Wagner (Dillingen).
Dr. Websky.
von Wedeü-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Wichmann.
Wilmanns.
Winter (Wiesbaden), von Winter (Marienwerder), von Woedtke.
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Mit'Nein haben gestimmt: Allnoch.
Freiherr Carl von Aretin.
Bernards.
Dr. Boehme (Annaberg).
Crämer.
Dickert.
Duncker.
Emden.
Dr. Erhard.
Eysoldt.
Francke.
Dr. Gerstner.
Freiherr von Grote.
Freiherr von, Hafenbrädl.
Hagen.
Harkort.
Herz.
Heydenreich.
von Kirchmann.
Klotz (Homburg).
Klotz (Berlin).
Knapp.
Krüger (Hadersleben), von Lenthe.
Dr. Lieber.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Lender.
Martin.
Dr. Metz.
Dr. Minckwitz.
Dr. Müller (Görlitz).
Freiherr von Ow.
Graf Preysing.
Freiherr von Reichlin Meldegg.
Richter.
Rohland.
Schenck.
Schraps.
Schröder (Lippstadt).
Schulze.
Dr. Seelig.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
Sonnemann.
Stadlberger.
Graf von Walderdorff.
Freiherr von Wedekind.
Dr. Wizard.
Wiggers.
Dr. Windthorst (Meppen).
Ziegler.
Beurlaubt sind: Ackermann.
Dr. Becker.
Graf vo »Behr Ncgendank.
Dr. Biedermann.
Dr. Bock.
Prinz Roman von Czartoryski.
Dennig.
Eckhard.
Dr. Edel.
Evelt.
Fauler.
Fernow.
Fischer (Augsburg).
Fischer (Kitzingen).
Freytag.
Grumbrecht.
Dr. Hasenclever.
Hausmann (Lippe).
Fürst von HohenloheLangenburg.
Freiherr von Hoverbeck.
Freiherr von Hüllessem, von Keßler (Württemberg).
Freiherr von Ketteler (Baden).
Kirsner.
Dr. Kraetzig.
Krieger (Lauenburg).
Lingens.
Fürst zu Löwenstein-Wertheim-Rosenberg.
von Lottner.
Louis.
Graf von Luxburg.
Dr. Mousang.
Gras zu Münster (Sachsen).
Freiherr von Patow.
von Rochau.
Röben.
Dr. Rudolphi.
Runge.
Schund (Würtemberg).
Dr. Schwarze.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Stumm.
Freiherr von UnruheBomst.
Freiherr von Wagner (Württemberg).
Fürst von Waldburg-Zeil.
von Weber.
Windhorst (Berlin).
Der Abstimmung haben sich enthalten: Freiherr von Ketteler (Paderborn), von Mallinckrodt.
Freiherr von Thimus.
Krank ist: von Hoermann.
Gefehlt haben: Mosig von Aehrenfeld.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Augspurg.
Graf Baudissin.
Bebel.
Bellinger.
von Below.
Graf von Bethusy-Huc.
Dr. Birnbaum.
Freiherr von Bodenhausen.
Borowski.
Decker.
Dernburg.
Dr. Dove.
Düesberg.
von Dziembowski.
Freiherr von Ende.
Erxleben.
Evers.
Ewald.
Fier.
Fischer (Göttingen), von Forckenbeck.
Dr. von Frisch.
Golfen, von Grand-Ry.
Gravenhorst.
Greil.
Grosman (Kreis Köln).
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Freiherr von Hagke.
Dr. Harnier.
Hauck.
Hausmann (Westhavelland).
1; von Haza-Radlitz.
Hebting.
Herrlein.
Dr. Holzer.
Jensen.
1
Jüngken.
Kämmerer, von Kalkstein (Pr.
Eylau).
von Kalck-1!
stein (Pr.
Stargard).
von Kardorff.
von Kesseler (Bonn).
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Dr. Köchly.
Dr. Krebs.
1!
von Krzyzanowski.
Dr. Lamey.
Gras von Landsberg-Velen und Gemen.
Freiherr von Los.
Ludwig.
Lugscheider.
von Mankowski.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Meyer (Thorn).
1!
Baron von Minnigerode.
Gras von Moltke.
Muellauer.
Müller (Pleß).
Dr. von Niegolewski.
Dr. Nieper.
Obermayer.
Oehmichen.
Dr. Oetker, von Oheimb.
Pelzer, j Psannebecker.
Pogge (Strelitz).
Probst.
Graf Renard.
Ruffel.
1!
von Rybinski.
Freiherr von Sazenhofen.
Dr. Schaffrath.
Schels.
Dr. Schmid (Aichach).
Schmidt (Stettin).
Seiz.
z von Seydewitz.
Graf Skorzewski.
Sombart.
von Stein.
1 ''Gras zu Stolberg-Wernigerode.
Streich, von Swaine.
Gras!
Szembek.
von Taczanowski.
Dr. Thanisch.
von Treitschke.
von Turno.
Ulrich, von WaldawReitzenstein.
von Watzdorff.
Weisstch.
Westphal.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Dr. Zehrt, j Dr. von Zoltowski.
1!
Präsident: Indessen die Herren Schriftführer das Resultat der Abstimmung ermitteln, will ich meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung machen.
Ich schlage natürlich'vor, sie morgen zu halten, um 10 Uhr beginnen zu lassen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 dritte Lesung der beiden Gesetzentwürfe, die heute die zweite Lesung passtrt haben; 2.
1 Antrag Braun (Hersfeld) wegen des Parlamentsgebäudes, und Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 14.
Juni 1871.
1201 3. ein Verzeichniß (das die Petitionskommisston bis morgen noch will anfertigen lasten) von Petitionen, die sie zur Erörterung in xlsnn nicht geeignet findet und auf dem Büreau des Reichstages niederlegt.
Es ist wichtig, daß auch das auf die Tagesordnung gesetzt werde; denn ohne einen diesfäüigen Beschluß des Reichstages können die Petenten nicht durch eine Kanzleinotiz beschieden werden.
Sie werden mir also gestalten, auch dies Verzeichniß auf die Tagesordnung zu setzen.
(Zustimmung.)
Mit dem Antrage Braun und dessen Erörterung wird sich eine Berichterstattung über die Angelegenheit des Parlamentsgebäudes verbinden, die der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) die Güte gehabt hat zu übernehmen.
Ich theile nun das Ergebniß der namentlichen Abstimmung mit.
Es haben 229 Mitglieder auf den Namensaufruf geantwortet; drei davon haben sich der Abstimmung enthalten.
Von den übrig bleibenden 226 Mitgliedern haben 175 mit Ja, 51 mit Nein gestimmt.
Die Vorlage unter Nr.
190 ist also in zweiter Berathung angenommen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.