Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten von Frankenberg-Ludwigsdorf, von Helldorff, Freiherr von Unruhe-Bomst und Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest entschuldigt.
Ich habe auf drei Tage den Abgeordneten Ackermann, —auf sechs Tage die Abgeordneten Grosmann (Stadt Köln), von Simpson Georgenburg, Dernburg, Dr. Seelig, Dr. Wagner (Altenburg) und Mosle, für acht Tage die Abgeordneten Genast, Harkort, Schulze, Dr. Edel, Grumbrecht, Gras Moltke, Freiherrn von Stauffenberg und von Gerlach beurlaubt.
Die Urlaubsgesuche, die ich nun zum Vortrag bringe, gehören zur Entscheidung des Hauses.
Der Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg und der Abgeordnete Krieger suchen wegen andauernder Krankheit eine Verlängerung ihres Urlaubs aus vierzehn Tage nach.
Ich nehme an, daß das Haus die beiden Gesuche bewilligt.
Wegen dringender Geschäfte verlangt der Abgeordnete Ulrich eine Verlängerung seines Urlaubs um acht Tage; der Abgeordnete von Lettner einen vierzehntägigen Urlaub, der Abgeordnete Dr. Stephani einen Urlaub von vierzehn Tagen, der Abgeordnete Dr. Köchly einen vierzehntägigen Urlaub, und wegen dringender Familienangelegenheiten der Abgeordnete Fauler eine Verlängerung seines Urlaubs um vierzehn Tage.
Auch aus diese Urlaubsgesuche scheint das Haus geneigt, einzugehen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hörmann hat, wie die Herren wissen, das Unglück gehabt, den Arm zu brechen; er sucht deshalb einen Urlaub von sechzehn bis achtzehn Tagen nach, den ihm das Haus bewilligen wird.
Es folgen nun drei Urlaubsgesuche auf je drei Wochen von dem Abgeordneten Fürsten zu Löwenstein „wegen dringender Geschäfte '', von dem Abgeordneten Dr. Hasenclever „wegen Unwohlseins '', von dem Abgeordneten Grafen von Behr-Negendank „zur Fortsetzung einer unternommenen Brunnenkur ''.
Auch hier wird kein Widerspruch aus dem Hause erhoben.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Sitzung am 31.
Mai 1871.
1945 Endlich kommen zwei Urlaubsgesuche auf vier Wochen.
Eines von dem Abgeordneten Dr. Krätzig zum Gebrauche einer Badekur, das andere von dem Abgeordneten Freiherrn von Ketteler (Baden) „wegen Amtsgeschäfte ''.
Ich konstatire, daß das Haus auch diese Urlaubsgesuche bewilligt.
Der Herr Reichskanzler hat mir unter dem 29. d. unter Bezugnahme auf mein Schreiben vom 24. d., betreffend den Gesetzentwurf wegen des Erweiterungsbaues für das.
Dienstgebäude des Reichskanzler-Amts, in einer Mappe drei Blatt Skizzen, die sich auf diesen Erweiterungsbau beziehen, zugehen lassen, um dieselben in geeigneter Weise zur Kenntniß der Mitglieder des Reichstags zu bringen.
Die Skizzen liegen im Büreau zu Ihrer Ansicht aus.
Der Herr Rektor der Berliner Universität theilt mit, die Universität werde zum Gedächtniß des hundertjährigen Geburtstags Hegels, am 3.
Jnnius, dem Tage der Enthüllung des Hegeldenkmals, Nachmittags 2 Uhr, eine öffentliche Feier in ihrem großen Hörsaal begehen.
Der Herr Rektor schließt einer persönlichen Einladung eine Anzahl von Einlaßkarten mit dem Verlangen an, dieselben „unter die Herren Reichstagsmitglieder, die geneigt sind, an der Feier theilzunehmen '', vertheilen zu lassen.
Ich stelle diese Einlaßkarten auf dem Büreau zu Ihrer Verfügung und bringe dabei die Aufforderung des Herrn Professor Dr. Michelet iu Erinnerung, von der ich das Haus schon vor dem Feste in Kenntniß gesetzt habe.
Ueber die drei Einladungen, die dem Schreiben zu der Feier der Enthüllung des Hegeldenkmals beigefügt sind, ist von Seiten der Herren Mitglieder bisher noch nicht disponirt worden.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist -er fünfte Bericht -er Petitionskommission (Nr.
117 der Drucksachen).
Berichterstatter der Kommission über die in I-it.
K behandelten Petitionen ist der Abgeordnete von Oheimb; ich bitte ihn, seine Stelle neben mir einzunehmen.
Es handelt sich um die Beschwerde von Gemeinden der Bürgermeistereien Meisenheim und Burgbrohl, bezüglich auf die Vergütungen für die während des Krieges gegen Frankreich von den Gemeinden gestellten Fuhrwerke.
Der Antrag der Petitionskommission steht aus Seite 4; auf unserer heutigen Tagesordnung aber stehen die Gegenanträge, welche von den Abgeordneten von Mallinckrodt und Genoffen und resp.
von Gerlach herrühren.
Der Herr Referent der Kommission hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Oheimb r Dem Ihnen vorliegenden gedruckten Bericht habe ich zunächst hinzuzufügen, daß nach Feststellung dieses Berichts noch eine große Anzahl von Petitionen, die denselben Gegenstand betreffen, dem Reichstage zugegangen sind; es find dies namentlich Petitionen aus Mainz, aus St. Johann, aus Polch, aus Arweiler, aus Butz, aus Euskirchen, aus Bonn, Heidemark, Eschweiler, Neuwied, Gelsdorf im Kreise Kreutznach, Castel, St. Wendel, Waldmor, Beuthen, Königsfeld, Lokalabtheilung Köln des landwirtschaftlichen Vereins, Andernach, Bettburg, noch eine aus Burgbrohl und aus Hildesheim.
In diesen sämmtlichen Petitionen wird im Wesentlichen unter gleicher Begründung, wie in den zwei vorliegenden aus den Gemeinden der Bürgermeisterei Meisenheim und Burgbrohl darüber geklagt, daß die Entschädigung, die für die nach Frankreich mitgenommenen Fuhren mit 2 Thlr.
10 Sgr.
für die zweispännige und 1 Thlr.
10 Sgr.
für die einspännige Fuhre geleistet wurde, durchaus keine angemessene Entschädigung bilde, und es weichen die Anträge nur in Beziehung auf die Höhe der geforderten Entschädigung ab; diese schwankt zwischen 4 Thlr.
und 8 Thlr.
Dem einen Theil wird zu Grunde gelegt der Satz, der von der Militärintendantur für die Wagen, die sie in Verding genommen hat, gezahlt ist.
In den Petitionen, die aus der Rheinpsalz eingegangen sind, aus den drei Gemeinden Waldmor, Homburg unv Landstuhl wird noch der besondere Umstand erwähnt, daß in Folge einer Verfügung des königlich bayerischen Staatsministeriums des Innern vom 6.
Dezember 1870 eine Konvention den Entschädigungen zum Grunde gelegt werden solle, welche zwischen der Generat-Etappenintendantur der 3.
Armee einerseits und den Kommissaren der Regierungen von Bayern, Württemberg und Baden andererseits am 3.
August v. I. zu.
1 ISS 946 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 31.
Mai 1871.
Mannheim abgeschlossen ist und wonach die Militärverwaltung täglich 3 Thlr.
Fuhrlohn zahlt, für den Verlust eines Wagens 60 Thlr.
für den Verlust eines Pferdes, einschließlich Geschirr, 80 Thlr.
Dieses Uebereinkommen soll sich aber nur auf die dritte Armee beziehen, und die Fuhren, die für die zweite Armee aus demselben Orte gestellt find, sollen nur den geringen Satz, der, wie ich schon erwähnt habe, vom Bundesrath bewilligt ist, erhalten.
Es wird mit Rücksicht auf diese Ungleichheit, die da hervorgetreten ist, eine angemessene Entschädigung für alle derartige Fuhren beantragt.
Ihre Kommission hat Ihnen vorgeschlagen, daß die Entschädigung normirt werde nach dem zu gewöhnlichen Zeiten ortsüblichen Preise, und sie ist hierbei, wie Sie aus dem Ihnen vorliegenden Berichte ersehen, von der Erwägung ausgegangen, daß das Gesetz vom 11.
Mai 1851 in Beziehung auf Fuhren dieser Art eine Lücke enthalte, und daß deshalb nach dem Maßstabe, nach welchen eine Entschädigung für andere Leistungen gezahlt werde, die ähnlicher Art sind, als diese, nämlich nach den zu gewöhnlichen Zeiten ortsüblichen Preisen, auch diese Entschädigung festgestellt werden müsse.
Die Kommission kann auch jetzt, nachdem ihr das Amendement, welches der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt gestellt hat, wonach die Preise gezahlt werden sollen, die in den betreffenden Landestheilen seitens der Militärbehörde für die während des Krieges im Wege des Verdings beschafften Fuhrwerke gezahlt werden, zur Berathung vorgelegen hat, nur bei ihrem Antrag beharren, daß die Entschädigung geleistet werde nach dem für gewöhnliche Zeiten ortsüblichen Preise; es ist dieses der Maßstab, der dem ganzen Gesetz vom 11.
Mai 1851 zu Grunde liegt, wonach bei allen derartigen Vergütungen, z.
B. für Naturallieserungen, für das Stellen von Pferden immer nur die Preise gezahlt werden sollen, die, abgesehen von den momentan durch die Kriegsverhältnifse herbeigeführten besonderen Verhältnißen, unter gewöhnlichen Zeitumständen ortsüblich sind, und wenn hiervon abgewichen werden sollte in diesem einen Falle, so würde damit eine Durchlöcherung des Princips, welches dem ganzen Gesetz zu Grunde liegt, herbeigeführt werden, und es würden sich die Konsequenzen gar nicht absehen lasten, die in Bezug auf alle anderen derartigen Forderungen, die der Krieg ja in Menge herbeigeführt hat, durch Mehrforderungen entstehen würden.
Deshalb wiederhole ich Namens der Kommission den Antrag, den von der Petitionskommisston gestellten Anträgen, einmal aus Entschädigung nach den gewöhnlichen zeit- und ortsüblichen Preisen, und dann auf Ergänzung der im Gesetze verhandeln »Lücke im Wege der Gesetzgebung beizustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Psannebecker hat das Wort.
Abgeordneter Psannebecker: Meine Herren, außer den zahlreichen Petenten, die von dem Herrn Referenten Ihnen nahmhaft gemacht worden sind, erwarten auch noch viele Andere von dem heutigen Beschlusse des Reichstages die Erfüllung ihrer gerechten Forderungen.
Ich sage, gerechten Forderungen, weil die Fuhrleistungen sehr ungleich vertheilt gewesen und die Stellung der Fuhren nach Zufall von den Einzelnen gefordert worden sind, und diesen große Opfer auferlegt haben.
Die Requisitionen wurden nach dem Bedürfniß der Truppentheile, welche in dM Gemeinden einquartirt waren und Fuhren bedurften, direkt an die Gemeinden gerichtet.
So sind in einzelnen Gemeinden kaum nur zwei oder drei Pferde geblieben; und andere große zahlreiche Gemeinden haben kein einziges Pferd für Fuhrleistungen abgegeben.
Die Fuhrleute gingen weg in der Hoffnung aus baldige Rückkehr; sie glaubten nach einigen Tagen zurück zu sein aus den Tagen wurden Wochen, aus den Wochen Monate, und Manche waren nach einem halben Jahre noch nicht in ihrer Heimath zurück.
Inzwischen trat die Ernte ein; sie mußte geschnitten werden, viele Landwirthe waren bei dem Mangel an Zugvieh nicht im Stande, ihre Krescenz nach Hause zu bringen, und dieselbe ging ganz oder theilweise zu Grunde.
Von den Fuhrleuten kamen manche elend, krank zurück, sie brachten die Diffenterie und den Typhus in ihre Familien und damit großes Unglück.
Es mußten andere Fuhrleute gewonnen werden, die zur Uebernahme der Fuhren nach dem Kriegsschauplatz gingen und die nur um hohen Lohn engagirt werden konnten.
Unter diesen Verhältnissen haben bei uns Gemeinden sich entschlossen- dem Bedürfnisse der Einzelnen abzuhelfen, und Entschädigung vorlagsweife zu geben.
Dieselbe wurde Nicht hoch gegriffen, sondern nach den bei uns ortsüblichen Preisen im Frieden.
Man hat für eine einspännige Fuhre zwei Thaler und 1 Gulden für den Fuhrmann, für eine zweispännige Fuhre 4 Thaler oder 7 Gulden und 1 Gulden für den Fuhrmann bewilligt, und die Gemeinden erwarten nunmehr, daß sie dafür Ersatz erhalten aus allgemeinen Mitteln, da die Fuhren für allgemeine Zwecke gestellt waren.
Ich glaube, meine Herren, daß der heutige Beschluß diesen Hoffnungen gerecht werden wird, und empfehle die Annahme der Anträge der Kommission.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, Ihnen zunächst in einigen Ziffern die Tragweite der Meinungsverschiedenheit vor Augen zu führen, die zwischen dem Bundesrath, der Kommission und meinem Amendement besteht.
Während der Bundesrath eine arbiträr gegriffene Entschädigung von 1 Thaler 10 Silbergroschen für eine einspännige, von 2 Thalern 10 Silbergroschen für eine zweispännige Fuhre zugebilligt hat, fordert die Kommission die Bewilligung der im Frieden ortsüblichen Preise.
Diese Preise stellen sich nach den Mittheilungen, die mir aus der Rheinprovinz zugegangen sind, etwa folgendermaßen: In der Landbürgermeisterei Ahrweiler würden die gewöhnlichen Preise 2 Thaler für eine einspännige Fuhre, 3 Vs Thaler für eine zweispännige sein; an der Mosel stellt sich der Preis für eine einspännige Fuhre, wie er während des Friedens bei Brückenbauten gewährt worden ist, auf 212 Thaler; im Kreise Bonn für die einspännige Fuhre zwischen 3 und 4 Thalrr; in der Trierer Gegend aus 3 Thaler.
Was nun die Preise angeht, die von Seiten der Gemeinden in Wirklichkeit jetzt gezahlt worden sind, so hat die Landbürgermeisterei Ahrweiler 4 Thaler für eine einspännige Fuhre, 6 Thaler 20 Silbergrojchen für eine zweispännige zahlen müßen.
Die Stadt Neüß hat die zweispännige Fuhre mit 81Thalern bezahlt.
Aehnlich die Städte Creseld, Gladbach- »Kempen; die Stadt Düsseldorf hat 8 9 Thaler für die von ihr gestellten 30 zweispännigen Fuhren zahlen müssen.
Diese Fuhren sind 6 Monate, von Mitte September bis Mitte März, auswärts gewesen, die Stadt hat dafür eine Gesammtausgabe von über 20, 000 Thalern gehabt; die Landbürgermeisterei Ahrweiler hatte eine Ausgabe von 8000 Thalern, die Stadt Neuß eine Ausgabe von 7000 Thalern.
In Viersen hat man für die einspännige Fuhre 5 Thaler bezahlt, für die zweispännige Fuhre 91Thaler und es wird versichert, daß von Seiten der-kleineren Gemeinden zum Theil noch höhere Preise bis zu 10 Thaler für die zweispännige Fuhre haben bewilligt werden müssen.
Was nun die Zahlungen anbelangt, die von Seiten des Militärs für solche Fuhren gewährt worden sind, die für eigene Rechnung des Regiments oder für Rechnung der Intendantur zum Verding kamen, so liegen auch darüber Notizen vor: das Königs-Husarenregiment z.
B. welches in Bonn garnisonirt, hat die zweispännige Fuhre mit 6 Thalern bezahlt; die Intendantur in Coblenz hat für die einspännige Fuhre 4 Thaler, für die zweispännige 6 Thaler bezahlt.
Ich kann ein anderes Beispiel aus der Provinz Sachsen geben: im Heiligenftädter Kreise sind pro Pferd incl.
Verpflegung 3 Thaler gewährt worden von Seiten der Intendantur.
Sie sehen, es ist in den Ziffern, je nachdem es sich um die vom Bundesrathe gewährte Vergütung, um die gewöhnlichen Friedenspreise oder um die wirklichen Preise während des Kriegs handelt, ein erheblicher Abstand und für die Gemeinden ist das Objekt, um das es sich handelt, ein sehr fühlbares.
Die Beurtheilung darüber, welcher Vorschlag der begründetere sei, ist auch meiner Auffassung nach nicht blos auf Billigkeitsgründe zu stützen, sondern ich erkenne an, daß die Meinungsverschiedenheit zwischen der Kommission und zwischen mir eine eimgermaßen principielle ist.
Ich stimme darin der Kommission zu und fühle mich auch im Einverständniß mit dem Bundesrathe, daß das Gesetz vom Jahre 1851 über die Dienstleistungen während des Kriegs hinsichtlich des Maßstabes, wonach Fuhren von der Art, wie sie hier in Frage sind, vergütet werden könnten, eine Lücke hat.
Das Gesetz bietet einen irgend brauchbaren Maßstab nicht.
Nun schließt die Kommsfion aber weiter; sie sagt, für andere Leistungen giebt das Gesetz einen Maßstab und zwar den der Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 31.
Mai 1871.
1947 gewöhnlichen, während des Friedens maßgebenden Preise; diese selbe Norm muß also analog zur Ausfüllung der vorhandenen Lücke verwendet werden.
Mir scheint, die Kommission übersteht dabei eins, daß es sich nämlich nicht blos um eine Lücke in Bezug auf den Entschädigungsmaßstab handelt, sondern daß eigentlich das Gesetz diejenige Art von Fuhrleistungen, um die es sich hier handelt, gar nicht vorgesehen hat; die Lücke ist größer, als die Kommission meint, sie geht über die Geldfrage hinaus, und betrifft das Objekt.
Der Fall, daß die Ausgaben, welche in Feindesland nach früherer Praxis theils den Trainkolonnen zugewiesen waren, also einem militärischen Organ, theils durch Requisitionen der dortigen Gemeinden gelöst wurden, daß diese Aufgaben durch Fuhren, welche im Inlande im Wege der Requisition beschafft, und dann als Fuhrkolonnen zusammengestellt wurden, gelöst werden —das ist etwas Neues, was erst in den jüngsten Kriegen sich als praktisch empfohlen und auch bewährt hat; aber gegenüber dem Gesetz von 1851 ist es neu.
Man muß deshalb, um den richtigen Maßstab zur Vergütung zu finden, wie mir scheint, nicht nach dem Maßstabe sehen, der für andere Leistungen, die eben innerhalb des Landesgebiets auf einige wenige Tage erfolgen, zu gewähren ist, sondern man muß die Natur der hier fraglichen Leistungen in ihrer wesentlichen Verschiedenheit von der Natur anderer Leistungen ins Auge fassen.
Wenn Sie nun berücksichtigen, meine Herren, daß diese Fuhren unter den für die Leistenden möglichst ungünstigen und außergewöhnlichen Verhältnissen gestellt worden sind, daß diese Leistungen mit einer Gefährdung, von Person und von Geschirr, mit einem Maße von Aufopferung und Unbequemlichkeit verbunden waren, wie kaum irgend eine andere Leistung es denkbar erscheinen läßt, dann glaube ich, rechtfertigt sich in Ihren Augen der Schluß, daß derartige Leistungen nicht mit dem Maßstabe der gewöhnlichen Friedensverhältnisse gemessen werden dürfen, sondern daß sie auch nach dem Maßstabe der außergewöhnlichen Verhältnisse entschädigt werden sollten.
Daneben bleibt anzuerkennen, daß, wenn es sich darum handelte, die außergewöhnlichen Verhältnisse, in denen jede einzelne Fuhre geleistet ist, in der Gemeinde L. u. s. w. einzeln zu würdigen, daraus große Schwierigkeiten entstehen würden, daß man also alle Veranlassung hat, sich nach einem einigermaßen zutreffenden generellen Maßstab umzusehen.
Aber gerade ein solcher Maßstab ist in dem vorliegenden Falle auch geboten in den Zahlungen, die von Seiten der Militärbehörde nach vorausgegangenen Verdingsverhandlungen selbst bewilligt und gewährt worden sind.
Diese Zahlungen, die sich nach den Nachrichten, die ich habe, auf 4 Thaler für eine einspännige, und auf 6 Thaler für eine zweispännige Fuhre stellen, bleiben in der großen Ueberzahl der Fälle doch noch immer mehr oder minder erheblich zurück hinter den Zahlungen, die in Wirklichkeit die Gemeinden, da wo sie das Fuhrwerk ihrerseits zu stellen und zu vergüten hatten, haben zahlen müssen.
Fragt man also nach der Billigkeit, dann ist auch die Billigkeit im vollsten Maße auf Seiten des von mir gemachten Vorschlages, den ich Ihnen hiermit dringend empfohlen haben möchte.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Metz.
Abgeordneter Dr. Metz: Meine Herren, in vorliegender Sache handelt es sich um eine praktisch sehr wichtige und principiell bedeutungsvolle Angelegenheit.
Praktisch ist sie in sofern sehr wichtig, als nicht blos einzelne Bittsteller, sondern viele Tausende von Interessenten da sind, die sich in gleicher Lage befinden.
In Rheinpreußen, in Rheinbayern, in Rheinhessen und bis tief in das mittlere Deutschland hinein wurden Tausende von Fuhrwerkseigenthümern requirirt, Anfangs auf unbestimmte Zeit, die aber nachher Wochen und Monate lang, wie schon angedeutet wurde, draußen gehalten wurden.
Ich will Ihnen nur Einen Fall erwähnen, der nicht durch seine Dauer sich auszeichnet, aber klar macht, wie die bisher bewilligte Entschädigung nicht genügt.
Ein Landwirth, der zuerst bei der Mobilmachung zwei Pferde hatte abgeben müssen, wurde plötzlich seines dritten Pferdes und seines Knechtes durch Requisition beraubt und sah neun volle Wochen nichts wieder; nach neun Wochen kam der Knecht krank zurück, ohne Fuhrwerk, und der Eigenthümer war gezwungen, auf einer neuntägigen Reise sich erst wieder Pferde und Fuhrwerk zu suchen.
Ich glaube, daß in einem solchen Falle klar steht, daß die bewilligten 1 Thaler 10 Silbergroschen für Pferd, Knecht und Fuhrwerk und 2 Thaler 10 Silbergroschen für zwei Pferde, Knecht und Fuhrwerk nicht genügen.
Der hohe Bundesrath selbst hat durch seinen Beschluß vom März 1871 die Lage der Interessenten verbessern wollen; es ist wohl klar, daß diese Verbesserung kaum so genannt werden kann.
In der Beziehung nun, meine Herren, handelt es sich um die principielle Seite der Sache.
Es wird immer hervorgehoben: wir wollen die im Kriege Beschädigten, die zur See Beschädigten, die durch Ausweisung aus Paris Beschädigten, die Beschädigten in ElsaßLothringen entschädigen; hier handelt es sich um eine Frage und um Interessenten, die erst durch unsere eigenen Maßregeln beschädigt würden, wenn wir ihnen nicht vollen Ersatz für ihre Leistungen angedeihen lassen würden.
Ich glaube, es ist hier gewiß gerechtfertigt, daß ein Schadensersatz-Fuß gesucht werde, der in der That sich als vollständige Entschädigung darstellt.
Ich hoffe, daß der Bundesrath und seine Vertreter selbst anerkennen werden, daß die bisher von ihm beschlossene „provisorische ''Entschädigung nicht als eine genügende aufrecht erhalten werden kann.
Ich darf dem hohen Reichstage auch versichern, daß nach einer Menge von Korrespondenzen, die mir und einer Reihe von Kollegen zukamen, bei nicht richtiger Lösung der Sache und nicht gerechter und billiger Entscheidung der Fage eine Masse Streitigkeiten, Processe, Beschwerden, Gesuche jeder Art sich zeigen würden, in deren jedem einzelnen Falle Sie nicht leugnen könnten, daß hier die Billigkeit verletzt wurde.
Ich hoffe deshalb, der Reichstag wird einen derartigen Beschluß fassen, daß in der That vollständige Entschädigung zu Theil werden soll, Ich will nicht eine bestimmte Summe nennen, weil ich zugebe, daß je nach Lage des Ortes und nach der Verschiedenheit des Falles diese oder jene Summe die richtige sein kann; wir wollen nur festsetzen: wir wollen vollständig entschädigen.
Nun reihen sich an diese Sache zwei Fragen an, die ich an den Herrn Vertreter des Bundesraths zu stellen mich veranlaßt sehe.
Vor allen Dingen ist es mir nicht möglich gewesen, den Bundesraths-Beschluß selbst in seinem vollen Wortlaut zu finden.
Ich habe verschiedene Auszüge in öffentlichen Blättern gefunden; unsere Akten enthalten aber keine authentische Ausfertigung.
Ich war nur zufällig in der Lage, ihn einmal einzusehen, um mir gewisse Auszüge aus demselben zu entnehmen.
Es scheint mir, daß derselbe in verschiedenen Theilen von Deutschland mißverstanden ist.
Vor allen Dingen finde ich, wenn ich den Wortlaut des vollständigrn Bundesraths-Beschluffes prüfe, daß der Bundesrath bei seiner Verwilligung von 1 Thlr.
10 Sgr.
an den Knecht, der mit dem Fuhrwerk gehen mußte, gar nicht gedacht zu haben scheint.
Es scheint mir nur das Fuhrwerk selbst und das Pferd oder die Pferde gemeint gewesen zu sein, weil von etwaiger Erkrankung und etwaigen Kurkosten und dergleichen blos bei dem Pferde und nicht bet dem begleitenden Knechte die Rede ist, während es doch notorisch ist, daß Hunderte von typhuskranken und sonst kranken Knechten aus dem Felde zurückgekehrt sind.
Dadurch, falls für die Knechte eine besondere Vergütung bewilligt würde, würde schon eine gewisse Unbilligkeit beseitigt sein.
Dazu kommt, daß der BungesrathsBeschluß im März 1871 gefaßt wurde, also zu einer Zeit, wo das deutsche Reich noch gar nicht definitiv bestand.
Es scheint mir nun, daß die Behörden insofern sich irren, und ich möchte, darüber Auskunft haben, weil damit Hunderte von Streitigkeiten zusammenhängen; die Behörden scheinen irrigerweise den betreffenden Bundesraths-Beschluß für ganz Deutschland anzuwenden, während er nur für den norddeutschen Bund bestimmt gewesen, indem wir damals noch keinen deutschen Bundesrath, sondern eigentlich nur einen norddeutschen Bundesrath und seine Beschlüsse kannten.
Eine gefällige Auskunft, ob der fragliche Beschluß für ganz Deutschland oder nur für den norddeutschen Bund gelte, würde wie gesagt, möglicherweise große Schwierigkeiten beseitigen.
Zum Zweiten ist dieser Bundesraths-Beschluß, dessen gute Intentionen ich also vollständig anerkenne, der gegenüber dem Wortlaute des jetzt allerdings nicht mehr andwendbaren älteren Gesetzes die Interessenten besser stellen wollte, -auch in anderer Beziehung unzweifelhaft irrig ausgelegt worden.
Der Bundesrath kann unmöglich die Absicht gehabt haben, für Fälle, in welchen fest abgeschlossene Verträge vorlagen, in welchen Eigenthümer van Fuhrwerken kontrahirt hatten, sei es mit Gemeinden oder mit Militärbehörden, diese Verträge zum Nachtheil der Fuhreigenthümer abändern zu wollen.
Es scheint mir, man 138 9481Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 31.
Mai 1871. habe nur eine administrative Norm gegeben für die Behörden, um einstweilen die Sache zu regeln, um die Landesbehörden zu sichern, daß gewisse verwilligte Summen seitens des Bundes nicht für zu hoch angesehen werden würden.
Inder Beziehung würde eine Erklärung darüber sehr erwünscht sein, ob der Bundesraths-Beschluß etwa einen Eingriff in private Vertragsverhältnisse beabsichtige, oder ob er gleichsam nur eine administrative Norm abgeben sollte.
Ich kann darin nur das Letztere erkennen, indem ich nicht glaube, daß durch den Bündesraths-Beschluß, der gar nicht veröffentlicht worden ist, Abänderungen in Beziehung aus privatrechtliche Verhältnisse haben herbeigeführt werden sollen.
Soviel, meine Herren, ist unzweifelhaft: viele Tausende find bei der Sache betheiligt.
Ich weiß zufällig, sdaß z.
B. in der Provinz Rheinhessen über 5000 Pferde geliefert wurden und daß Tausende von Fuhrknechten mit hinausgegangen find, Tage, Wochen und Monate lang.
Es find also große Interessen von ganzen Kreisen im Spiele, und ich wünsche eine nach allen Seiten gerechte und billige Erledigung der Sache.
Diese scheint mir aber nur darin zu finden, daß die Leute vollständige Entschädigung erhalten.
Ich hoffe, daß der Reichstag und der Bundesrath darin übereinstimmen und daß wir dadurch die Worte sanktioniren, die einmal feststehen: „wir wollen die.
Wunden des Krieges vollständig hellen.
Wollen wir das aber, dann dürfen wir gewiß durch unvollständige und ungenügende Entschädigungen nicht neue Wunden und neue Nachtheile hinzufügen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Geheime Regierungsrath von Puttkamer hat das Wort.
Bündeskommiffar Geheimer Regierungsrath von PnttLamrnerr Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, zunächst diejenigen Fragen beantworten zu dürfen, welche der letzte Herr Redner an mich gestellt hat.
Was den Geltungsbereich des von ihm erwähnten Bundesraths-Beschlusses betrifft, so ist es selbstverständlich, daß dieser Beschluß nur für das Gebiet des norddeutschen Bundes gelten kann: Es gab zwar, als jener Beschluß gefaßt wurde, bereits ein deutsches Reich und einen deutschen Bundesrath, indessen nach den bei Abschluß der Bündnißverträge getroffenen Vereinbarungen ist die Tragung dieser Kriegskosten keine gemeinsame Angelegenheit.
Der Bundesrath war daher nicht in der Lage, für die süddeutschen Staaten die Höhe der Vorspannvergütung zu normiren.
Was die zweite Frage betrifft, so glaube ich, daß die Rechtsgültigkeit von Verdingungsverträgen über Fuhrleistungen nicht durch den Bundesraths'Beschluß alterirt werden konnte.
In allen jetten Fällen also, wo die zuständige Militärverwaltungsoder CoMmandobehörde in rechtsverbindlicher Form Verträge mit Fuhrunternehmern abgeschlossen hat, in welchen höhere Entschädigungen gewährt find, als der Bundesraths-Beschluß sie zubilligt, behält es dabei natürlich sein Bewenden.
Der erwähnte Beschluß bezieht sich nur auf die von den Gemeinden in Erfüllung der ihnen gesetzlich obliegenden Verpflichtung gestellten Fuhrwerke.
Zur Sache selbst, meine Herren, habe ich zunächst zu bemerken, daß die verbündeten Regierungen von vornherein nicht zweifelhaft darüber gewesen find, daß für die hier vorliegenden thatsächlichen Verhältnisse die in dem tz 10 des KriegsleistnngsGesetzes vom 11.
Mai 1851 normirten Entschädigungssätze nicht ausreichend find.
Die ganz außerordentlichen Umstände, unter denen diese Vorspannleistungen stattgefunden haben, die lange Dauer derselben, die weite Entfernung, die Entbehrungen und Strapazen aller Art, denen Leute und Pferde ausgesetzt gewesen find, ja sogar die Gefahren, die sie häufig mit den Kombattanten zu theilen hatten, machen es natürlich, daß eine materielle Lücke in dem Gesetz in Bezug auf die Normirung der Entschädigung für Vorspannleistungen dieser Art gefunden werden muß.
Die verbündeten Regierungen haben deshalb kein Bedenken getragen, aus eigener Initiative heraus eine Erhöhung der auf Len Friedenszustand berechneten, bekanntlich sehr niedrigen Entschädigungssätze sie betragen 7 Sgr.
pro Pferd und Meile eintreten zu lasten.
Der Beschluß liegt Ihnen in seinem wesentlichen Inhalte vor.
In diesem Beschlusse wurde für das einspännige Fuhrwerk 1 Thlr.
10 Sgr.
und für jedes Pferd mehr 1 Thlr.
festgesetzt, allerdings einschließlich der Entschädigung für den Knecht.
Fragt man nun, ob hierin ein billiges und gerechtes Maß gefunden werden kann, so räume ich ein, daß darüber sehr verschiedene Ansichten möglich find.
Die verbündeten Regierungen glaubten nicht, so ganz arbiträr die Frage entscheiden zu dürfen, sie hielten sich an einen bekannten Präcedenzfall aus dem Jahre 1866.
In dem österreich-preußischen Kriege des Jahres 1866 wurde namentlich aus der preußischen Provinz Schlesien ganz in ähnlicher Weise wie jetzt aus dem westlichen und südwestlichen Theile des Reiches ein große Anzahl von Gespannen auf Grund des Kriegsleistungs-Gesetzes requirirt.
Diese Gespanne mußten den Truppen nach Böhmen und Mähren, ja noch weiter folgen und blieben ebenfalls Monate lang fort.
Damals wurde es für billig erachtet, eine höhere Entschädigung zu gewähren, und man setzte für die zweispännige Fuhre den Entschädigungssatz auf 2 Thaler für den Tag fest.
Soviel bekannt geworden ist, find die schlesischen Vorspannsverpflichteten thatsächlich durch diesen Satz zufriedengestellt worden.
Meines Wissens ist eine allgemeine Befriedigung in der Provinz Schlesien darüber vorhanden gewesen.
In Anbetracht des Umstandes nun, daß in dem letzten Kriege die Leistungen noch erheblicher waren, die Dauer der Abwesenheit zum Theil noch länger währte, hat der Bundesrath sich entschlossen noch eine tägliche Zulage von 10 Sgr.
zu gewähren; er hat geglaubt, für sich allein die Verantwortung für eine noch höher über das gesetzliche Maß hinausgehende Entschädigung nicht übernehmen zu können.
Sollte jedoch das hohe Haus dem Antrage der Kommission gemäß beschließen, so würde dieser Beschluß Gegenstand der sorgfältigsten Erwägung für die verbündeten Regierungen sein.
Sehr viel weiter wie die Kommissionsvorlage geht nun allerdings das Amendement des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt.
Derselbe geht davon aus, daß eigentlich die Inanspruchnahme der Vorspannleistungen, um welche es sich hier handelt, aus dem Gesetz sich nicht begründen lasse, also eigentlich gegen das Gesetz erfolgt sei, und er folgert daraus ganz konsequent, daß die volle Entschädigung nach dem höchsten marktgängigen Werth der Leistung bezahlt werden muffe.
Diese Auffassung können sich die verbündeten Regierungen nicht aneignen.
Sie haben ihrerseits daran festzuhalten, daß allerdings eine Lücke im Gesetz in Betreff des Maßes der Entschädigung vorhanden ist, aber nicht in Betreff der Verpflichtung zur Leistung von Vorspann.
Das Gesetz hat ohne irgend welche Beschränkung den Gemeinden die Pflicht auferlegt, den erforderlichen Vorspann für die mobile Armee zu gestellen; es ist sogar ausdrücklich vorgesehen, daß auch über die Entfernung von vier Meilen hinaus Vorspann geleistet werden muß.
Im Jahre 1866 ist man von keiner Seite daraus gekommen, die Legalität der Leistungen selbst anzufechten.
Ich würde also das hohe Haus bitten müssen, dieses Amendement abzulehnen.
Ich darf dann wohl noch einige Worte hinzufügen über die beiden von dem Herrn Abgeordneten von Gerlach gestellten Amendements, die heute allerdings noch nicht mündlich motivirt find.
Sie beziehen sich nicht unmittelbar auf den Gegenstand, sondern hängen nur indirekt mit ihm zusammen.
In dem ersten Amendement wird beantragt: eine gleiche Vergütung aus der Bundeskasse auch denjenigen Kommunen zu gewähren, welche auf Grund der Bestimmung im § 3 des Gesetzes vom 11.
Mai 1851 unentgeltlich Handarbeiter und Gespanne gestellt haben.
Dieses Amendement bezieht sich, wie.
ich äußerlich vernommen habe, wesentlich auf die Fortifikationsarbeiten, die während des letzten Krieges nothwendig geworden sind, namentlich innerhalb des Gebietes der preußischen Monarchie.
Ich kann in dieser Beziehung erklären, meine Herren, daß zwar nicht im Bundesrath selbst, wohl aber im Schoße der betheiligten Landesregierungen, namentlich der königlich preußischen, diese Frage bereits eingehend erörtert und erwogen ist, und daß die königlich preußische Regierung die Absicht hegt, aus dem ihr eventuell zufallenden Antheil an der französischen Kriegskontribution auch in Bezug auf diese nach dem Gesetze unentgeltlichen Leistungen eine Entschädigung der Gemeinden auf dem landesverfafsungs mäßigen Wege eintreten zu lassen; in welchm Matz und in welchen einzelnen Beziehungen, darüber werden mir die Herren eine Aeußerung jetzt erlassen, ich würde nicht in der Lage sein, sie heute abgeben zu können.
949 Deutscher Reichstag.
45.
Das zweite Amendement des Herrn von Gerlach bezieht sich auf die Nothwendigkeit einer Revision des KriegsleistungsGefetzes.
Die verbündeten Regierungen erkennen an, daß das Gesetz vom 11.
Mai 1851, welches in diesem Augenblick im ganzen Gebiet des ehemaligen norddeutschen Bundes gilt, und in Süddeutschland mit Ausnahme von Bayern, welches seine Militärgesetzgebung einstweilen behält, demnächst einzuführen ist, in manchen Beziehungen einer Verbesserung fähig und wohl auch bedürftig ist.
Schon nach den Erfahrungen des Krieges von 1866 hat sich ein derartiges Bedürfniß fühlbar gemacht; es haben umfassende Vorarbeiten für eine Revision des Gesetzes stattgefunden, und ich glaube, es würde, wenn nicht der Krieg von 1870 dazwischen getreten wäre, den Vertretungskörpern des Reiches bereits die Vorlage eines revidirten KriegsleistungsGesetzes zugegangen sein.
Ich kann hiernach erklären, daß eine angemessene Revision des Gesetzes vom 11.
Mai 1851 den Gegenstand der Fürsorge der verbündeten Regierungen bildet; nach welchen speciellen Richtungen, darüber werden die Herren jetzt keine Erklärung verlangen, die Erwägungen darüber find noch nicht abgeschlossen.
Präsident r Der Abgeordnete Knapp hat das Wort.
Abgeordneter Knapp: Meine Herren, wenn ich der Militärorganisation, wie sie im deutschen Reiche besteht, meine volle Anerkennung nicht versagen kann, so werden Sie es mir doch nicht übel nehmen, wenn ich die gesetzlichen Bestimmungen über die Kriegsleistungen, besonders in Bezug auf die Vorspanndienste, als sehr mangelhaft, unklar und deshalb revisionsbedürftig bezeichne.
In dieser Ansicht bin ich besonders dadurch bestärkt worden, daß kein Landrath und keine Behörde in meiner Heimat, im Regierungsbezirk Wiesbaden, den Fuhrwerksbesitzern, welche ihre Fuhren in den Krieg geschickt hatten, sagen konnte, was sie als Vergütung dafür zu beanspruchen hätten.
Ich glaube, die hohe Bundesregierung hat selbst vergeblich nach einer Gesetzesstelle gesucht, um den bekannten Vergütungssatz von 1 z Thlr.
und 1 Thlr.
pro Pferd und per Tag darauf zu begründen.
Ich habe mir Mühe gegeben, die verschiedenen Gesetzesstellen nachzulesen, und habe gefunden, daß weiter nichts bestimmt ist, als was für die Meile gezahlt werden soll; was pro Tag, dafür findet sich kein Anhaltepunkt in allen Gesetzesbestimmungen.
Da nun die Fuhrwerke auf unbestimmte Zeit und auf unbestimmte Entfernung requirirt worden sind, so finden dieselben aus den vorliegenden Fall keine Anwendung.
Nach dem Bericht der Petitionskommission sucht der Herr Vertreter der Bundesregierungen den Vergütungsjatz hauptsächlich darauf zu stützen, daß im Jahre 1866 den schlesischen Fuhrwerksesitzern, welche Vorspann geleistet hatten, 2 Thaler für das zweispännige Fuhrwerk gezahlt worden seien, und daß die Leute mit dem Betrag zufrieden gewesen seien.
Meine Herren, der Krieg von 1866 duldet in Bezug auf den Vorspann gar keinen Vergleich Mit dem Krieg gegen Frankreich, den wir jetzt erlebt haben.
Der Krieg von 1866 hat im Ganzen nur acht Tage gedauert, und acht Tage kann ein Landmann allenfalls seine Fuhren entbehren, ohne daß ihm ein erheblicher Schaden dadurch erwächst; das Versäumte von acht Tagen läßt sich wieder nachholen.
Aber denken Sie sich in die Lage, wenn ein Landwirth seine einzige Fuhre sieben bis acht Monate entbehren muß und zwar in der Erntezeit bei ungünstiger Witterung und im Herbst während der Aussaat der Winterfrüchte, welcher Schaden ihm dadurch erwächst, wie es Ihnen schon der Herr Abgeordnete Psannebecker geschildert hat.
Ich glaube, daß, wenn auch dieser indirekte Schaden nicht vollständig vergütet werden kann, eine der Billigkeit entsprechende Entschädigung gewährt werden muß.
Die Majorität der Kommission hat anerkannt, daß die Vergütungssätze, wie sie von den verbündeten Regierungen festgesetzt worden sind, nämlich 1 VZ Thaler für einspännige Fuhren und 1 Thaler für jedes weitere Pferd zu gering ist.
Auch ich muß dieser Ansicht beistimmen.
Wie in dem Kommissionsbericht hervorgehoben ist, ist ein Umstand dabei übersehen worden, daß die Vergütung für den Fuhrmann unberücksichtigt geblieben ist; und ich glaube, die Petenten haben nicht zu viel gesagt, wenn sie sagen, daß die meisten Fuhrbesitzer dem beigegcbenen Fuhrmann per Tag einen Thaler haben bezahlen müssen.
Zieht man diesen Thaler ab, was bleibt übrig
Dann bleibt pro Tag für die zweispännige Fuhre Sitzung am 31.
Mai 1871.
1 ig Thaler übrig, und das ist doch gewiß keine angemessene Entschädigung.
Was nun die beiden Anträge anbelangt, so scheint mir der von Mallinckrodtsche der richtigste und einfachste zu sein.
Wenn die Entschädigung geleistet werden soll nach den ortsüblichen Preisen, so sind sie schwer zu ermitteln, in einem Orte sind sie hoch, in dem andern niedrig, im dritten sind gar keine Preise da.
Es wird schwer sein, den richtigen Satz zu treffen, und wie Herr von Mallinckrodt richtig bemerkt hat, so gilt auch hierbei die Qualität der Leistung; also die Leistungen in Kriegszeiten sind ganz verschieden gegen die Leistungen in Frtedenszeiten.
Ich bitte Sie daher, den Antrag von Mallinckrodt anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquelr Meine Herren, ich vermisse in dem Kommisstonsbericht eine Angabe darüber mir ist persönlich das Verhältniß nicht bekannt ob die Fuhrwerke Futter für die Pferde geliefert bekommen, oder ob die betreffenden Fuhrleute sich das Pferdesutter selbst halten müssen; ebenso weiß ich nicht, ob, namentlich in Feindesland, der Fuhrknecht Verpflegung bekommt, oder ob das Alles vom Fuhrherrn geleistet werden soll.
Wäre das Erstere der Fall, wie ich glaube, daß nämlich in Feindesland Futter geliefert werden muß, dann würde nach meiner Meinung 1 Thlr.
10 Sgr.
pro Tag für ein einspänniges Fuhrwerk und ein Thaler Zulage für jedes weitere Pferd nicht so sehr unter den ortsüblichen Preisen sich stellen.
Den Antrag derKommission, meine Herren, hat der Herr Bundeskommissar uä rskereuäuw genommen und versprochen, ihn der sorgfältigsten Prüfung zu unterziehen.
Ich muß sagen, wenn ich annehmen muß, daß die bewilligten Sätze, wie ich sie eben genannt habe, zu niedrig sind, so ist mir doch der Kommisfionsantrag um deswillen höchst bedenklich, weil ich überzeugt bin, aus dem Kommifsionsantrag werden die größten praktischen Schwierigkeiten, die gewaltigsten Klagen und Reklamationen hervorgehen.
Wenn für jede einzelne Gemeinde nach derOrtsüblichkeit der Preise die Sätze festgestellt werden, wenn dabei erst ein Verfahren eingeleitet werden soll, wenn man sich naturgemäß, um die Ortsüblichkeit zu konstatiren, an die Gemeindevorsteher wird wenden müssen, wenn man die verschiedenartigsten Gutachten bekommt immer mit det Neigung, eine möglichst hohe Entschädigung herauszuschlagen: so glaube ich, wird dadurch erst recht Unzufriedenheit entstehen; glaubt aber die Regierung, sie kann damit Verfahren, und erkennt sie selber an, daß die von ihr bewilligten allgemeinen Sätze zu niedrig sind, so bleibt nichts übrig, als den Kommisstonsantrag anzunehmen.
Was den Antrag des Abgeordneten von Mallinckrodt betrifft, so muß ich mich zu meinem Bedauern dagegen erklären.
Es ist ja viel angenehmer, für eine möglichst hohe Entschädigung zu Gunsten der Petenten zu sprechen; ich glaube aber doch, daß der Antrag, den der Herr Kollege von Mallinckrodt eingebracht hat, nicht annehmbar ist.
Den Grundsatz allerdings kann man hinstellen: nachdem wir eine so bedeutende Kriegsentschädigung bekommen haben, und da die Leistungen in Bezug auf die Fuhren so ungleich aus die ganze Monarchie vertheilt gewesen sind, so muß wenigstens eine annähernd volle Entschädigung nach den ortsüblichen Preisen in der Gegend geleistet werden.
Davon aber sind erfahrungsmäßig sehr verschieden in Kriegszeiten diejenigen Preise, welche von der Militärverwaltung in solchen Nothständen, wo man nicht so sehr den einzelnen Fall zu erwägen im Stande ist, geleistet werden bei freiwilligem Verding.
Es Melden sich in solchen Fällen die Fuhrwerksbesitzer sehr ungerne, um so mehr, wenn sie fürchten müssen, daß ihre Pferde, Leute und Wagen zu Schaden kommen.
Die Militärverwaltung an sich ist geneigt in einem solchen Falle, wenn sie einmal auf einen freiwilligen Verding eingeht, sehr ungleiche und hohe Summen zu bewilligen: ungleich eben, weil cs von dem Zufalle abhängt, was in dem einzelnen Falle seitens der Militärverwaltung geboten wird und geboten werden muß; da würden erst recht bei Annahme dieses Antrages große Ungleichheiten entstehen.
In dem einen Falle würde nachgewiesen werden, daß für ein zweispänniges Fuhrwerk 6 bis 8 Thaler bezahlt worden sind, in dem anderen Falle ist vielleicht ein einzelner Verding aus 4 Thaler gemacht worden.
Ich glaube, wir kommen da erst recht in die größten Schwierigkeiten, und würde daher nur dem Antrage der Kommission beistimmen 950 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 31.
Mai 1871. können, und bitte, den Antrag des Herrn Kollegen von Mallinckrodt abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau »(Gera): Meine Herren, ich finde keinen großen Unterschied zwischen den beiden Anträgen, sie verfolgen ja eine gemeinsame Richtung: sie wollen erklären, daß die Vergütungssätze, welche die verbündeten Regierungen festgesetzt, haben, zu niedrig sind, und daß es sich empfiehlt, dieselben zu erhöhen in einer Weise, daß es beim Vollzug dieses neuen Reglements möglich ist, die örtlichen Verschiedenheitelt etwas zu berücksichtigen.
In der Beziehung sind beide Anträge vollständig übereinstimmend.
Nun kann man freilich sagen, Volle Vergütung alles Schadens kann in solchen Fällen -nicht geleistet werden, der Krieg ist ein Ding, das sich nicht nach wirthschaftlichem Maßstabe kalkuliren läßt, in dem einen Falle trifft er diese, in dem andern Falle jene Territorien, in dem Kriege mit Oesterreich trifft er Schlesien, im Kriege mit Rußland trifft er Preußen, im Kriege mit Frankreich trifft er die westdeutschen Territorien u. s. w., und es muß jeder diejenigen Leiden mittragen helfen, die ihn in Gemäßheit seiner Verpflichtungen der Gesammtheit gegenüber 'treffen.
Allein vollständig durchführbar ist dieser Grundsatz nicht, wie ja schon seitens der Regierungen anerkannt worden ist, insoweit als sie zugeben, daß die gesetzlichen Vorschriften des Kriegsleistungs-Gesetzes auf den vorliegenden Fall nicht angewendet werden können, und so ergiebt sich denn von selbst die Nothwendigkeit einer freien Prüfung der Frage nach Maßgabe der konkreten Verhältnisse.
Nehmen wir aber die konkreten Verhältnisse zur Hand, so, glaube ich, können wir darüber nicht in Zweifel sein, daß die Sätze des Jahres 1866, die damals in Schlesien angewendet worden sind und über die man sich damals schon dort beschwert hat, nicht anwendbar sind aus die Verhältnisse dieses großen langdauernden und ein enormes Terrain umspannenden Krieges vom Jahre 1870 und 1871; wozu dann auch noch kommt, daß die Beschaffenheit der Pferde und der Preis derselben dort in der That ein etwas anderer ist, als in denjenigen Theilen von Schlesien, die 1866 in Mitleidenschaft gekommen sind.
Meiner Meinung nach ist der Zwang allerdings gerechtfertigt, ich sehe in dem Verfahren, wie es eingehalten ist, keine Verletzung des Gesetzes.
Aber eigentlich, wenn man die Sache streng nehmen will, so sollte man dem Fuhrbesitzer in dem Augenblick, wo man ihm seinen Wagen und seine Pferde wegnimmt, deren Werth bezahlen, denn er weiß gar nicht, ob er irgend etwas davon jemals wieder zu sehen bekommt, und in dieser Ungewißheit liegt der Hauptschaden, er kann nicht für Ersatz sorgen, möglicherweise sieht er die Sachen nie wieder, möglicherweise bekommt er sie nach acht, vierzehn Tagen wieder; und das ist eine schwere Schädigung seiner wirthschaftlichen Interessen.
Man kann also für einen solchen Fall weder die aus dem gegenseitigen Spiel von Angebot und Nachfrage sich ergebenden Sätze des freien Verkehrs anwenden, denn die find zu niedrig, noch kann man diejenigen Sätze anwenden, die ausnahmsweise in besonderen Mth- und Zwangsfällen bezahlt werden mußten, um nur irgendwie irgend etwas zu beschaffen.
Die Wahrheit liegt meiner Meinung nach in der Mitte.
Man soll über die ortsüblichen Sätze hinausgehen, aber man soll zurückbleiben hinter den ausnahmsweise hohen Sätzen, die infolge einer besonderen Noth- und Zwangslage bezahlt worden sind.
Wenn man demgemäß verfährt, wenn man also die Beschädigung berücksichtigt, die in dem Zwange liegt, die Beschädigung, die in der Ungewißheit liegt, ob man jemals und wann man die Sachen wiederbekommt, endlich die Gefahr, die auch die Menschen tragen müssen, die Fuhrknechte, die aufgeboten werden, so wird man meiner Meinung nach finden, daß die Sätze, die die verbündeten Regierungen jetzt festgesetzt haben, unzureichend sind.
Es wird also der Kommissionsantrag oder auch der Antrag des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt, wenn er angenommen wird, in dem Sinne zu verstehen sein, daß darin eine direkte Aufforderung an die verbündeten Regierungen liegt, die Frage noch einmal einer reiflichen Prüfung zu unterziehen und in ihren Verwilligungen weiter zu gehen, als sie bis jetzt gegangen sind, und weiter zu gehen namentlich auch durch Gewährung von Latitüde zum Zweck der Berücksichtigung der örtlichen Verschiedenheiten in der Lage der Sache.
Diejenige Schwierigkeit, die der Herr Abgeordnete Miguel steht, finde ich in der Sache nicht.
Es wird ja in dem Beschlusse nicht gesagt, daß das Urtheil der betreffenden Gemeindebehörde das allein maßgebende ist, daß man die Ortsüblichkeit gar nicht anders ermitteln kann als aus diese Weise; es wissen ja außer den Dorfschulzen und den Ortsbürgermeistern auch noch andere Menschen, was an diesen Orten üblich ist, und man wird sehr gut Mittel und Wege finden, sich gegen übertriebene Ansprüche zu wahren.
Eben das, was recht und billig ist, das soll man gewähren, und die Sätze, die jetzt gewährt werden, reichen offenbar nicht aus, um nur einigermaßen die Leiden des Krieges auszugleichen, soweit das überhaupt in der menschlichen Macht liegt.
Ich empfehle daher den Kommissionsantrag zur Annahme.
Präsident; Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath von Puttkamerr Meine Herren, einige Bemerkungen des Herrn Abgeoroneten Miguel veranlassen mich, noch einmal um das Wort zu bitten.
Er will das Urtheil über die Angemessenheit des von den verbündeten Regierungen beschlossenen Entschädigungssatzes wesentlich davon abhängig machen, ob die Fuhrwerke in Feindes Land Fourage erhalten haben, resp.
ob die Begleiter verpflegt worden sind.
Ich kann aktenmäßig allerdings darüber eine Auskunft nicht ertheilen, glaube auch, daß reglementarisch keine Festsetzungen in dieser Beziehung getroffen sind, ebenso wenig zweifelhaft bin ich aber nach den offenkundig vorliegenden Verhältnissen, daß diese Frage sich thatsächlich dahin, erledigt hat: wo die Truppen, welche die Fuhrwerke begleitet haben, Fourage gehabt haben, haben die Fuhrwerke sie ebenfalls unentgeltlich erhalten; wo die Truppen etwas zu leben gehabt haben, da haben die Fuhrwerksbegleiter auch etwas bekommen.
Außerdem glaube ich, wenn ich mich meiner eigenen Worte von vorhin richtig erinnere, nicht geäußert zu haben, die verbündeten Regierungen fänden den von ihnen normirten Satz zu niedrig; sie halten ihn für angemessen und billig und sind nur bereit, dasjenige, was das hohe Haus beschließt, in sorgfältige Erwägung zu nehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, gestatten Sie mir noch ein paar kurze Bemerkungen.
Ich habe meinerseits nicht die Illegalität des Verfahrens, wie es stattgefunden hat, behauptet oder behaupten wollen.
Ich gebe zu, daß der Wortlaut des Gesetzes die Requisitionen der betreffenden Gespanne gestatten mag; was ich gesagt habe, ist nur, daß die Tendenz, die Auffassung, die bei Erlaß des Gesetzes im Jahre 1851 maßgebend gewesen ist, eine wesentlich andere war als diejenige, die sich jetzt in der Wirklichkeit herausgestellt hat.
Was die Verpflegung der Leute angeht, so sagte eben der Herr Bundeskommissarius, ein Reglement sei nicht da.
Gerade dieses gänzliche Fehlen an allen reglementarischen Vorschriften für den vorliegenden Fall scheint mir der Auffassung das Wort zureden, die ich meinerseits vorhin äußerte.
Diese Leute hatten keinen Anspruch weder auf persönliche Mundverpflegung noch aus Fourage.
Aber freilich, wenn die Leute außer Stande waren, selbst die nöthige Fourage zu beschaffen, dann war das Militär in der Lage, die Pferde füttern zu müssen und die Leute dazu, sofern man überhaupt das Fuhrwerk behalten wollte, übrigens provocire ich auf die Zeugnisse der Herren, die auf dem Kriegsschauplatz gewesen sind, ob nicht die armseligste Gesellschaft, die verlassenste von Allen die Fuhrleute bei den Fuhrkolonnen waren.
(Sehr richtig!)
Es fehlte ihnen das Recht, es fehlten ihnen die Mittel und sie'waren allemal die Letzten, die zur Perception kamen.
Es liegt also alle Veranlassung vor, gerade hier bei der Entschädigung nicht mit einem zu engherzigen Maße zu messen.
Was die Exemplifikation auf Schlesien anlangt, so bitte ich nicht außer Acht zu lassen, daß die Verhältnisse in Schlesien durchaus anderer Art sind, als die am Rhein und in der Pfalz.
In Schlesien giebt es große herrschaftliche Güter, es giebt große Bauerngüter.
Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 31.
Mai 1871.
951 Selbst die Bauergüter haben in der Regel eine Anzahl von Gespannen, sie haben vier, sechs, acht Pferde im Stalle.
Am Rhein ist das Verhältniß ganz anders.
Große Güter kommen nur ganz ausnahmsweise vor ich glaube, Güter mit über 500 Morgen kann man höchstens dutzendweise zählen am Rhein.
Es giebt sehr viele bäuerliche Wirthe, die eben nur ein oder zwei Pferde im Stall haben, und an diese die Anforderung stellen, daß sie mit ihrem Gespann ins Feld rücken aus ein halbes Jahr, ist etwas ganz anderes als wenn man schlesische Gutsbesitzer requirirt, zwei, drei oder auch vier Fuhren zu schicken.
Wenn man hier eine Vergütung von 2 Thlrn.
giebt, so mag das unter Umständen reichen.
Wenn man aber den Mann, der nur ein Gespann hat, zwingt sein Gespann zu gestellen und mit dem Gespann auch wohl noch selbst ins Feld zu ziehen und seine Wirthschaft verwaist zu lassen, dann vergütet man das nicht ausreichend mit 1 Thlr.
10 Sgr.
oder 2 Thlr.
10 Sgr.
Es liegt eben in diesen Verhältnissen der Rheinprovinz auch die Erklärung dafür, weshalb vielfach die Gemeinden in der Lage gewesen sind, die Fuhren übernehmen und verdingen zu müssen.
Das war und ist in Schlesien nicht der Fall.
Wenn da requirirt wird, so geht es in der Reihe herum; da liefert heute dieser und morgen jener Gutsbesitzer sein Gespann.
Das geht aber bei den kleinen Wirthschaften am Rhein nicht.
Deshalb muß man zur Verdingung der Fuhren schreiten, und was nun die Resultate dieses Verdings angeht, so ergeben die Ziffern, die ich die Ehre gehabt habe Ihnen vorzutragen, daß die Gemeinden in der Regel eben theurer bezahlt haben, als Wie die Militärbehörde zu zahlen in der Lage war, und das mag auch dem geehrten Herrn Abgeordneten Miquel zur Erwiderung dienen auf seine bezügliche Bemerkung.
Präsident: Der Abgeordnete Decker hat das Wort.
Abgeordneter Decker: Ich habe zu konstatiren, daß mir von meiner Stadt Düren, der ich angehöre, und wo ich gewählt bin.
in letzter Stunde auch eine auf diese Sache bezügliche Petition zugegangen ist, von der Ich bedauern muß, daß ich sie nicht zeitig genug dem Hause vortragen und aus den Prästdententisch legen konnte.
Diese Petition ist im großen Ganzen gleichlautend mit der Nr.
1 des Antrages der Petitionskommission und mit den Zusatzamendements von Mallinckrodt und Genossen und von Gerlach.
Nur darin unterscheidet sie sich, daß sie in Nr.
1 einen bestimmten Satz fixirt und zwar 4 Thaler für eine einspännige Fuhre und für jedes weitere Pferd 1 Thaler 10 Silbergroschen.
Sie begründet diesen Antrag in gewöhnlicher Weise mit den Motiven, die hier schon vielseitig vorgetragen sind, sie weicht aber darin von den bereits vorgetragenen Amendements und Anträgen ab, daß die Petition der Stadtverordneten in Düren für die unter 4 Meilen geleistete Fuhrengestellung auch einen höheren Satz beantragt, als das Gesetz vom 10.
Oktober des Jahres 1810 zubilligt und zwar 22 Silbergroschen für die einzelne Fuhre und Meile und sürjedes weitere Pferd 15 Silbergroschen.
Sie führt diesen Antrag weiter aus und begründet ihn dann rMit, daß sie sagt: wir, eine kleine, aber sehr industrielle Kreisadt, liegen am Knotenpunkt von Eisenbahnen, liegen in der Sähe einer Garnisonstadt, wo jetzt noch Lazarethe sind, und aben in dem letzten Kriege vielfach dort ein- und zweispännige fuhren, aber unter vier Meilen leisten müssen.
Wir Stadterordneten hatten den Beschluß gefaßt, den Fuhrengestellern Lese Fuhren zu vergelten und zwar mit dem Satz von 2212 Silergroschen pro Meile und Pferd für die einspännige Fuhre und ür jedes weitere Pferd 15 Silbergroschen.
Wir haben bereits m Lause des letzten Krieges, allein für die städtische Gemeinde, iber 500 Thaler auf diese Weise verausgabt, wogegen die Gemeindendes Landbezirks wenig in der Lage waren und nicht angehalten worden sind, solche Fuhren nach Jülich rc.
zu thun.
Wenn daher eitenö der hohen Staatsregierung und der verbündeten Regierungen keine Entschädigung geleistet würde, dann würden wir ungleichmäßig belastet.
Damit befürworte ich hauptsächlich den zweiten Antrag.
Ich sage dann, was ich auch noch zusätzlich bemerken will zu dem, was der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt eben erörtert hat, daß die einzelnen Gemeinden, welche die Fuhren den Fuhrstellern vergütet haben, 8 bis 9 Thaler im Kreise gezahlt haben, so daß also die Sätze in solch industriellen Kreisen, wie der unsrige und der Kreis Jülich ist, als Maßstab, als Durchschnittssatz anzusehen sind.
Ich möchte zu dem, was der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt bemerkte, noch hinzufügen, daß man nicht gerade diese höchsten Sätze als Norm annehmen möge, aber doch einen billigen Mittelsatz wähle, der für die Einen eine sattsame Entschädigung und für die Anderen wenigstens eine nahezu entsprechende Entschädigung ist.
Aus diesen von dem Stadtrathe in Düren angeführten Motiven habe ich es übernommen, die Gewähr einer höheren Vergütung dem hohen Hause auf das Wärmste zu empfehlen, da ich mich selbst in den Zeiten des Krieges überzeugt habe, daß einer unserer größten Gutsbesitzer die Stadt hat nicht mehr viel Ackerbau, es liegen nur etliche Güter in der Nähe und sind einige Ackerbautreibende innerhalb der Mauern Einer, der vier bis fünf Pferde hatte, der aber zur Zeit der fungünstigen Ernte, welche durch die fortwährenden Regengüsse immer aufgehalten war, auch nicht ein einziges Pferd hatte, um die dürftig trockenen Früchte seines Feldes zur günstigen Stunde einzuscheuern, rathlos über seinen Acker ging, und cs War nicht möglich sich anders woher Zugthiere zu verschaffen, weil es in einer fabrikreichen Stadt, wie der unsrigen, nicht leicht ist, für Geld in dringlichen Zeiten Fuhren zu werben.
Ich habe das eben konstatiren wollen zur Klärung der Sache.
Ich bin der Meinung, daß allseitig die Sache betrachtet werden müsse und es je nach den Verhältnissen und nach den mehr oder weniger industriellen Orten zu bemessen ist, welche Durchschnittsentschädigung zu gewähren sei.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte erhoben; es scheint sich aber auch Niemand weiter zum Worte zu melden; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Oheimb: Es sind im Laufe der Sitzung noch drei aus denselben Gegenstand bezügliche Petitionen eingegangen, die eine aus Zell in der bayerischen Pfalz, die andere aus Lehbach und Bettingen im Kreiie Saarlouis, und die dritte aus Paffendors im Kreise Bergheim.
Ich kann auch gegenüber den von den Herren Rednern gegen den Kommissionsantrag vorgetragenen Bedenken nur den Antrag der Kommission nochmals befürworten, daß die in gewöhnlichen Zeiten ortsüblichen Preise als Vergütungen gezahlt werden mögen.
Ich erwähne zunächst dem Herrn Abgeordneten Miquel gegenüber, daß es sich aus einzelnen der Petitionen wenigstens ergiebt, daß die Fuhrleute für sich und für ihre Pferde die nöthige Kost und Fourage von der Militärbehörde erhalten haben.
Es lag kein Grund vor, dies in dem Berichte zu erwähnen, da es bei Feststellung der ortsüblichen Preise mit in Betracht kommt, ob die Gespanne mit oder ohne Verpflegung in Frankreich zurückgehalten sind.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt meint, es sei in dem Gesetze nicht blos eine Lücke in Beziehung auf den Maßstab für die Vergütung, sondern auch in Beziehung auf die Verpflichtung zu dieser Art von Leistungen überhaupt.
Es hat bereits der Herr Bundeskommissar ihm darauf erwiedert, und ich kann auch nicht annehmen, daß eine solche Lücke vorhanden ist, da im § 3 ganz allgemein von Vorspann die Rede ist, hiernach also auch für weitere Entfernungen und längere Zeit Vorspann genommen werden kann, und deshalb ist eben der Antrag der Kommission gestützt auf § 11, wo für alle diejenigen nach § 3 des Gesetzes zu gewährenden Leistungen im Allgemeinen der Entschädtgüngs-Maßstab festgesetzt ist; wenn der Herr Abgeordnete Miquel bemerkte, daß es sehr schwierig sein würde, diese ortsüblichen Preise festzustellen, so möchte ich ihm darauf erwiedern, daß bereits in § l für Gewährung von Arbeitskräften, Transportmitteln, mit Ausnahme des Vorspanns, diese ortsüblichen Preise als Maßstab hingestellt sind, also in ganz ähnlichen Fällen.
Der Unterschied, der zwischen dem Antrage der Kommission und dem Antrage des Abgeordneten von Mallinckrodt besteht, ist eben wesentlich der, daß der Abgeordnete von Mallinckrodt die außergewöhnlichen Zeiten dabei in Berücksichtigung gezogen wissen will, während die Kommission auf Grundlage des Gesetzes vom 11.
Mai 1851 für die Vergütung nur die gewöhnlichen Zeiten zum Grunde gelegt hat; daß für alle derartigen Fälle auf die außergewöhnlichen Kriegszeiten bei der Entschädigung für die Kriegsleistungen keine Rücksicht hat genommen werden sollen, das ergiebt sich so ziemlich aus jedem Paragraphen des Gesetzes, und es ist gerade im § 18 vorgesehen, 952 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 31.
Mai 1871. daß die zu leistenden Entschädigungen Härten und Bedrückungen Einzelner enthalten würden, indem darin bestimmt ist, daß, wenn in der Ausführung der Bestimmung einzelne Gemeinden und Kreise im Verhältniß ihrer Leistungsfähigkeit zu hart betroffen werden möchten, dann eine Ausgleichung -einzutreten habe von dem Kreis- und Provincialverbande, daß dann also die größeren Bezirke einzutreten haben.
Ich wiederhole also den Antrag in seinen beiden Punkten, und wenn ich mich schließlich noch auch im Namen der Kommission über die beiden Anträge, die von dem Herrn Abgeordneten von Gerlach gestellt sind, äußern soll, so kann ich nur bemerken, daß bereits der Herr Bundeskommifsar hervorgehoben hat, daß in Aussicht genommen sei, eine Vergütung für Handarbeiter und Gespanne eintreten zu lassen, daß ebenfalls die Revistonsfähigkeit und Revisionsbedürftigkeit des Gesetzes vom 11.
Mai 1851 anerkannt werde, und daß aus eine derartige Revision bereits Bedacht genommen sei.
Ich glaube um so mehr, daß wir nach diesen Erklärungen keine Veranlassung haben, das Amendement des Herrn Abgeordneten von Gerlach, das in keiner direkten Beziehung zu den hier vorliegenden Petitionen steht, anzunehmen, und es würde eventuell, wenn die Zusagen oder die Inaussichtstellung, die der Herr Bundeskommissar hier gemacht hat, sich nicht bewähren sollten, immer noch übrig bleiben, daß dann ein selbstständiger Antrag eingebracht würde; das Amendement steht mit diesen uns beschäftigenden Petitionen in keinem Zusammenhange.
Präsident: Das Haus wird sich, glaube ich, über vier Fragen entscheiden müssen.
Zuvörderst in Bezug auf Nr.
1 des Antrages der Petitionskommission, darüber, ob es die Fassung der Kommission, oder die des Abgeordneten von Mallinckrodt vorzieht, welche letztere ich darum zuerst zur Abstimmung bringen werde.
Die zweite Frage werde ich darauf richten, ob zwischen den Nummern 1 und 2 der Anträge der Kommission versteht sich unter der Voraussetzung, daß Nr.
1 angenommen wird —, die Insertion beliebt wird, welche der Abgeordnete von Gerlach unter Int.
»vorgeschlagen hat.
Die dritte Frage würde sich auf die zweite Nummer des Kommisstonsantrags richten, die für den Fall der Annahme des von Gerlachschen Antrages die dritte werden würde.
Das Haus wird sich darüber entscheiden, ob es für dieses letzte Alinea der von Gerlachschen Fassung vor der der Kommission den Vorzug giebt.
Endlich würde ich das Ganze zur Abstimmung bringen.
Was die erste Nummer angeht, so schlägt der Abgeordnete von Mallinckrodt vor, dieselbe dahin zu fassen: den Petenten für die Fubrwerke eine Vergütung aus der Bundeskaffe zu gewähren, welche denjenigen Preisen entspricht, welche in den betreffenden Landestheilen seitens der Militärbehörden für die während des Krieges im Wege des Verdings beschafften Fuhrwerke gezahlt worden sind.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Kommisstonsanträge die erste Nummer derselben nach der eben verlesenen Fassung, wie sie der Abgeordneter von Mallinckrodt vorgeschlagen hat, annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme nun vorläufig an, daß Nr.
1 der Anträge der Kommission angenommen wird, und richte eine zweite vorläufige Frage an das Haus, ob hinter dieser Nummer 1 für den Fall, daß die gesammten Kommisstonsanträge schließlich angenommen würden, eingeschaltet werden soll, was der Abgeordnete von Gerlach vorgeschlagen hat: 1. eine gleiche Vergütgung aus der Bundeskaffe auch denjenigen Kommunen zu gewähren, welche auf Grund der Bestimmung im § 3 des Gesetzes vom 11.
Mai 1851 unentgeltlich Handarbeiter und Gespanne gestellt haben.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die für den Fall der Annahme der Kommissionsanträge diese Insertion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit, der Antrag ist ab gelehnt.
Die dritte Frage bezieht sich auf die Fassung des zweiten Satzes der Kommisstonsanträge.
Statt derselben hat der Abgeordnete von Gerlach folgende Fassung vorgeschlagen: 2. dem Reichstage eine Gesetzvorlage zu machen, durch welche die Härten des Gesetzes vom 11.
Mai 1851, betreffend die Kriegsleistungen und deren Vergütgung, beseitigt werden.
Diejenigen Herren, die dieser Formulirung vor der der Kommission dm Vorzug geben, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit, auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe nun den gesammten Kommissionsantrag zur Abstimmung: Der Reichstag wolle beschließen, die Petitionen aus den Bürgermeistereien Meisenhein und Burgbrohl ich darf hinzusetzen: sowie diejenigen Petitionen gleichen Inhalts, über die der Herr Referent heute Bericht erstattet hat, dem Herrn Reichskanzler mit dem Antrage zu überweisen: 1.
1 den Petenten für die Fuhrwerke eine Vergütung aus der Bundeskaffe zu gewähren, welche den für 'gewöhnliche Zeiten ortsüblichen Preisen entspricht; 2.
1 die Lücke, welche das Gesetz vom 11.
Mai 1851 hinsichtlich des Maßstabes der Vergütung für die auf unbestimmte oder auf längere Zeitdauer requirirten Fuhrwerke enthält, im Wege der Gesetzgebung zu beseitigen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Der Bericht kommt unter Int.
ö. aus eine Petition des Kieler Komites für den Bau eines Nord-Ostseekanals.
Der Berichterstatter der Kommission, Abgeordneter l) r. Hammacher, ist auf Urlaub; ich frage, ob seitens der Kommission ein anderer Berichterstatter substituirt worden ist.
(Pause.)
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Ich frage, ob unter diesen Umständen der Antrag unter Int.
L. von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden soll und bitte diejenigen Herren, die das wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität; wir werden also die Int.
V. einer späteren Sitzung vorbehalten.
Ueber Int.
0. ist die Rede von einem neuen internationalen Münzsyftem, welches Herr von Zeuner aus Danzig in Vorschlag gebracht hat, dessen Schrift nach dem Vorschlage der Kommission als Material für die bevorstehende Münzgesetzgebung dem Herrn Reichskanzler übergeben werden soll.
Der Abgeordnete Prince-Smith hat das Wort.
Abgeordneter Prince-Smith: Meine Herren, ich glaube nicht, daß es die Aufgabe des Reichstages ist, dem Herrn Bundeskanzler beliebige Broschüren zur Lektüre zu überreichen.
Wenn Herr von Zeuner das wünscht, so überlassen wir es ihm, selbst seine Brochüre zu überreichen.
Ich stimme gegen die Ueberreichung.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort über den Antrag der Kommission auch der Herr Berichterstatter nicht.
Ich werde den Antrag zur Abstimmung bringen, und bitte diejenigen Herren, die gegen den Vorschlag des Abgeordneten Prime-Smith nach dem Antrage der Kommission die Broschüre des Herrn von Zeuner aus Danzig als Material für die bevorstehende Münzgesetzgebung dem Herrn Reichskanzler übergeben wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
953 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 31.
Mai 1871.
Der Antrag ist abgelehnt.
Unter lät.
O sind dann aus den ersten sieben Verzeichnissen diejenigen Petitionen hervorgehoben, welche die Kommission als zur Erörterung im Prenum nicht geeignet, nur zur Einsicht im Büreau des Reichstags niedergelegt hat.
Ich frage, ob in Ansehung einer dieser Nummern eine Berichterstattung gefordert wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; auch dieser Antrag der Kommission ist genehmigt.
Wir kommen zu der nächsten Nummer der Tagesordnung: dem sechste »Bericht -er Petitionskommission (Nr.
128 der Drucksachen).
Es handelt sich unter lüt.
um die Beschwerde des Buchbinders Buddi im Großherzogthum Schwerin wegen Beschränkung der Freizügigkeit.
Die Kommission hat eine motivirte Tagesordnung vorgeschlagen.
Dem stellt sich der Antrag des Abgeordneten Wiggers entgegen.
Der Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers: 1 Meine Herren, es handelt sich in dem vorliegenden Falle nicht blos um den Petenten, sondern um eine sehr wichtige principielle Frage, welche für die Auslegung des Bundes-Freizügigkeitsgesetzes in Mecklenburg von 'der tiefgreifendsten Bedeutung ist.
Ich darf von vornherein wohl annehmen, daß das Sachverhältniß Ihnen bekannt ist.
Die erste Beschwerde ist dahin gerichtet, daß das in Mecklenburg-Schwerin erlassene Ausführungsgesetz mit dem Bundes-Freizügigkeitsgesetz nicht in Uebereinstimmung stehe, und daß deshalb der Petent, der notorisch Bundesangehöriger gewesen ist, doch noch den Nachweis habe führen müssen, daß er Bundesangehöriger sei.
Die motivirte Tagesordnung ist nach dem ersten Erwägungsgrunde dahin gerichtet, daß überhaupt kein Widerspruch zwischen dem § 1 des mecklenburgischen Ausführungsgesetzes und dem § 2 des BundesFreizügigkeitsgesetzes stattfinde.
Ich kann mich nur gegen diese Ansicht erklären und finde dieselbe aufs Eingehendste motivirt von dem Herrn Berichterstatter der Kommission, der heute Berichterstatter der Majorität im Plenum ist.
Ich will nur hervorheben, daß nach dem § 2 des Bundes-Freizügigkeitsgesetzes der Beweis der Bundesangehörigkeit nur „auf Verlangen ''zu führen ist, während nach dem tz 1 des mecklenburgischen Aussührungsgesetzes die Bundesangehörigkeit in jedem Falle nachgewiesen werden muß, auch wenn es notorisch ist, daß der Zuziehende ein Mecklenburger ist.
Es ist dagegen von der anderen Seite eingewendet worden, daß nach § 10 des Bundes-Freizügigkeitsgesetzes der Landesgesetzgebung überlassen geblieben ist, die Vorschriften über die Anmeldung festzusetzen.
Dagegen ist aber zu bemerken, daß die Landesgesetzgebung sich doch immer innerhalb der allgemeinen Bundesgesetze halten und folglich die Bestimmung im § 2 des Bundes-Freizügigkeitsgesetzes respektiren muß.
Der Herr Bundeskommifsar hat nach dem Kommissionsbericht gesagt, daß er keinen Widerspruch zwischen dem § 1 und zwischen dem § 2 finden könne, da der § 2 des Gesetzes das Verlangen des Nachweises freilasse und die mecklenburger Verordnung von diesem Verlangen in der Weise Gebrauch mache, daß sie für alle Fälle das Verlangen des Nachweises vorschreibe.
Hiergegen aber bemerke ich, daß man von der Bundesgesetzgebung nicht hat voraussetzen können, daß sie für den Nachweis der Bundesangehörigkeit in dem einen Staate lästigere Bedingungen vorschreibt, als in dem anderen Staate, auch kann ich nicht annehmen, daß die Bundesgesetzgebung eine rechtliche Absurdität hat statuiren wollen.
Denn in der That wäre es doch eine rechtliche Absurdität, wenn von Jedem ein Nachweis verlangt wird, der notorisch schon geführt ist.
Die Erklärung des § 2 ist nun meiner Ansicht nach ganz einfach.
Man hat eben den Ortsbehörden anheimgeben, überlaffen oder freigeben wollen, daß der Nachweis der Angehörigkeit geführt werden solle, wenn es in dem konkreten Fall zweifelhaft ist, ob Jemand Bundesangehöriger ist oder nicht.
Meine Herren, in dem Kommissionsberichte ist ferner gesagt Verhandlungen des deutschen Reichstageöworden, daß wenn man auch zugeben könne, daß nach dem § 2 des Gesetzes es der Landesgesetzgebung nicht gestattet sei, etwas Anderes festzusetzen, als was in dem tz 2 bestimmt sei, dies doch im Wege der Instruktion der oberen Behörden, einer generellen Instruktion der oberen Behörden an die unteren Behörden geschehen könne, und es ist von dem Herrn Bundeskommiffar nach dem Kommisstonsbericht gesagt, daß die Verordnung, welche in Mecklenburg erlassen sei, ebenso leicht modificirt und wieder aufgehoben werden könne, wie eine Instruktion, indem nämlich die mecklenburgische Verordnung nicht mit Zustimmung der Stände, sondern nur nach vorgängiger Berathung mit denselben erlaffen sei.
Ich muß dagegen aber anführen, daß die Erlassung der Verordnung ein gesetzlicher Akt ist, welcher sich keineswegs so leicht modificiren läßt, wie eine bloße Instruktion, weil dazu mehr gehört, indem nämlich vorher das rathsame Erachten der Stände, resp.
des engeren Ausschusses eingeholt werden muß.
Ich würde Ihnen dies näher nachweisen können aus dem landesherrlichen Erbvergleich von 1755, welcher bei uns ja bekanntlich immer noch Geltung hat, wenn ich nicht fürchten müßte, Ihre Geduld zu sehr in Anspruch zu nehmen.
Im klebrigen aber, meine Herren, vermag ich die Logik nicht einzusehen, daß man sagt: ja, durch ein Gesetz ist es nicht möglich, wider die Bestimmung der Bundesgesetze Etwas einzuführen, wohl aber ist es möglich durch eine Instruktion.
Nein, meine Herren, ein Miderspruch gegen die Bundesgesetzgebung ist weder durch die Landesgesetzgebung noch durch eine Instruktion möglich.
Meine Herren, ich habe die verschiedenen Aussührungsgesetze der Staaten des ehemaligen norddeutschen Bundes durchgesehen und gefunden, daß eine solche Ausführungsverordnung, wie sie in den beiden Mecklenburg erlaffen, nur noch in Lauenburg erlaffen ist, welche nämlich vollständig im Einklang sich befindet mit der mecklenburgischen Verordnung, nur daß Mecklenburg der Vorrang gebührt, indem die mecklenburgische Verordnung früher erlaffen worden ist als die lauenburgische.
Und es ist auffallend, daß eine solche Verordnung nur in solchen Ländern erlaffen worden ist, wo noch eine Ritter- und Landslandschaft existirt.
In Hamburg hatte man früher eine sehr erschwerende Bedingung, indem nach dem dortigen Ausführungsgesetz statuirt war, daß der zuziehende Ausländer jedesmal einen eigentlichen Heimatsschein vorbringen mußte.
Aber in Folge einer Beschwerde, die der Minister für Lauenburg an den Bundeskanzler erlaffen hat, (Heiterkeit) ist diese Bestimmung wieder aufgehoben.
In Preußen und in anderen Ländern existirt keine besondere Ausführungsverordnung, es verbleibt dort also bei den Bestimmungen im § 2 des Freizügigkeitsgesetzes.
In denjenigen Ländern aber, wo Ausführungsgesetze existiren, sind sie vollkommen im Einklang mit dem Reichsgesetz, wonach der Zuziehende auf Erfordern den Nachweis der Bundesangehörigkett führen muß.
Der § 2 der mecklenburgischen Verordnung steht aber auch noch in einer zweiten Beziehung im Widerspruch mit dem Bundes-Freizügigkeitsgesetz, indem nämlich nach der mecklenburgischen Verordnung nicht die Bundesangehörigkeit zu beweisen ist, sondern die Angehörigkeit an einem Orte im Gebiete der beiden Großherzogthümer Mecklenburg Schwerin und Mecklenburg-Strelitz.
Die Ortsangehörigkeit und die Bundesangehörigkeit sind aber keineswegs Begriffe, die sich gegenseitig decken.
Es kann sehr wohl Jemand in Mecklenburg ortsangehörig sein, dessenungeachtet aber kann ihm die Bundesangehörigkeit daselbst mangeln, und umgekehrt kann Jemand dort Bundesangehöriger sein, ohne dort die Ortsangehörigkeit zu besitzen.
Das ist meiner Meinung nach nicht zu bestreiten und ist also auch in dieser Beziehung die mecklenburgische Verordnung vollständig in Opposition gegen die bestehende Bundesgesetzgebung.
Ich meine also, aus allem diesem geht hervor, daß die erste Beschwerde vollständig begründet ist, und daß der erste Erwägungsgrund in dem Kommissionsbericht, wonach die beiden Verordnungen nicht im Widerspruch stehen sollen, vollkommen hinfällig ist, und ich hoffe daher, daß sich auch der Reichstag demgemäß entscheiden werde.
Schwieriger wird es allerdings sür mich sein, die Zustimmung des Reichstages zu meinem zweiten Antrage zu bekommen, weil in der Kommission ein entgegengesetzter einstimmiger.
1 LN 954 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 31.
Mai 1871.
Beschluß gefaßt ist.
Ich gebe aber doch noch nicht die Hoffnung auf, diese Anficht zu erschüttern, weil ich in der That noch Nova in dieser Beziehung vorzuführen habe.
Die zweite Beschwerde gründet sich nämlich darauf, daß von dem Petenten ein Bürgerbrief vom 1.
Februar 1860 vorgebracht ist, und es wird nun in den Erwägungsgründen des Antrages der Kommisston gesagt, daß ein Bürgerbrief überhaupt nicht die Angehörigkeit beweisen könne.
Meine Herren, in dieser Beziehung ist die Kommisston an Strenge noch über das Reskript des Ministers des Innern hinausgegangen, denn der Minister des Innern hat in abstraeto wohl zugegeben, daß durch einen Bürgerbrief die Angehörigkeit erwiesen werden könne, er hat nur gesagt, das finde in oonorsto nicht statt.
Es ist in den Erwägungsgründen hervorgehoben, daß ein Bürgerbrief deswegen nicht beweisen könne, weil auch ein Ausländer ohne die erlangte Naturalisation das Bürgerrecht erwerben könne.
Ich mache dagegen darauf aufmerksam, daß die mecklenburgische Ausführungsverordnung den Nachweis der Ortsangehörigkeit und nicht der Bundesangehörigkeit verlangt, daß aber durch den Bürgerbrief jedenfalls die Ortsangehörigkeit bewiesen wird.
Insofern ist also mit der Producirung des Bürgerbriefes vollständig dem tz 1 der mecklenburgischen Verordnung genügt worden, das scheint mir ganz unbestreitbar zu sein.
Abgesehen davon aber beweist der Bürgerbrief zu gleicher Zeit die Bundesangehörigkeit und zwar aus einem doppelten Grunde.
Einmal nämlich deswegen, weil der Bürgerbrief dahin gerichtet ist, daß ihm, dem Zuziehenden, dem Bürger alle bürgerlichen Freiheiten und Gerechtsame zugestanden werden.
Wenn nun aber einem Ausländer das Bürgerrecht zugestanden wird, so werden ihm nach § 5 der betreffenden Verordnung, welche in dem Kommissionsbericht angezogen ist, nur die gewerblichen und die vermögensrechtlichen Befugnisse beigelegt, keineswegs aber die öffentlichen Beziehungen, wie z.
B. die Wahl für die Bürgervertretung u. s. w. Das würde aber, wenn für einen Ausländer ein solcher Bürgerbrief ausgefertigt wird, ausdrücklich bemerkt sein.
Und ferner geht aus dem Bürgerbriefe hervor, daß ein Eid geleistet ist, und zwar ein Eid der Unterthanentreue gegen den Großherzog von Mecklenburg-Schwerin, was jedenfalls nicht hätte geschehen können, wenn eben ein Ausländer das Bürgerrecht erworben hätte.
(Hört!
links.)
Ich behaupte also, daß nach diesem Bürgerbrief nicht blos die Ortsangehörigkeit, sondern auch die Bundesangehörigkeit erwiesen ist.
Wie schon hervorgehoben, hat ja auch der Minister des Innern bei uns gar nicht bezweifelt, daß ein Bürgerbrief dies erweisen könne, er hat vielmehr nur gesagt, derselbe wäre schon über 10 Jahre alt und könne deshalb nichts beweisen.
Dagegen bemerke ich aber, daß, wenn nicht eine anderweite Präsumtion angeführt werden kann, nach bekannten RechtsGrundsätzen, wenn die Entstehung eines Rechtes nachgewiesen wird, auch die Fortdauer desselben angenommen werden muß.
Von der Kommission ist noch ein anderer Grund hervorgehoben, weswegen dieser Bürgerbrief kein vollgültiges Zeugniß sein könne.
Dieselbe hat nämlich darauf Bezug genommen, daß nach der citirten Verordnung von 1853 Jemand das Bürgerrecht verliere, wenn er ohne Erlaubniß der Regierung auswandere und binnen 10 Jahren nicht zurückkomme, und deswegen könne überhaupt in« onorsto durch diesen Bürgerbrief überall nichts bewiesen werden.
Ich erwidere dagegen, daß eirrBürgerbriefnurdann keinen vollständigen Beweis der Angehörigkeit erbringen kann, wenn zu präsumiren wäre, daß der Zuziehende ohne Erlaubniß das Land verlassen habe und in zehn Jahren nicht zurückgekehrt fei.
Nun aber ist der Bürgerbrief ausgestellt am 1.
Februar 1860, am 4.
Mai 1870 ist der Petent in die Stadt Plan zugezogen, es müßte also die Präsumtion dafür sein, daß derselbe innerhalb des Zeitraums vom 1.
Februar bis zum 1.
Mai 1860 ohne Erlaubniß ausgewandert und länger als zehn Jahre im Ausland geblieben sei.
Eine solche Präsumtion kann man aber unmöglich machen.
Der Herr Minister des Innern hat übrigens verlangt, daß nicht blos die Angehörigkeit, sondern auch die gegenwärtige Angehörigkeit, das heißt die Angehörigkeit zur Zeit des Zuzuges in jedem Falle bewiesen werden müffe.
Meine Herren, ein solcher Beweis ist aber überall nicht zu führen, denn wenn auch das betreffende Dokument beweist, daß Jemand bundesangehörig sei, und.
es auch vom allerneuesten Datum ist, so kann doch zwischen diesem und dem Zeitpunkt des wirklich ''»Zuzuges Jemand die Angehörigkeit wieder verloren haben.
Also insofern, meine Herren, ist es eine sehr gefährliche Sache und hindert die Freizügigkeit vollkommen, wenn man in jedem einzelnen Falle verlangt, baß einer nachweisen soll, daß er zu dem Zeitpunkt, wo er zuzieht, ortsangehörig sei.
Es handelt sich übrigens gar nicht mehr um die Frage, ob die Behörden in Mecklenburg zu Recht erkannt haben oder nicht, sondern es ist meiner Meinung nach, wenigstens so wie ich es in dem Kommissionsbericht verstanden habe, ros snäleatA eingetreten.
Der Petent hat sich zuerst gegen die Behörde beim Minister des Innern beschwerdet, und als er dort nicht Recht bekommen hat, ist er an den Bundesrath gegangen, und das Bundeskanzler-Amt hat anstatt des Bundesraths entschieden und!
eine förmliche Entscheidung zu Gunsten des Beschwerdeführers gefällt.
Es steht nämlich auf Seite 5 des Berichts: 1!
Anlangend dagegen die zweite Beschwerde, so habe das Bundeskanzler-Amt dieselbe in Folge der vom Petenten an den Bundesrath gerichteten Eingabe der großherzoglich Mecklenburg schwerinschen Regierung übergeben, um dieselbe zu Gunsten des Petenten zu ordnen.
Meine Herren, ich kann es nicht anders erklären, als daß dies eine wirkliche Entscheidung ist, die das Bundeskanzler-Amt in dieser Angelegenheit gefällt hat, und wenn das richtig ist, so entsteht nur die Frage, ob das mecklenburgische Ministerium der Auflage des Bundeskanzler-Amts nachgekommen ist oder nicht.
Das ist aber nicht geschehen.
Der Petent hat sein Recht verlangt und keine Gnade begehrt, er hat im Rechtswege seinen Beschwerden Abhilfe verschaffen wollen, und plötzlich wird er vom Minister des Innern begnadigt; und es werden ihm auch nicht, worum er gebeten hat, die Kosten wiedererstattet, sondern nur die rückständigen Kosten werden niedergeschlagen, also ist in keiner Weise der Auflage des Bundeskanzler Amts genügt.
Meine Herren, wenn Sie die motivirte Tagesordnung annehmen, dann erklären Sie sich damit einverstanden, daß eine Entscheidung des Bundeskanzler-Amts unausgeführt bleibt, und Sie sanktioniren zu gleicher Zeit die rechtliche Absurdität, welche aber praktisch in Mecklenburg geübt wird, daß der Zuziehende, wenn er auch notorisch Mecklenburger ist, doch noch seine Angehörigkeit zu beweisen hat und zwar zu der Zeit, wo er zuzieht.
Wenn Sie den Kommissionsantrag annehmen, so vernichten Sie innerhalb des mecklenburgischen Gebiets die Freizügigkeit zum großen Nachtheil der einheimischen Bevölkerung und auch der übrigen Bundesangehörigen.
Ich hoffe daher, daß Sie meine Anträge annehmen werden.
Präsident r Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Großherzoglich mecklenburgischer Bundesbevollmächtigter Staatsminister von Bnlow r Ich würde, geglaubt haben, als der Herr Vorredner zu reden anfing, mich einfach an seine Aeußerung halten zu können, daß das Sachverhältniß dem hohen Hause vollständig bekannt sei, so daß ich nichts hinzuzufügen brauchte; einzelne weitere Bemerkungen seinerseits geben mir indeß Veranlassung, auf die an und für sich nicht erhebliche Sache näher einzugehen.
Ich erlaube mir zuerst zu bemerken, daß der Bittsteller sich und Anderen viele Weitläufigkeiten erspart Haben würde, wenn er ganz einfach der ihm, wie es scheint, mündlich gemachten Vorlage des Magistrats zu Plan nachgekommen wäre und seinen Bürgerbrief ergänzt hätte.
Der Bürgerbrief war über zehn Jahre alt, und daher zweifelhaft geworden oder hätte wenigstens zweifelhaft sein können, ob dieser Bürgerbrief noch denjenigen Beweis der Ortsangehörigkeit lieferte, den der Magistrat verlangen konnte.
Nun ist ja und darauf möchte ich vor allen Dingen Gewicht legen der § 2 des allgemeinverbindlichen und selbstverständlich auch in Mecklenburg zur Aus- sührung gebrachten Freizügigkeitsgesetzes sakulutiv.
Es heißt dort: Wer die aus der Bunbesangehörigkeit folgenden Befugnisse in Anspruch nimmt, hat aus Verlangen den Nachweis seiner Bundesangehörigkeit zu erbringen.
Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 31.
Mai 1871.
955 Es sind nun zwei Punkte die hier in Betracht kommen: erstlich, wenn der Magistrat in Plan den Nachweis verlangte, so hatte er das Recht dazu; und zweitens war es ihm vorbehalten, selbst zu judiciren, worin dieser Nachweis zu erbringen sei.
Es ist, glaube ich, auch anerkannt, und jedenfalls hat die Kommission es einstimmig anerkannt, daß die BunLesangehörigkeit durch einen über zehn Jahre alten Bürgerbrief nicht nachgewiesen war, es hat daher der Magistrat von Plau einfach von seinem Recht Gebrauch gemacht, und ich erlaube mir zu wiederholen, wenn der Buchbinder Buddi einen weiteren Beweis geliefert hätte, wie er sofort verlangt zu sein scheint, so würde er sich alle Weitläufigkeiten erspart haben.
Was die zweite Beschwerde des Petenten betrifft, so ist seit Erlaß des Fretzügigkeitsgesetzes aus Mecklenburg meines Wissens keine Klage gekommen, wenigstens ist bei dem hohen Hause keine Beschwerde geführt worden.
Allerdings ist ein Punkt dabei ich will nicht sagen, zweifelhaft aber doch der Erörterung bedürftig, nämlich der Punkt, ob die mecklenburgische Regierung in der Ausführung der Verordnung das Fakultative, was ich mir die Ehre gab anzuführen, auch vollständig als fakultativ anerkannt und prägnant ausgesprochen habe, mit anderen Worten, ob sie nicht dasjenige, was verlangt werden kann, obligatorisch gemacht hat.
Das kommt freilich im Grunde auf dasselbe hinaus, denn wenn, wie der Herr Vorredner sagt, der Unterschied im Interesse der Ritter- und Landschaft wäre, so bliebe es ja dem Einzelnen erst recht unbenommen, dies zu verlangen, wobei ferner dann zu erinnern, daß seinerzeit das Bundeskanzler-Amt die Ausführung der Verordnung des Bundesraths unverfänglich befunden hat.
Ich erlaube mir aber, um die Sache vollständig aufzuklären und zu erläutern und jeden Schatten wegzunehmen, hier des Weiteren zu erklären: wenn die im Orte neu Anziehenden, unter Nachweifung der Bundesangehörigkeit bei einer Mecklenburgischen Ortsobrigkeit sich zu melden haben, so kann es sich dabei nur um das Recht der Ortschaften handeln, denen daran gelegen ist, die bundesangehörigen Zuzügler von der Niederlassung abzuhalten, wenn dieselben keine Garantien für ihre Existenz bieten sollten.
Es folgt daraus von selbst, daß die Ortsbehörden nicht haben genöthigt werden sollen, unter allen Umständen den Nachweis zu fordern.
Die Bestimmung des § 1 der mecklenburgischen Verordnung steht daher in keinem Widerspruch mit dem § 2 des Bundesgesetzes, regelt vielmehr die Verhältnisse auch in Mecklenburg im Einklang mit demselben.
Dies enthalten die Worte: „unter Nachweifung seiner Angehörigkeit u. s. w. für die Ortsbehörden nur eine Anweisung über die Art und Weise, in welcher der Nachweis der Bundesangehörigkeit zu führen sein wird.
Endlich erlaube ich mir, da der Herr Vorredner auch auf tz 1 unserer Verordnug Bezug genommen und bemerkt hat, daß danach der Nachweis sowohl der Angehörigkeit an einem Ort der Großherzogthümer als der Bundesangehörigkeit in Anspruch genommen werde, daran zu erinnern, daß es nicht heißt „und, sondern es heißt „oder '': Das eine oder das andere, und diese Alternative fällt eben wieder in die Kognition der Behörden, ob sie mit dem einen oder dem anderen zufrieden sein wollen.
Das Verlangen können sie stellen und werden es hoffentlich immer so stellen, wie sie es meiner Meinung nach auch diesmal gestellt haben, damit den allgemeinen Vorschriften des Freizügigkeitsgesetzes in keiner Weise entgegengetreten, wie dies auch in diesem Falle in keiner Weise geschehen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren, der Herr Bundcskommissarius für Mecklenburg meinte, der Petent hätte ja nrr einfach dem Herrn Bürgermeister in Plau die geforderte Bescheinigung geben können.
Ich bemerke dagegen, daß ja die Bescheinigung der Ortsangehörigkeit herbeizubringen oft mit großen Schwierigkeiten und mit Kosten verbunden ist, wie dies ja auch in diesem Falle war.
Dann ist gesagt, es sei ja im Freizügigkeitsgefetz den Ortsbehörden überlassen, ob sie den Nachweis der Bundesangehörigkeit fordern wollen oder nicht.
Meine Herren, das ist ja doch nur insofern der Fall, als die Ortsbehörde nicht ganz beliebig sagen kann, ich will jedesmal den Nachweis, sondern sie kann doch nur und dies ist der Sinn der Bundesgesetzgebung gewesen für den Fall, daß sie einen Zweifel in der Sache hat, die Bescheinigung fordern.
Anders, meine ich, ist der Sinn der ganzen Bundesverordnung nicht zu erklären, denn sonst wäre es ja reine Chikanerie.
Nun wird weiter gesagt, der Magistrat habe seine Befugniß nicht überschritten.
Meine Herren, rückstchtlich der ersten Beschwerde gebe ich das allerdings zu, weil das Ausführungsgesetz dem Zuziehenden zur Pflicht macht, unter jeder Bedingung den Nachweis zu führen, einerlei, ob es notorisch ist oder nicht, daß er Mecklenburger ist.
Also in sofern trifft den Magistrat in Plan kein Vorwurf, weil ihn die mecklenburgische Gesetzgebung zu dieser meiner Meinung nach rechtlichen Absurdität anweist.
Wozu brauche ich dann noch einen Nachweis
ist es denn etwas weiteres als Chikanerie in dem einzelnen Falle, wenn der Ortsbehörde es notorisch bekannt ist, daß der Zuziehende Angehöriger ist, und dieselbe dessen ungeachtet noch den Nachweis der Bundesangehörigkeit verlangen muß
Es ist ferner von dem Herrn Bundeskommifsarius gesagt worden, es wäre überhaupt noch keine Beschwerde in Mecklenburg wegen des Ausführungsgesetzes erhoben.
Ich kann Ihnen dagegen sagen, daß es nach den Mittheilungen, die mir gemacht worden sind, mit der Freizügigkeit in Mecklenburg sehr schlimm bestellt ist.
Die Leute wenden sich nicht gleich mit ihrer Beschwerde nach oben, aber die Fälle kann ich verbürgen und kann sie auch eventuell nachweisen, daß, wenn Jemand zuzieht und nun der Nachweis der Ortsangehörigkeit verlangt wird, dann in sehr vielen Fällen derjenige, der ihm die Ortsangehörigkeit zu bescheinigen hat, sich weigert, einen solchen Schein auszustellen, und daß es aus diese Weise kommt, daß Einer vielleicht erst ein halbes Jahr processiren muß, ehe es ihm möglich ist, nach einem andern Orte auszuwandern.
Dann ist gesagt worden, das Bundeskanzler-Amt hätte die Sache geprüft und hätte Alles in der Ordnung befunden.
Ich mutz allerdings sagen, daß das richtig ist, und ich habe mich gewundert, daß es nicht von Seiten des Bundeskanzler-Amts monirt ist, da mir die Sache so klar zu fein scheint, daß ich hoffe, daß das Bundeskanzler-Amt doch diese Sache noch einmal prüfen wird.
Die mecklenburgischen Verhältnisse sind auch in eonoreto sehr schwer zu taxiren.
Wenn man nicht selbst Mecklenburger ist (Heiterkeit) und sich mit den Sachen beschäftigt hat, dann ist es außerordentlich schwierig, die dortigen verwickelten Verhältnisse da zu durchschauen.
Und daher ist es mir gar nicht auffällig, daß das Bundeskanzler-Amt, wenn ihm alle die betreffenden nur hier einfchläglichen Verordnungen nicht so bekannt gewesen sind, einfach Ja zu dieser Ausführungsverordnung gesagt hat.
Ich hoffe aber, daß, wenn der Reichstag sich für meine Anträge entscheiden wird, dann das Bundeskanzler-Amt noch einmal die verschiedenen Gesichtspunkte prüfen und, wie ich nicht zweifle, dann die mecklenburgische Regierung ersuchen wird, das Aussührungsgesetz abzuändern.
Das wird mir der Herr Bundeskommissar für Mecklenburg doch jedenfalls zugestehen, daß der verlangte Nachweis der Ortsangehörigkeit, der Angehörigkeit an einen Ort in Mecklenburg, nicht mit der Bundcsgefetzgebung übereinstimmt.
Auf diese Weise können die Vortheile des Bundes Freizügigkettsgesetzes auch dem Ausländer zufallen.
Ich meine also, dies ist doch schon ein Punkt, wo jedenfalls die betreffende Verordnung abgeändert werden muß.
Dann hat schließlich noch der Herr Bundeskommissar für Mecklenburg gesagt, daß die Angehörigkeit an einen Ort oder an ein Land fakultativ ausgesprochen wäre.
Meine Herren, das ist aber in dieser Weise, wie derselbe es ausgedrückt hat, nicht der Fall.
Obligatorisch ist es in dem ersten Punkt, soweit es Mecklenburg betrifft: es muß, wie es in der Ausführungsverordnung heißt, die Angehörigkeit an einen Ort in dem Gebiet der beiden Großherzogthümer Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz nachgewiesen werden.
Meine Herren, bemerken Sie wohl: die Ortsangehörigkeit, nicht die Bundesangehörigk- it.
Dann steht allerdings weiter alternativ „oder an einen der anderen Staaten des norddeutschen Bundes ''.
Also, wenn ich von einem anderen Bundesstaate nach Mecklenburg hinkomme, dann wird allerdings die Ortsangehörigkeit nicht verlangt, sondern nur der Nachweis der Bundesangehörigkeit; soweit es sich aber um die Mecklenburger handelt, wird immer der Nachweis der Ortsangehörigkeit gefordert.
Anders wenigstens 139 956 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 31.
Mai 1871. habe ich den Z des mecklenburgischen Aussührungsgesetzes nicht verstehen können.
Präsident: Die Diskussion über den Antrag der Kommission und das Amendement ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Büsing (Rostock): Meine Herren, nur noch wenige Worte über die Angelegenheit.
In der Kommission waren bezüglich der ersten Beschwerde, wie Sie aus dem Berichte ersehen haben werden, die Ansichten getheilt, und es war eine starke Minorität auch der Anficht, daß allerdings in dem hier zur Frage stehenden Punkt ein Widerspruch zwischen der mecklenburgischen Ausführungsverordnung und zwischen dem Freizügigkeitsgesetz besteht.
Ich habe die Ansicht der Majorität, wonach dies nicht der Fall sein soll, hier zu vertreten und kann das eben nicht anders, als indem ich auf die Gründe, die in dem Berichte hervorgehoben sind, zurückverweise, namentlich darauf, daß man davon ausging, daß der tz 10 des Freizügigkeitsgefetzes den Einzelgesetzgebungen völlig freilasse, für die Neuanziehenden die Meldepflicht und den Punkt des Nachweises der Bundesangehörigkeit zu ordnen, wie sie es wolle, also auch von der Fakultativbestimmung des Freizügigkeitsgesetzes abzugehen und einem jeden Zuziehenden die Verpflichtung des Nachweises aufzuerlegen.
Ich muß Ihnen anheimgeben, ob Sie dieser Ansicht der Majorität der Kommission zustimmen wollen oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Wiggers hat bei dieser Gelegenheit.
auch noch auf einen zweiten Punkt aufmerksam gemacht, in welchem die mecklenburgische Verordnung nicht in Uebereinstimmung fei mit dem Freizügigkeitsgesetz; nämlich in der Beziehung, daß die mecklenburgischeVerordnung von einem Neuanziehenden verlange, daß erden Nachweis feiner Ort s angehörigkeit in Mecklenburg beibringe oder den Nachweis seiner Angehörigkeit an einen anderen Bundesstaat.
Es läßt sich vielleicht nicht leugnen, daß hier eine Inkongruenz zwischen beiden Gesetzen vorliegt, und dieser Punkt ist in der Kommission auch zur Sprache gebracht worden.
Die Kommission glaubte aber auf diesen Punkt durchaus nicht eingehen zu können, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil dieser Punkt von den Petenten nicht zur Beschwerde gezogen ist.
Die Kommission konnte sich nicht für berechtigt halten, bei Gelegenheit einer Beschwerde, die einen einzelnen Punkt betrifft, die ganze mecklenburgische Einführungsverordnug einer Prüfung zu unterziehen, und aus diesem Grunde hat sich die Kommission darauf beschränkt, nur den wirklich zur Beschwerde gezogenen Punkt zur Sprache zu bringen.
Als Berichterstatter der Kommission Lin ich daher auch nicht in der Lage, aus diesen Punkt weiter einzugehen, und da ich gegenwärtig nur als solcher das Wort habe, so glaube ich auch darauf verzichten zu müssen, meine persönliche Ansicht über diesen Punkt darzulegen.
Was nun die zweite Beschwerde des Petenten betrifft, die Beschwerde über das von den mecklenburgischen Behörden gegen ihn eingeschlagene Verfahren, da muß ich doch dringend bitten, dem Kommissionsantrage Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Es ist allerdings richtig, daß das mecklenburgische Ministerium im Princip anerkannt hat, daß unter Umständen der Nachweis der Bundesangehörigkeit auch durch einen Bürgerbrief erbracht werden könne.
Aber, meine Herren, das ist für uns insofern keine Autorität, als wir doch fragen müssen: ist diese Ansicht eine richtige
und da komme ich'immer zu dem Resultat, welches in dem Kommifsionsbericht auch hervorgehoben ist, daß ein Bürgerbrief die Bundesangehörigkeit nicht nachweisen kann, eben weil einem Ausländer auch ohne Naturalisation der Bürgerbrief ertheilt werden kann.
Es ist richtig, wie der Herr Abgeordnete Wiggers hervorgehoben hat, daß in dem ministeriellen Bescheide auch steht, der Petent habe seine gegenwärtige Ortsangehörigkeit nachzuweisen.
Ich halte diese Auflage nicht für richtig.
Aber auf dieselbe kann es nicht ankommen, sondern nur darauf: hat der Petent den wirklichen, richtigen Nachweis der Bundesangehörigkeit erbracht, war der Nachweis anfechtbar oder nicht
Der Nachweis war aber anfechtbar, er war nicht'zu acceptiren, da ein Bürgerbrief einen solchen Nachweis der Bundesangehörigkeit nicht genügend erbringt.
Es ist von dem Abgeordneten Wiggers hingewiesen worden auf die Analogie der ros juäientn.
Ich glaube nicht, daß diese hier zutrifft.
Das Bundeskanzler-Amt hat durchaus keine formelle Bescheidung in der Sache erlaffen, es hat sogar dem Petenten, wie aus der Petition hervorgeht, keine Antwort zu Theil werden lassen.
Es hat vielmehr die Petition lediglich der mecklenburgischen Regierung überwiesen, um die Sache zu Gunsten des Petenten zu ordnen.
Daraus scheint allerdings hervorzugehen, daß das Bundeskanzler-Amt die Beschwerde des Petenten für begründet erachtet hat.
Aber auch!
wenn das Bundeskanzler-Amt die Beschwerde für begründet gehalten hat, trage ich dennoch kein Bedenken, zu sagen, daß die!
Beschwerde nicht begründet ist.
Es liegt die Möglichkeit vor, 1!
sie ist nicht abzuweisen, daß das Bundeskanzler-Amt von der speciellen mecklenburgischen Bestimmung, daß das Bürgerrecht nicht mit der Staatsangehörigkeit zusammenfällt, zufälliger Weife keine Kenntniß gehabt hat.
Hätte das BundeskanzlerAmt davon Kenntniß gehabt, dann würde es meiner Ueberzeugung nach ebenso entschieden haben, wie die Kommission entschieden hat.
Man hat keinen Grund anzunehmen, daß das Bundeskanzler-Amt die Beschwerde auch dann für begründet gehalten und sie der mecklenburgischen Regierung zur Abhülfe überwiesen haben würde, wenn demselben der Inhalt des Bürgerrechts in Mecklenburg bekannt gewesen wäre. '
Ich muß dabei bleiben, der Bürgerbrief begründet nicht den Nachweis der Staatsangehörigkeit, und der Magistrat zu Plan war daher berechtigt, einen besseren Nachweis zu verlangen.
Das steht aber hier allein zur Frage.
Es fragt sich lediglich, ob der genügende Nachweis geliefert war, und derselbe war nicht geliefert, da der Bürgerbrief nichts beweist.
Ich empfehle Ihnen daher, im zweiten Punkte dem Antrage der Kommission beizntreten.
Präsident: Ich werde über die beiden Beschwerden in soxurnto abstimmen lassen müssen, sowohl was den Antrag der Kommission angeht, als über den Antrag des Abgeordneten Wiggers.
Ich beginne mit dem Antrage der Kommission, weil er eine motivirte Tagesordnung enthält.
Wird er angenommen, so ist der Antrag des Abgeordneten Wiggers erledigt; wird der Kommissionsantrag abgelehnt, so bringe ich den Antrag des Abgeordneten Wiggers in zwei separaten Abstimmung zur Entscheidung, erstens in Ansehung des ersten und dann in Ansehung des zweiten Beschwerdepunktes.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage der Petitionskommifston über die Petition des Buchbinders F. W. Buddi zu Plau aus den angegebenen Motiven zur Tagesordnung übergehen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Tagesordnung ist angenommen, und damit sind die beiden Anträge des Abgeordneten Wiggers erledigt.
Unter Int.
L ist die Rede von einer Vorstellung des Schiffskapitäns Hook zu Carolinensiel, über welche die Kommission vorschlägt, mit Rücksicht auf die von dem Herrn Bundeskommissar abgegebene Erklärung zur Tagesordnung überzugehen.
Der Abgeordnete van Freeden hat das Wort.
Abgeordneter van Freeden: Meine Herren, der hier vorliegende Fall ist einer von einigen 80, wo deutschen Kapitänen ihre Schiffe, die sie für eigene oder fremde Rechnung führten, von den Franzosen theilweife verbrannt oder in irgend welche, Häfen weggeführt find.
Sehr viele von diesen Kapitänen sind zur Stunde noch nicht darüber unterrichtet, wo ihre Schiffe ge-!
blieben sind und was das Schicksal derselben überhaupt ist, o) sie kondemnirt oder nicht kondemnirt sind.
Das stört sie natürlich in ihrem Berufe, sie können sich nicht entweder als Kapitän oder als Steuermann weiter engagiren, sie müssen zu Hanse bleiben und abwarten, wenn etwa die Erklärung an sie gelavgt, ob sie ihre Schiffe wiederbekommen können oder nicht.
Ich hübe mir nun erlaubt, als neulich der Herr Bundeskanzler nach Frankfurt reiste zur Ratifikation des Friedensvertrages, an ihn privatim die Bitte zu richten, die französische Regierung veranlassen zu wollen, nunmehr ein Verzeichniß von den gekaperten, kondemnirten und nicht kondemnirten Schiffen dem Herrn Reichskanzler zu geben, und bevor ich das hohe Haus bitte, dem Antrage der Kommission beizustimmen, möchte ich an den Herrn Vertreter des Bundeskanzler-Amts die Frage richten, ob ein solches Verzeichniß zur Zeit schon vorliegt oder nicht, weil ich 957 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 31.
Mai 1871. mir dann vorbehalten möchte, danach einen andern Antrag zu stellen.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommissar, Geheimrath Dr. Eck hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommissar, Geheimer OberRegierungsrarh Dr. Eck: Ein Verzeichniß, wie es der Herr Vorredner verlangt, ist bereits von der französischen Regierung vorgelegt worden.
Nach diesem Verzeichniß behauptet die französische Regierung, daß von den genommenen deutschen Schiffen nur 10 oder 11 nicht rechtzeitig kondemnirt feien, das dagegen in Betreff von 71 Schiffen die Kondemnation rechtzeitig vor dem Friedensschlüsse erfolgt sei.
Ob diese Angaben der französischen Regierung überall richtig sind, darüber schweben Verhandlungen, und es wird von Seiten des Reiches verlangt werden, daß die gedachten einseitigen Angaben Frankreichs über die rechtzeitige Kondemnirung so vieler Schiffe Lurch Beibringung der prifengerichtlichen Urtheile erwiesen werden.
Präsident: 1 Der Abgeordnete van Freeden hat das Wort.
Abgeordneter van Freeden: Meine Herren, dann möchte ich nur bitten, daß die Erklärungen über die Schiffe, welche noch nicht kondemnirt sind, und die Oerter, wo sie liegen, baldmöglichst dem Publikum zugänglich gemacht werden, weil dies für die Kapitäne wirklich von Bedeutung ist hinsichtlich ihres ferneren Fortkommens.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffar Geheimrath Dr. Eck hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommissar, Geheimer OberRegierungsrath Dr. Eck: In Betreff der Schiffe, welche nach dem eigenen Zugeständniß der französischen Regierung nicht rechtzeitig kondemnirt sind, kann eine solche Erklärung, wie der Herr Vorredner sie verlangt, den Kapitänen gegenüber zur Zeit deshalb nicht abgegeben werden, weil ein großer Theil dieser Schiffe, ungeachtet der nickt rechtzeitig erfolgten Kondemnation, von den französischen Behörden bereits verkauft ist.
Die französische Regierung ist in Folge dieses Verfahrens ihrer Behörden laut des Friedensvertrages verpflichtet, den Kaufpreis, den sie durch den Verkauf der gedachten Schiffe gelöst hat, dem Reiche zu vergüten, und dafür, daß dies geschehe, wird Sorge getragen werden.
Eine bestimmte Erklärung darüber, welche flon diesen Schiffen noch vorhanden sind oder nicht, kann zur Zeit diesseits nicht abgegeben werden; eine Benachrichtigung der Kapitäne wird natürlich erfolgen, sobald dieselbe mitgetheilt werden kann, nicht allein, daß ihre Schiffe noch nicht kondemnirt sind, sondern daß dieselben auch noch nicht verkauft sind und daß sie dieselben daher irr uuturs, zurückerhalten können.
Präsident: Der Abgeordnete van Freeden hat das Wort.
Abgeordneter van Freeden: Ich möchte mir erlauben, Ihnen folgenden Vorschlag zu machen: 1'der Reichstag wolle beschließen: die Petition des Schiffskapitains Hook zu Karolinenstel dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme und zur Erwägung zu überweisen, und zwar in dem von dem Petenten ausdrücklich angezeigten Sinne.
Er sagt nämlich ausdrücklich, für alle Schiffer, die in der gleichen Lage seien wie er, fei es dringend wünschenswerth, darüber Gewißheit zu erhalten, ob die gekaperten Schiffe zurückgegeben Werden-Würden, oder ob und wann Ersatz für den Verlust geleistet werden würde, damit baldigst den Betreffenden die Gelegenheit wiedergegeben werde, ihrem Berufe nachzugehen, oder doch wenigstens der Zustand der Ungewißheit beseitigt werde.
Ich will mich nicht weiter auf das Materielle der Mittheilungen des Herrn Vertreters des Bundeskanzler-Amts einlassen, da wir ja später Gelegenheit haben werden, uns darüber in tzxtsuso zu unterhalten.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und bringe zunächst den Antrag der Kommission, eventuell den des Abgeordneten van Freeden zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor, über die Petition des Kapitän Hook zu Karolinenstel mit Rücksicht auf die von dem Bundeskommissar abgegebenen Erklärung zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag des Abgeordneten van Freeden geht dahin: die Petition des Schiffskapitäns Hook zu Karolinensiel dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme und Erwägung zu überweisen, und zwar in dem von dem Petenten ausdrücklich angezeigten Sinne.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen Die Majorität des Hauses.
Damit ist auch der sechste Petitionsbericht erledigt, und wir kommen auf die dritte Nummer der Tagesordnung, den mündliche« Bericht der Kommission für Petitionen über die Petition des Ritter-Gutsbesitzers Müller zu Juskeln bei Aulowoenen (II.
Nr.
234), betreffend die Auswechselung der noch in Frankreich internirten deutschen Gefangene ».
Berichterstatter ist der Abgeordnete von Cranach.
Ich bitte ihn, feinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter vo n Cranach: Die Petition II Nr.
234, welche von dem Rittergutsbesitzer Mütter zu Juskeln bei Aulowoenen ausgeht, und die Beschleunigung der Auswechselung der noch in Frankreich internirten deutschen Gefangenen bezweckt, ist hier eingegangen am 30.
April d. I. und gelangte in der Petitionskommission schon am 9.
Mai zur Berathung.
Es ist deshalb nicht die Schuld der erwähnten Kommission, daß diese Angelegenheit vor dem Reichstage erst jetzt vollständig zum Austrage kommt; vielmehr ist die Ursache in der den Herren bekannten Thatsache zu suchen, daß verschiedentlich unsere Tagesordnung nicht erschöpft wurde.
Der Petent trägt vor, daß noch viele Deutsche in Beziehung auf Angehörige, die den deutsch-französischen Krieg mitgemacht haben, in Ungewißheit darüber seien, ob sie im Felde geblieben oder sich in französischer Kriegsgefangenschaft befänden; namentlich seien in seiner nächsten Nachbarschaft fünf Familien, welche in solcher Ungewißheit über Angehörige von ihnen stünden, und Petent bittet: 'In Erwägung, daß noch viele deutsche (gefangene) Militärs aus dem letzten Kriege vermißt würden, und daß bereits aus der Gefangenschaft Zurückgekehrte aussagen, es seien noch viele Deutsche in harter französischer Gefangenschaft, namentlich auch in Afrika, wo sie unmenschlich behandelt würden ferner in Erwägung, daß bei der in Frankreich nun seit langer Zeit herrschenden Unordnung und Zerfahrenheit in allen Verhältnissen der Fall denkbar, daß die französische Regierung in Versailles selbst nicht wisse, wo und wie deutsche Gefangene in Frankreich internirt sind wolle der hohe Reichstag die deutsche Regierung veranlassen, nunmehr mit allen ihr zu Gebote stehenden Machtmitteln die Auswechselung unserer Gefangenen recht bald zu bewirken.
Die Petitionskommission ist an die Erörterung des Gegenstandes herangetreten in dem vollen Vertrauen, daß die Militärverwaltung und die Bundesverwaltung ohne äußeren Antrieb aus freien Stücken alles das gethan haben werde und thun würde, was zur schleunigsten Auswechslung deutscher Gefangener, die sich in französischer Gefangenschaft befanden resp.
noch befinden möchten, nöthig sei, und sie ist in dieser Ueberzeugung durch die Erklärungen des Herrn Bundeskommifsars nur noch bestärkt worden.
Der Herr Bundeskommissar bestätigte die Thatsache, daß sich noch eine Anzahl von deutschen Gefangenen in Frankreich befinde, und fügte hinzu, die Schuld 958 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 31.
Mai 1871. hiervon sei nicht bei der Versailler Centralregicrung, sondern in den zerrütteten Verwaltungsverhältnissen und ferner in dem Uebelwollen der französischen Unterbehörden zu suchen.
Zur Zeit fehlten noch sichere Nachrichten, in welchem Umfange dies noch der Fall sei.
Mit aller Energie werde auf die Erledigung dieser Sache von Seiten des Herrn Reichskanzlers gedrängt, und der am 8.
Mai abgeschlossene definitive Frieden werde die günstige Lösung befördern.
Wenn nun trotzdem die Petitionskommisston dem hohem Hause Äeberweisung der vorliegenden Petition an den Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung empfiehlt, so ist das nur geschehen in der Erwägung, daß nach dem Ermessen der Kommission die Sache an sich von zu gewichtigem und allgemeinem Interesse sei, als daß es für angeniesten erachtet werden könne, die Petition durch Uebergang zur Tagesordnung innerhalb der Kommission zu erledigen, sie also für nicht geeignet zur Erörterung im Plenum zu erklären, und ferner weil sie aus demselben Grunde geglaubt hat, auch nicht dahin sich aussprechen zu sollen, daß hier im Hause Uebergang zur Tagesordnung beschlossen werde.
Nur in diesem Sinne habe ich die Annahme des Kommissionsbeschlusses dem hohen Hause zu empfehlen.
Schließlich erübrigt mir noch mitzutheilen, daß nachträglich durch den Herrn Abgeordneten Fcrnow ein Privatbrief des Herrn Müller-Juskeln in meine Hände gelangt ist, aus dem sich nun ergiebt, was in der Petition nicht ausgesprochen war, daß nämlich Petent selbst seit dem 14.
August v. I. einen seiner Söhne vermißt.
Er hat bisher nur erfahren können, daß derselbe am 14.
August am Beine verwundet worden, und daß nachher ein aus der Gefangenschaft zurückgekehrter preußischer Ulan ihn in Algier gesehen haben will.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürsir Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission und ertheile dem Herrn Bundesbevollmächtigten das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath von Puttkamer: Mit Rücksicht darauf, daß nach den Erklärungen, welche von Seiten des Vertreters des Bundesraths in der Sitzung der Petitionskommission über den Gegenstand abgegeben worden sind, bereits einige Wochen verflossen sind, erlaube ich mir nachträglich Folgendes mitzutheilen: Bei Gelegenheit der Schlußverhandlungen, die neuerdings in Frankfurt über den Friedensvertrag stattgefunden haben, ist Herr Jules Favre persönlich ersucht worden, Auskunft, darüber zu ertheilen, ob nach dem Wissen der französischen Regierung überhaupt noch deutsche Kriegsgefangene sich in französischen Depots befinden.
Der französische Herr Minister hat mit bereitwilligstem Entgegenkommen aus diese Frage geantwortet; er hat versichert, daß die französische Regierung nicht anders wisse, als daß keine Gefangene mehr in ihren Händen seien, und hat deshalb gebeten, da, wo einzelne Familien noch ihre Söhne und Angehörige vermissen und glauben, daß sie sich noch in französischen Händen befinden, unter Angabe des Truppentheils sowie des Namens des Betheiligten, der Veranlassung, bei welcher er verschwunden sei, und seines muthmaßlichen Aufenthaltsorts, die Reklamation durch diplomatische Vermittelung an die französische Regierung gelangen zu laste«, in welchem Falle sie Alles aufbieten werde, um die Angelenheit zu erledigen, sei es durch Anordnung der sofortigen Freilassung, sei es wenigstens durch Ertheilung einer bestimmten negativen Auskunft.
Ich glaube, wir haben keine Veranlassung daran zu zweifeln, daß dieses Versprechen pünktlich gehalten wird.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Da das Wort nicht verlangt wird, so schließe ich die Diskussion.
Wenn keine besondere Abstimmung über den Antrag der Kommission gewünscht wird, so nehme ich an, daß das Haus dem Antrage der Kommission bestritt.
Wir gehen nun über zu dem vierten Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der Kommission für Petitionen über die Petitionen 1.
1 des Vorstandes des Vereins mittelrheinischer Fabrikanten zu Mainz (II.
Nr.
34), 2.
1 des bleibenden Ausschusses des deutschen Handelstages zu Berlin (II.
Nr.
292), betreffend die Errichtung eines Reichsverkehrs-Ministeriums beziehungsweise einer, zur Ausübung der dem Reiche nach Artikel 41 bis 47 der Reichsverfafsung zustehenden Befugnisse, geeigneten Centralbehörde rc.
Da der Referent über diese vierte Nummer der Tagesordnung nicht anwesend ist, so schlage ich dem hohen Hause vor, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen und zu der Num-.
mer 5 der Tagesordnung überzugehen.
Der Abgeordnete von Bunsen hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Ich möchte den Antrag mir erlauben, daß bei der großen Wichtigkeit des Gegenstandes, der in der 5.
Nummer der Tagesordnung enthalten ist, darüber nicht in einem so wenig besuchten Hause und unter so unvorbereiteten Umständen verhandelt werde.
Ich beantrage deshalb die Vertagung.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Probst hat das Wort: Abgeordneter Probst: Wenn sich diese Aeußerung auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung bezieht, so mache ich darauf aufmerksam, daß bereits darüber ein Beschluß des Hauses gefaßt und ein ausführlicher Vortrag heute nicht nothwendig ist; es handelt sich nur darum, daß einige Petitionen gleichen Inhalts wieder eingekommen sind, und die Kommission hält dafür, daß eine Vorlage auch dieser Petitionen an den Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung geboten sei.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich muß den Herrn Abgeordneten von Bunsen fragen, ob er seinen Antrag aus Vertagung der Sitzung richtet, oder ob er beantragt, die betreffende Nummer von der Tagesordnung, abzusetzen.
Abgeordneter Dr. von Bnnsen: Mein Antrag ging dahin, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Nach der Erklärung, die wir eben vernommen haben, kann ich ihn zurücknehmen.
Vicepräsident, Fürst von Hohenlohe SchtllingSfürstr Nachdem der Antrag des Dr. von Bunsen zurückgenommen ist, treten wir also in die Berathung des Gegenstandes Nr.
5 der Tagesordnung ein: des mündlichen Berichts der Kommission für Petitionen über die Petitionen: 1.
1 des Predigers A. Baumgärtner, Namens der Baptistengemeinde zu Rossitten, Kreis Pr.
Eylau (II.
Nr.
250), und 2.
1 des Predigers Niemetz und Genossen, Mitglieder der Baptistengemeinde zu Memel (II.
Nr.
252), um Erlaß eines Gesetzes, wonach religiöse Gesellschaften namentlich auch die Baptistengemeinden, Korporationsrechte erlangen können.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Probst: Zu den zwei Petitionen, welche bereits auf der Tagesordnung genannt sind,,, ist noch eine dritte hinzugekommen; sie führt die Nr.
II.
365 und ist aus Hannover.
Es ist über den Gegenstand schon am 2.
Mai d. I. Beschluß gefaßt worden.
Die Kommission hat nun geglaubt, die neuen Petitionen nicht einfach als bereits abgemacht zurücklegen zu dürfen, einmal weil der Gegenstand selbst durch die Menge der einlaufenden Petitionen noch an Bedeutung gewinnt, und zweitens weil in einer dieser Petitionen auch noch ein weiterer Grund für das Petitum angeführt ist, nämlich, daß die Baptistengemeinden in russischen Ländern, z.
B. in Kurland vollständig anerkannt, und daß die Baptistenprediger dort sogar als Standesbeamte von der russischen Regierung angestellt worden sind.
Aus diesen Gründen hält die Kommission es für nothwendig, auch diese Petitionen zur Berücksichtigung an den Herrn Bundeskanzler zu überweisen.
Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 31.
Mai 1871.
959 Vicepräsident Fürst vo »Hohenlohe-Schillingsfürst: Wenn Niemand das Wort verlangt, so schließe ich die Diskussion und stelle die Frage: ob der Reichstag dem Antrage der Kommission zustimmt.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die vorbezeichneten Petitionen II.
Nr.
250 und II.
Nr.
252 -und die nachträglich eingegangene denselben Gegenstand betreffende Petition unter Bezugnahme auf den, in der Plenarsitzung am 2.
Mai d. I.
1 über Petitionen desselben Inhalts gefaßten Beschluß, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, so nehme ich an, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Wir kommen nun auf Nummer 6 der Tagesordnung: den mündlichen Bericht der Kommission für Petition über die Petition des Magistrats und der repräsentirenden Bürgerschaft der Stadt Dömitz im Großherzogthum Mecklenburg Schwerin (II.
Nr.
71.)
um Abänderung des Bundesgesetzes vom 7.
April 1869, betreffend Maßregeln gegen die Rinderpest.
Ich höre eben, daß der Berichterstatter, der Abgeordnete von Below nicht anwesend ist, der Gegenstand kann also nicht berathen werden, und wir müssen übergehen zur siebenten Nummer der Tagesordnung: dem mündlchen Bericht der Kommission für Petittonen über die Petition des Thierarztes und Direktors der braunschweigischen allgemeinen Vieh-Versicherungsgesellchast Dr. W. Bartels zu Braunschweig (II.
Nr.
76.)
um bedingungsweise Gestattung der Heilversuche bei Rinderpest.
Da ist ebenfalls Herr von Below Berichterstatter, und in Folge dessen ist die Tagesordnung erledigt.
Ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen um 12 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Erweiterungsbau für das Reichskanzler-Amt; 2.
1 den Antrag des Abgeordneten Lasker in zweiter Berathung, auf Grund des Kommisstonsberichts Nr.
150 der Drucksachen, und dann 3.
1 den siebenten Bericht der Petitionskommission.
Wenn gegen diese Tagesordnung keine Einsprache erhoben wird, so nehme ich an, daß sie genehmigt ist.
Die nächste Sitzung ist also morgen um 12 Uhr.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.