Präsident r Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Der Abgeordnete Evelt ist für die heutige Sitzung entschuldigt.
Den Abgeordneten Fischer (Kitzingen) und von SimpsonGeorgenburg habe ich einen achttägigen Urlaub bewilligt.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist die Interpellation des Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt) und Genoffen, die Packetbeföedernng an die in Frankreich stehenden deutsche« Truppen betreffen- (Nr.
39 der Drucksachen).
Die Interpellation wird heute beantwortet werden; ich gebe dem Herrn Interpellanten das Wort zu ihrer Begründung.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren, es sind in der letzten Zeit zahlreiche Klagen durch die Zeitungen wie durch Privatbriefe darüber laut geworden, daß die Verpflegung unserer in Frankreich stehenden Truppen eine höchst mangelhafte sei, und daß es zur Zeit unmöglich ist, die in dieser Weise hervortretenden Mängel durch Privatsendungen zu ergänzen.
Daß diese Klagen in gewissem Grade begründet sind, kann man aus den Sätzen der Verpflegungs Reglementsvorschriften schließen, die sich aus die Lieferung des Allernothwendigsten beschränken.
Wenn man ferner erwägt, daß die französischen Quartierwirthe freiwillig absolut gar nichts für unsere Truppen thun; wenn man ferner berücksichtigt, daß auch diese aus das Nothwendigste beschränkten Lieferungen theilweise unregelmäßig und nicht in bester Beschaffenheit in letzter Zeit geliefert worden sind, so ist manberechtigt, anzunehmen, daß hier ein Nothstand herrscht; es liegt mir vollständig fern, den Militär-Verwaltungsbehörden, die sich während des Krieges in jeder Beziehung so ausgezeichnet bewährt haben, in dieser Beziehung einen Vorwurf machen zu wollen; es liegen diese Unregelmäßigkeiten in der Entwicklung der Verhältnisse in Paris, die einen andern Gang genommen, als man annehmen konnte, sowie in der Voraussetzung, daß ein großer Theil der deutschen Truppen früher nach Deutschland zurückkehren würde, als jetzt der Fall ist.
Es ist gewiß kein wünschenswerther Zustand; wenn Leistungen, welche zur genügenden Bekleidung und Verpflegung der Truppen gehören, der Sorge der Angehörigen, resp.
der Privatwohlthätigkeit überlaffen bleiben; thatsächlich ist dieser Zustand aber theilweise im Laufe des Krieges der Fall gewesen, und es ist auch jetzt noch Verhandlungen des deutschen Reichstages.
so.
Wir erfüllen also lediglich einen Akt der Pflicht gegen unsere in Frankreich stehenden Truppen, indem wir alles Mögliche thun, um ihnen ihre Lage zu erleichtern, und nicht allein einen Akt der Dankbarkeit, sondern auch einen Akt der höheren Gesundheitspflege, daß unsererseits jede mögliche Erleichterung gewährt wird, um die Verpflegung und die Bekleidung der Truppen so auszustatten, wie es nur irgend möglich ist.
Das ist nur möglich, indem wir die Postsendungen wieder aufnehmen.
Ich behalte mir vor, je nach der Antwort, die von dem Tische des Bundesraths auf meine Interpellation erfolgen wird, Anträge einzubringen, dahin lautend, daß die Packetsendungen wieder aufgenommen werden, daß das Maximalgewicht dieser Sendungen nicht zu niedrig nicht unter 8 Pfund begrenzt wird, und endlich, daß diese Sendungen für die Militärmannschaften wenigstens vom Feldwebel und Wachtmeister abwärts portofrei erfolgen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, die Postverwaltung hat auf Grund zahlreicher bei ihr eingegangener Anträge bereits vor acht Tagen Schritte gethan, um die Aufnahme der Packetbeförderungen für die in Frankreich stehenden Truppen wieder einzuleiten.
Die Lage ist gegen früher nicht unwesentlich geändert.
Zu der Zeit, als früher die Packetsendungen stattfanden, befanden sich sämmtliche französische Eisenbahnen in dem okkupirten Gebiete unter deutscher Verwaltung; seitdem ist den französischen EisenbahnVerwaltungen die Verwaltung ihrer Bahnen zurückgegeben.
Ferner stand damals und das stand mit der Verwaltung der französischen Bahnen durch Deutschland in Verbindung ein, wenn auch nicht sehr ausreichendes, aber es stand doch ein Be triebsmaterial für die durchgehenden Züge von hier, von Frankfurt und von Saarbrücken das waren die Sammelstellen nach Frankreich zur Verfügung.
Das Letztere ist jetzt nicht mehr der Fall.
Es steht auf der heutigen Tagesordnung eine Interpellation, die zum Ausdruck bringt die Klagen des Handelsstandes darüber, daß der Güterverkehr noch nicht auf den Eisenbahnen wieder so einge-, richtet worden ist, wie es vor dem Kriege der Fall war, und wie es das Interesse des Handels erheischt.
Ich erwähne diesen Punkt deshalb, um zu zeigen, daß die Beschaffung des Wagenmaterials, welches zur Wiederaufnahme der Packetbefördernng nach Frankreich erforderlich ist, keineswegs so einfach und leicht ist.
Die Postverwaltung hat sich, wie gesagt, mit denjenigen beiden Instanzen, aus deren Mitwirkung und Anordnung dabei zu rechnen ist, mit der Militärverwaltung uns mit dem königlich preußischen Handelsministerium in Verbindung gesetzt.
Die Verhandlungen schweben noch, und es wird von Seiten der Postverwaltüng alles geschehen was möglich ist, um die Schwierigkeiten, welche sich etwa für die Einrichtung der Packetbeförderung ergeben könnten, zu beseitigen.
Präsident: Ich erbitte mir nunmehr die Erklärung seitens des Herrn Bundeskanzleramts-Präsidenten, ob auch die Interpellation der Abgeordneten Dr. Gerstner und Genossen heute beantwortet werden soll.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Ich werde sie in acht Tagen beantworten.
Präsident: Wir kommen dann zu der nächsten Nummer der Tagesordnung: Wahlprüfungen.
Ich richte die Frage an die erste Abtheilung, ob über eine Wahl Bericht zu erstatten ist.
Ich richte dieselbe Frage an den Herrn Referenten der zweiten Abtheilung.
Die dritte Abtheilung hat gestern über eine Wahl berichtet; ist heute noch über eine Wahl aus der dritten Abtheilung zu berichten
Es scheint nicht der Fall zu sein.
Der Herr Referent der vierten Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Heereuran: Meine Herren, in dem ersten Posenschen Wahlbezirk find abgeSS 252 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 18.
April 1871. geben 13, 321 Stimmen, so daß also 6661 Stimmen die absolute -Majorität bilden.
Don diesen hat erhalten her Dr. von Niegolewski 7647 Stimmen, der Rittergutsbesitzer Kennemann 5554, 1 er Justizrath Tschuschke 99 Stimmen, l Stimmen sind zersplittert; es hat also Herr von Niegolewski eine Stimmenzähl über Oe absolute Majorität von 986 Stimmen erhalten.
Bei der Wahl sind mancherlei Verstöße und Unregelmäßigkeiten vorgekommen, zum Theil unerheblicher Natur, zum Theil aber von erheblichem Belang.
So zum-Beispiel ist in einem ländlichen Wahlbezirk ein -königlicher Förster Protokollführer gewesen, und in einem anderen ein Chausseeaufseher, beide anscheinend im königlichen Dienst und daher den Bestimmungen des Wahlreglements entgegen.
In einem ländlichen Wahlbezirk find einige Stimmzettel mehr abgegeben, als überhaupt Wähler in der Liste verzeichnet -waren, und.
es scheint -dort die Wahl überHaupt sehr verwirrt und irrthümlich behandelt zu sein und ist nicht aufgeklärt, wie denn eigentlich der Wahlvorstand die Sache dort aufgefaßt hat.
Es waren für den Einen der Wahlkandidaten gerade so viele Stimmen abgegeben, als Wähler in der Liste verzeichnet waren und dann kamen noch 10 Stimmen für den Gegenkandidaten.
Feiner ist in einer ländlichen Gemeinde die Wählerliste, die Gegenliste und das Protokoll nach Abschluß und nach Versiegelung gestohlen; der Wahlvorstand hat darauf ein Duplikat angefertigt und hat versichert, daß dasselbe ganz genau den früsier festgestellten Verhältniffen entspräche.
Dann sind noch eipige unerhebliche Sache.
« vorgekommen.
In einigen Gemeinden fehlt die Gegenliste, in anderen ist.
sie nur vom Vorsteher und vom Beisitzer vollzogen, in einer Gemeinde sind nur zwei Beisitzer überhaupt in den Wahlborstand gezogen, in einigen Gemeinden haben als Beisitzer Analphabeten süngirt und dergleichen.
Will man pun allen diesen Unregelmäßigkeiten, die vorgekommen sind, m der rigorosesten Weise eine Bedeutung beilegen, so würden 'deßungeachtet dem Herrn von Niegolewski noch immer mehrere hundert Stimmen über die absolute Majorität verbleiben, und daher ist die Abtheilung einstimmig der Ansicht gelveseN, daß die Wahl des Herrn von Niegolewski vorläufig für gültig anzusehen sei.
Inzwischen, nachdem dieser Beschluß in der Abtheilung gefaßt war, langte noch ein Protest an gegen die Wahl, und deshalb glaubte die Abtheilung, daß die Angelegenheit hier zum Vortrag gebracht werden müsse; es ist eine Beschwerde aus der Gemeinde Wzsizolotvo im Wahlbezirk Swadzym.
In demselben haben 10 Wähler sich dahin geäußert, daß sie sämmtlich, also 10 Stimmen, für den Herrn Kennemann abgegeben hätten, während, Pie sie erfahren hätten, nach dem Wahlprotokoll nur 6 Stimmen für den Herrn Kennemann in dem ganzen Wahlbezirkvermerkt seien, und sie bitten deshalb um Untersuchung über das Wahlversähren.
Die Beschwerde ist an das LaydrathsAryt abgegeben und demnächst hierher gelangt mit dem Bemerken, daß die Sache dem Staatsanwalt und der Regierung mitgetheilt sei.
Die Auffassung der Abtheilung bezüglich dieses Protestes ist hierdurch nicht geändert, denn wenn man auch sämmtliche Stimmen, die in diesem Wahlkreise abgegeben sind, nämlich 101 für Herrn von Niegolewski und 6 für Herrn Kennemann, abzieht, so bleibt dennoch eine sehr erhebliche Majorität für Herrn von Niegolewski, und der Antrag der Abtheilung geht dahin, die Wahl des Herrn Dr. von Niegolewski im 1.
Posenschen Wahlbezirk für gültig zu erklären, dagegen aber den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, über die von dem rc.
Schattenberg und Genossen erhobene Beschwerde bezüglich des Wahlverfahrens im Wahlbezirk Swadzym (im 1.
Posenschen Wahlbezirk), falls dies nicht bereits geschehen sein sollte, eine Untersuchung veranlassen zu wollen.
Präsident: Ich eröffne die Debatte über den Antrag der Abtheilung, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und werde de »Antrag in seinen beiden Punkten für angenommen erklären, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
(Pause.)
Der Antrag ist angenommen.
Der Herr Referent der 3.
Abtheilung will jetzt noch einen Bericht erstatten; ich gebe ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, für die Wahl im Kreise Pleß-Rybnik, 7.
Oppelner Wahlbezirks, beantragt die Abtheilung: Das hohe Haus möge eine nachträgliche Beweisaufnahme beschließen auf Grund eines Nachtrages den der frühere Anfechter der Wahl nachgebracht hat.
Dieser Nachtrag bezieht sich auf Einwirkungen der Ortsgeistlichkeit auf die Wahlen, und liegt vor in Gestalt des Protokolls, welches vom Polizeiverwalter aufgenommen ist.
Es bekundet der Gerichtsmann Miska: Am Sonntag vor der Wahl hat der hiesige Geistliche in der hiesigen Kirche gesagt: „Den Herzog von Ratibor dürft Ihr nicht wählen, weil derselbe die katholische Religion nicht vertreten will; Ihr dürft nur den geistlichen Rath Müller in Berlin wählen; es handelt sich um die Erhaltung der katholischen Kirche, die sehr in Gefahr schwebt.
Diese Erklärung des Geistlichen hat aus die meisten der hiesigen Insassen derart eingewirkt, daß sie für den geistlichen Rath Müller in Berlin gestimmt haben.
Der Schmiedemeister Spors sagt aus: Der'hiesige Pfarrer Wrazidlo habe am Sonntag vor der Wahl in der Predigt gesagt: „Leute, Ihr dürft den Herzog von Ratibor nicht wählen, weil er unsere Religion, die in großer Gefahr schwebt, nicht vertreten will; Ihr dürft nur den geistlichen Rath Müller in Berlin wählen; denn nur der wird unsere Religion vertreten; wenn Ihr ihn nicht wählen werdet, so werden die Juden Eure Kinder unterrichten.
(Heiterkeit.)
Der Pfarrer hat dann auch vor der Wahl alle Gemeindemitglieder der hiesigen Parochie mit Stimmzetteln für den geistlichen Rath Müller versehen.
Der Kreisschulze Pudelko sagt: Der Erzpriester Schumann habe ungefähr Folgendes von der Kanzel gesagt: „Am 3.
März wird die Wahl sür den Reichstag stattfinden; ich habe Euch noch nie betrogen oder etwas Falsches gesagt; hört auf mich; wählt alle einen Katholiken, ich werde Euch Zettel für den Kandidaten zum Schulzen schicken.
Er habe dabei von Artikel 15 der Verfassung gesprochen, und einige Tage darauf gab der Todtengräber Spozek in meiner Wohnung Stimmzettel für den geistlichen Rath Müller ab.
Der Bürgerstellen-Besitzer Kulski sagt, der Pfarrer Schumann habe gesagt: Wählt nur einen Katholiken und wehret Euch gegen Andersgläubige; ich werde Stimmzettel an den Schulzen senden, und diese nehmet an.
Bei den Worten „wegen Zusendung der Zettel ''fügte er noch die Bitte an die „geehrten und geschätzten Schulzen ''hinzu, die Zettel in der Gemeinde vertheilen zu lassen.
Die Abtheilung hält namentlich die Thatsache für erheblich, die sich auf unmittelbare Aeußerungen für oder wider einen Kandidaten und eine Anweisung aus bestimmte Zettel von der Kanzel herab beziehen.
Es entsteht nun aber die Frage, die schon öfter wiederkehrt und wiederkehren wird, ob dieses Novum noch zulässig sei.
Der Nachtrag bezieht sich auf einen Wahlbezirk, der schon in der früheren Anfechtung berührt war, und auf einen zweiten Wahlbezirk, der früher noch nicht Gegenstand der Beschwerde geworden war.
Die Abtheilung hat sich grundsätzlich schlüssig gemacht über diese Frage und bittet um die Genehmigung des Hauses sür diese ihre Anschauung.
Der Zweck der zehntägigen Frist ist nach unserer Auffassung, die Gewählten zunächst vor einer unbestimmt hingezogenen Anfechtung der Wahl sicher zu stellen, das Wahlverfahren abzukürzen.
Für diesen Zweck kommt es nur an auf eine Begrenzung des Anfechtungsantrages.
Wir nehmen also an: die zehn Tage find gesetzt, damit, wenn kein Antrag auf Anfechtung erfolgt, die Wahl inkontestabel von Seiten der Wähler aus wird; wenn dagegen eine Anfechtung erfolgt, das Haus daraus Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 18.
April 1871.
253 eingegangen ist und ein Verfahren darüber schwebt, so hält bis zum Schluß dieses Verfahrens die Abtheilung es für zulässig, zur näheren Begründung des Antrages noch neue Thatsachen seitens des Reklamanten anzuführen.
Sie geht davon aus: der Z 4 sagt: Wahlansechtungen und Einsprachen, welche später als 10 Tage nach Eröffnung des Reichstages erfolgen, bleiben unberücksichtigt.
Schon die Wortfassung bezieht sich nur aus Anfechtungen und Einsprachen, nicht auf alles thatsächliche Material zur Untersuchung derselben.
Die Abtheilung nimmt überhaupt an, daß solche Präklusionen, Abschneidungen des Rechts der Wähler, ausdrücklich ausgesprochen sein müssen, wenn man eine Präklusion annehmen soll, und sie nimmt an, daß es auch nicht wohl die Absicht der Bestimmung sein kann, alles thatsächliche Material in die zehntägige Frist einzuschließen.
Es würde das bei einem so weitschichtigen Verfahren, wie es dieses Wahlverfahren ist, unbillig, unausführbar sein, da eine Menge Thatsachen in der That sich erst später ermitteln lassen, wie denn auch hier der Antragsteller versichert, daß, aller Mühe ungeachtet, es ihm unmöglich gewesen sei, diese Fakta eher zu ermitteln.
Die Abtheilung nimmt also an: so lange ein einmal'beanstandetes Wahlversahren schwebt und Beweise erhoben werden, können bis zum Schluß dieses Verfahrens neue Thatsachen von demselben Antragsteller geltend gemacht werden, und demgemäß stellt sie den Antrag: Das hohe Haus wolle beschließen, die nachträglich vorgebrachten Thatsachen dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen einer weiteren Erhebung der Beweisaufnahme zu überweisen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Los hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Los: Ich habe mich in der Abtheilung gegen diese Interpretation erklärt.
Im H 4 des Wahlreglements steht, daß Wahlanfechtungen, welche nach einem bestimmten Termine vorgebracht werden, unberücksichtigt bleiben sollen.
Ich frage mich, was unter „Wahlansechtungen ''zu verstehen sei.
Meines Erachtens ist darunter die Vorbringung von Thatsachen zu verstehen, welche eben die Tragweite haben können, die Wahl zu annulliren und es ist der Sinn des Gesetzes in dieser Beziehung vollkommen klar und gar keiner Mißdeutung fähig, indem das Gesetz, wenn wir diesen Sinn dem Begriff „Wahlansechtungen ''unterlegen, beabsichtigt, die Vorbringung von Thatsachen nach diesem bestimmten Termin auszuschließen.
Das ist also meiner Meinung nach der Sinn der grammatischen Fassung des Paragraphen.
Gehen wir nun auf den legislatorischen Zweck zurück, so müssen wir gestehen, daß der Zweck der ist, die Entscheidung über die Gültigkeit oder Ungültigkeit der Wahlen nicht in das Unbestimmte hinauszuschieben.
Würde dagegen die andere Interpretation für zulässig erachtet werden, so würde dieses folgendes praktische Resultat haben.
Nachdem der Reichstag hier zusammengetreten ist, wird ein Protest gegen eine Wahl eingereicht; über diesen Protest werden thatsächliche Ermittelungen angestellt, diese thatsächlichen Ermittelungen nehmen z.
B. die Frühjahrsfesston in Anspruch, und die Entscheidung über die Gültigkeit und Ungültigkeit der Wahl wird verschoben bis zur Herbstsession, und zwar auf Grund des vorgebrachten, rechtzeitig angemeldeten Protestes.
In der Herbstsession wird vor jener Entscheidung ein neuer Protest vorgebracht auf Grund neuer Thatsachen.
Wenn wir diese Interpretation zulassen, wonach die Vorbringung neuer Thatsachen nach dem Termine im Widerspruch mit dem ursprünglichen Sinn des Paragraphen gestattet wäre, so müßten wir auf Grund dieses neuen Protestes wieder neue thatsächliche Ermittelungen anstellen; diese neuen thatsächlichen Ermittelungen werden ebenfalls wieder verschleppt bis zur Wintersesston, und in der Wintersession wird wieder ein neuer Protest vorgebracht und so weiter fort.
(Heiterkeit.)
Das ist das praktische Resultat einer solchen Interpretation.
Ich überlasse Ihnen also, zu beurtheilen, wie weit diese Auslegung mit dem Zweck dieses Gesetzes vereinbar sei und zu erwägen, wie dieser Widerspruch zu lösen sei.
Präsident r Der Abgeordnete vr.
Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarzer Meine Herren, ich spreche mich für die Anschauung der Abtheilung aus.
Das Bedenken, welches so eben angeregt worden ist, kann ich in seiner Motivirung ebenso wenig wie in seiner Konklusion'für durchschlagend erachten.
Wenn die Ansicht des geehrten Herrn Vorredners richtig wäre, so würde sehr oft in denjenigen Fällen, wo vielleicht die Kassation als eine ganz unzweifelhafte Forderung an uns herantritt, dieselbe doch einfach nicht ausgesprochen werden können, weil es den Beschwerdeführern durchaus unmöglich ge!
worden war, in der Frist die nöthigen Thatsachen Herbeizuschaffen,!
namentlich die nöthigen Beweismittel dafür induciren zu können, i Man darf freilich nicht fo weit gehen, daß Man sagt, es 'sei zulässig, wenn nur der Protest überhaupt innerhalb der Frist!
angemeldet sei, es wäre dadurch das Recht der Protestirenden gewahrt, so daß sie gewissermaßen innerhalb der ganzen Legislaturperiode zur Unterstützung des Protestes neue Beschwerden!
vorbringen dürfen.
Aber auf der anderen Seite, glaube ich, ist es ausreichend, wenn in dem Proteste bestimmte Beschwerden vorgetragen werden; wenn z.
B. gesagt wird, es habe eine Beeinflussung der Wahlen durch den Klerus in ungesetzlicher Weiset stattgefunden, so, glaube ich, ist das ausreichend, um auch nach!
Ablauf der Frist zur Unterstützung dieser Beschwerde Thatsachen!
vorzubringen und Beweismittel anzuführen.
In diesem Maße!
hat auch die sechste Abtheilung, in der ich die Ehre habe, den Vorsitz zu führen, die Frage behandelt, und mir ist es nicht j zweifelhaft gewesen, daß man dieses Recht den Protestirenden zugestehen müsse, weil sonst das Recht des Protestes sehr oft illusorisch werden würde.
Die Gefahr, auf die der Herr Vorredneraufmerksam gemacht hat, wird dadurch beseitigt, daß wir nicht einen ganz hohlen und leeren Protest als ausreichend zur Wahrung der Protestfrist ansehen dürfen, und ich glaube, das hohe Haus wird in jedem einzelnen Falle genugsam Richter darüber sein, daß man sagen kann: es stehen die neuen Thatsachen, die später vorgebracht sind, in unmittelbarem Zusammenhange mit der Beschwerde, die in dem Protest erhoben worden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordnete Dr. Windthorst: Meine Herren, wenn matt die Sache scharf juristisch auffassen wollte, so würde nach meiner Ansicht das Gesetz so zu verstehen sein, daß innerhalb 10 Tagen die betreffenden Behauptungen nicht vage, wie der Herr Vorredner, sondern substantiirt vorgetragen werden müßten, wobei allerdings die Beschaffung lediglich von Beweisen auch später noch zulässig wäre.
So würde, glaube ich, wenn ein Richterkollegium, welches nach formellen Rechtsbestimmungen zu gehen gewohnt ist, die Sache behandelte, auch die Erledigung der vorliegenden Frage erfolgen.
Das Haus wird das nicht thun, und werde ich deshalb mich aus diese juristische Schärfe nicht stellen, kann mich aber unmöglich mit der Ansicht der Abtheilung einverstanden erklären, so wie der geehrte Herr Referent sie vorgetragen hat.
Wenn man eine einmal beanstandete Wahl nach Ablauf von 10 Tagen Frist noch weiter behandeln lassen will, so muß man die Sache so stellen, daß die Wahl im Ganzen als eine bestrittene gilt, und es muß beiden Theilen dann vollkommen offen sein, Thatsachen und Beweise für und gegen beizubringen.
Es kann dann nach meiner Ansicht nicht richtig sein, wenn die Abtheilung nur dem Beschwerdeführer noch die Beibringung gestatten will, während ich glaube, daß in einem solchen Falle gerade auch der Gegner in der Lage fein müßte, auch seinerseits Beschwerden noch vorzubringen.
Kurz, die Sache muß dann eben vollständig offen sein, und es muß nach dem Schluß der Instruktion im Ganzen erkannt werden.
Sonst benutzt man nach der einen Seite formale Bestimmungen, um einen zu schützen, der Beschwerde führt, und stellt den andern vollkommen Vertheidigungslos hin.
Das würde unrecht fein; deshalb muß ich der Auffassung der Abtheilung, wie sie der Herr Referent vorgetragen hat, widersprechen, damit nicht aus dem Vortrage ein Präjudiz entsteht.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
38 254 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 18.
April 1871.
Abgeordneter Graf von Bethnsy-Hnc: Meine Herren, Ich bin ausnahmsweise in der Lage, mich mit den Ausführungen des Herrn Vorredners einverstanden erklären zu können, aber ich glauben der Herr Vorredner hat den Antrag der Abtheilung gründlich mißverstanden; denn wenn ich den Antrag richtig verstanden habe, so geht er dahin, wohin der Herr Abgeordnete für Meppen ihn gerichtet zu sehen wünscht.
Ich habe mich nur gegen den ersten Herrn Redner zu wenden.
Der Wortlaut, den er für seine, die Abtheilung bekämpfende und mit den Anschauungen des Herrn Dr. Windthorst in keiner Weise übereinstimmende Ansicht anführt, ist durchaus nicht zwingend.
Es ist nämlich nicht zwingend, unter Wahlansechtungen und Einsprachen auch solche später beigebrachte Proteste zu verstehen.
welche nur als Beweismittel für bereits erfolgte Wahlanfechtungen und Einsprachen anzusehen sind.
Ich gebe zu, daß die Fassung des Paragraphen eine glückliche nicht genannt werden kann, aber einen zweifellosen Wortlaut bietet er für die Ansicht des Herrn von Los mindestens ebensowenig wie für die Ansicht der Abtheilung.
Der Sinn des Gesetzes kann aber unmöglich in der von dem Antragsteller gewünschten Weise ausgelegt werden oder beabsichtigt worden sein.
Der Sinn der Bestimmung ist, einmal zweifellose Wahlen vor nachträglichen Queruleien zu schützen, und zweitens das Recht der Wähler zu wahren, ihre Einsprache da zu erheben, wo wirkliche Gesetzwidrigkeiten vorgekommen sind.
Nun führen mich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten für Meppen auf einen Umstand, welcher gegen die Ansicht des Herrn von Los spricht.
Diejenigen Unregelmäßigkeiten nämlich, welche von der unterlegenen Minorität gelegentlich der Wahl begangen worden find, zu ernsten, hat die Majorität, wenn sie ihren Kandidaten durchgebracht hat, gar kein Interesse.
Dergleichen Proteste würden keinen anderen Zweck haben, als dieses hohe Haus mit unnützen Queruleien.
die kein Resultat versprechen, zu belästigen.
Wohl aber muß es darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten für Meppen überein der Majorität unbenommen sein, ihre Gegenproteste dann anzubringen, wenn die Minorität mit einigen, vielleicht auch begründeten Protesten angekommen ist.
Es würde also solchen Minoritäten, welchen ein begründeter, die Majorität alterstender Protest zur Seite steht, während viel mehr Unregelmäßigkeiten auf ihrer Seite vorgekommen sind, deren Eruirung das ursprüngliche Stimmverhältniß bei der Wahl mehr als vollständig wiederherstellen würde, wenn die Meinung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Los richtig wäre, unbenommen sein, jede Wahl zu annulliren, wenn sie am neunten oder zehnten Tage einen begründeten Protest in das Haus brächte, und die Majorität mit ihrem noch begründeteren Protest würde, weil die zehntägige Frist abgelaufen wäre, als präkludirt erachtet werden.
Daß in einzelnen Fällen Verschleppungen der Wahlprüsungen über eine Session hinaus eintreten können, kann nicht bestritten werden; es muß aber dagegen angeführt werden, daß die Erhebungen vor diefem hohen Hause nur dann beschlossen werden, wenn in der That Grund dazu vorliegt, wenn solche Unregelmäßigkeiten vorliegen, daß die Wahl als rite vollzogen nicht erachtet werden kann.
Es kommt in diesen Fällen häufiger vor, daß die Untersuchung daß Resultat hat, daß ein ungültig oder mit zweifelhafter Gültigkeit gewählter Abgeordnete drei Jahre im Hause sitzt, als daß ein Abgeordneter zu Unrecht durch dieses hohe Haus von seinem Sitze exkludirt wird.
Ich schließe mich also dem Antrage der Abtheilung vollkommen an, indem ich den Herrn Berichterstatter so aufgefaßt habe, daß die Einbringung eines Protestes das ganze Verfahren wieder als ein hängendes so lange statuirt, bis eine Entscheidung nach Anhörung beider Theile erfolgt ist, wie dies der Herr Abgeordnete für Meppen ausgeführt hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker: Ich wollte nur bezeugen, daß die Auffassung des Herrn Abgeordneten für Meppen von der Meinung der dritten Abtheilung eine irrige, und daß die von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bethusy-Huc gegebene Darstellung die richtige ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich die Auffassung der Abtheilung so bestreite, wie der Herr Referent sie vorgetragen hat.
Ich gehöre nicht zur dritten Abtheilung und kann deshalb nicht wissen, was dort vorgekommen ist; daß aber der Herr Referent die Sache so vorgetragen hat, wie ich sie aufgefaßt habe, das bezeugt mir meine ganze Nachbarschaft, insbesondere auch Mitglieder der dritten Abtheilung selbst.
Präsident: Der Herr Referent will noch das Wort nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Gneist: Ich kann gleich in der Sache selbst das Nöthige anführen.
Thatsächlich muß ich erinnern: der jetzige Reklamant hat eine lange Reihe von Thatsachen rechtzeitig binnen zehn Tagen vorgebracht und den Antrag auf Kassirung der Wahl gestellt.
Es handelt sich jetzt, nachdem das Haus etwa vor acht Tagen diese Anfechtungsgründe für erheblich erachtet hat, und das Beweisverfahren schwebt, nur darum, daß er nachträglich mit der Behauptung kommt: ich habe erst jetzt noch zwei Punkte erfahren und bitte die'Beweisaufnahme daraus mit zu erstrecken.
Was den Zweifel des Herrn Abgeordneten für Meppen betrifft, so bin ich für meine Person seiner Meinung; die Frage lag aber hier nicht vor.
Ich habe vorsichtig nicht mehr aussprechen wollen als das, was die Abtheilung durch diesen Beschluß in der That dem Hause proponirt.
Es liegt hier nur ein Antrag, des Reklamanten vor, nachträglich noch neue Beweise aufzunehmen.
Daß auch dritte Personen solche Anträge stellen können, bezweifele ich nicht mit dem Herrn Abgeordneten für Meppen.
Diese Frage lag aber nicht vor, und dies war der Grund, aus dem ich von dem Reklamanten ausschließlich gesprochen habe.
Was die Interpretation des § 4 betrifft, so bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Los, sowie mit seinen Freunden, überhaupt verschiedener Meinung über die Interpretation einer ganzen Reihe von Vorschriften.
Mir ist es unzweifelhaft, daß, wenn dasteht: „alle Anfechtungen und Einsprachen sind binnen 10 Tagen vorzubringen '', das nicht heißt: für alle begründende Thatsachen soll eine Präkluston ausgesprochen sein; denn in diesem Falle hätte es heißen müssen: alle Anfechtungen, Einsprachen „und, alle zur Begründung derselben angeführten Thatsachen ''müssen binnen zehn Tagen vorgebracht sein.
Die Deutung, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Los dem Paragraphen giebt, geht über die strengste Proceßordnung hinaus.
Auch die strengste Proceßordnung, wo sie Beweissristen giebt, gestattet dem Producenten noch nachträglich zu behaupten: ich habe über dasselbe Thema noch neue Beweise ermittelt; ja der Proceß giebt sogar eine Restitution für solche Fälle.
Meine Herren, das Abschneiden jeder ergänzenden Begründung wäre ein Formalismus, der über die Entscheidung dieses Hauses in Betreff der Wahlen gewiß hinausgeht.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren, ich glaube, es wird Mir von den Mitgliedern, welche damals in der Kommission waren, als dieser Passus in die Geschäftsordnung aufgenommen wurde, bestätigt werden, daß allerdings die Absicht vorlag, alle diejenigen Anfechtungen einer Wahl, welche später als nach zehn Tagen eingebracht werden würden, zu exkludiren.
Es wird mir wohl erlaubt sein, auf das Zeugniß des Herrn von Bernuth zu provociren, welcher damals Vorsitzender war, und aus das Zeugniß des Herrn Becker, welcher sich erinnern wolle, daß der Beschluß, den wir ursprünglich gefaßt hatten, noch viel schärfer lautete, so daß die politischen Freunde des Herrn Becker glaubten, daß man durch diesen Beschluß eine eingehende Prüfung der Wahlen unsererseits guasi habe eludiren wollen.
Ich glaube, Herr Becker wird sich dessen noch erinnern.
Wenn ich mir diese ursprüngliche Bestimmung vergegenwärtige, so kann ich nicht anders als annehmen, es sind thatsächlich alle Anfechtungen und Einsprachen, welche nach zehn Tagen vorgebracht werden, unberücksichtigt zu lassen und, wie ich interpretire, u lümutz zurückzuweisen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 18.
April 1871.
255 Abgeordneter von Bernnth: Da der Herr Vorredner aus mein Zeugniß Bezug genommen hat, so will auch ich mir einige Worte über den Gegenstand erlauben.
Es ist richtig, daß ich an dem Ursprung der Geschäftsordnung, die jetzt dieses Haus beherrscht, einigen Antheil genommen habe; ich bin aber doch nicht in der Lage, die Ansicht des Herrn Grafen von Kleist bestätigen zu können.
Ich kann ja hier mich auf die Materie nicht weitläufig einlassen, ich resümire meine Auffassung dahin, daß eine Wahlanfechtung, die nicht innerhalb der präklusivischen zehn Tage rits introducirt ist, wie ich mich juristisch ausdrücken möchte, allerdings präkludirt ist, aber ich glaube, wenn die Sache in das Haus rits eingeführt ist, so dürfen wir die Grenzen nicht so enge ziehen, wie der Herr Graf von Kleist beabsichtigt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Friedenthal: Ich will nur ganz kurz aus den Motiven, die die Abtheilung zu ihrem vorliegenden Beschluß geführt haben, Einiges berichten.
Die Frage, ob eine Anfechtung rits introducirt ist, wird von dem Hause entschieden, die Sache liegt ganz klar, diejenige Anfechtung ist rits introducirt, welche innerhalb 10 Tagen angebracht, das Haus für genügend erachtet, die Wahl zu beanstanden.
Damit ist immer das formelle Kriterium gegeben.
Ist aber einmal eine Wahl beanstandet, so hat die Abtheilung angenommen, wie der Herr Graf Bethusy-Huc ausgeführt hat, daß die ganze Angelegenheit ins Freie gefallen ist, daß der Antragsteller selbst neue Momente beifügen kann, daß andere Antragsteller neue Anträge an das Haus bringen und neue Beweismittel dafür angeben können, und daß endlich auch die Gegenpartei die Wahl zum Gegenstände ihrer Anfechtung machen kann.
Nach meinem Dafürhalten ist das der einzig richtige Gesichtspunkt, und ich bitte Sie, von diesem Gesichtspunkte dem Antrage beizutreten.
Der Herr Referent hat hervorgehoben, daß die Abtheilung nur über einen bestimmten Fall entschieden hat; er war deshalb nur in der Lage, da man niemals sagen kann, daß Motive Gegenstand der Abtheilungsbeschlüfse sind, diese Motive auf den vorliegenden Fall zu beschränken.
Wichtig ist es aber immerhin, um so mehr als gerade die Beschlüsse dieser Art stets als Präjudiz, als Präcedenzsälle angeführt werden, daß hier klar gelegt wird, von welchen Motiven in der Abtheilung ausgegangen worden ist, und nur diese Motive wollte ich mir erlauben, hier ins Klare zu stellen.
Präsident: Der Abgeordnete Greil hat das Wort.
Abgeordneter Greil: Meine Herren, ich für meine Person bedauere, daß die Abtheilung sich nicht veranlaßt fand, uns ein schriftliches Referat vorzulegen; denn nach dem, was bisher gesprochen worden ist, habe ich 'weder erkannt, noch auch aus meiner Nachbarschaft erfragen können, ob hier blos neue Thatsachen zur Begründung präcisirter Reklamationen vorliegen, oder ob neben den Reklamationen, die in den zehn Tagen eingelaufen waren, neue Reklamationen anderer Art hinzugekommen sind.
Nach den Ausführungen, welche hier gemacht worden sind, und namentlich nach einer Aeußerung des Herrn vr.
Schwarze scheint mir.
es hat sich nicht darum gehandelt, die bereits vorliegenden, bestimmt präcisirten Punkte fester und neu zu begründen, sondern es hat sich darum gehandelt, zu den alten Reklamationen neue hinzuzufügen.
Wenn aber dies, wie ich aus dem ganzen Gange der jetzigen Debatte die Sache aufgefaßt habe, richtig ist, dann, meine Herren, bin ich entschieden der Ansicht, es ist pure unmöglich vom Standpunkt eines Juristen aus der ich allerdings nicht bin; (Heiterkeit) aber, meine Herren, ich bin auch nicht ohne Kenntnisse in der Jurisprudenz es ist pure unmöglich vom Standpunkt eines Juristen, die Sache dahin zu entscheiden, daß, wenn einmal eine Reklamation stattgefunden hat, dann noch eine Reihe von neuen Reklamationen nach Ablauf der ersten zehn Tage eintreten dürfen.
Der Wortlaut des Artikels ist so bestimmt, ist so genau formulirt, daß ein Zweifel hierin gar nicht berechtigt ist.
Es ist absolut nichts Anderes möglich, als die vorliegenden Reklamationen zu begründen, meinetwegen mit zehn neuen Thatsachen; aber eine neue, von einem andern Orte aus eingehende Reklamation als neue Thatsache blos behandeln und daran hier neue Folgerungen zu knüpfen, das geht meines Erachtens absolut nicht an, und wenn demnach nicht bestimmt ausgesprochen werden wird, daß blos die alten Fälle bestimmter bewiesen worden sind, wenn das nicht ausgesprochen werden kann, dann muß ich mich von meinem Standpunkt aus ganz entschieden gegen den Antrag der Abtheilung aussprechen.
Präsident: Es ist der Antrag auf Schluß erhoben von den Abgeordneten von Rochau und von Unruh (Magdeburg).
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren aufzustehen oder stehen zu bleiben, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Der Abgeordnete vr.
Becker hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Becker: Richtig ist, daß seiner Zeit in der Geschäftsordnungs-Kommission des norddeutschen Reichstages die Ansicht, die heute der Abgeordnete Graf Kleist vertreten hat, ihren Ausdruck gefunden hat; aber ebenso ist es auch richtig, daß die Majorität jener Kommission und demnächst des Reichstags dieser Anficht nicht beigetreten ist, und daß diese Ansicht darum auch in der Geschäftsordnung ihren Ausdruck nicht gefunden hat.
Was nun das Bedenken des Herrn Abgeordneten Greil anlangt, so glaube ich die Sache aufklären zu können.
Es lag der Abtheilung und auch bereits dem Reichstage aus dem betreffenden Wahlkreise ein Protest vor, der dahin ging, die Wahl sei ungültig, weil die Kanzel zu Wahlzwecken mißbraucht worden sei; der Protestirende hatte zum Beweise dieser seiner Behauptung gesagt: in der Gemeinde A sei das und das vorgekommen.
In dem nachträglichen Proteste sagt er nun: dasselbe sei vorgekommen in der Gemeinde B oder C. Die Abtheilung hat geglaubt, daß es sich hier lediglich darum handle, den angetretenen Beweis durch neue Thatsachen zu ergänzen; sie hat nicht geglaubt, daß ein neuer Protest, und noch weniger, daß ein neuer Protestgrund vorliege, und darum hat sie eben so beschlossen, wie es der Herr Referent vorgetragen hat.
Ich glaube, wir können uns unter diesen Umständen auch ohne einen schriftlichen Bericht schlüssig machen.
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grnmbrecht: Ja, meine Herren, die Herren, die den Antrag der Abtheilung betrachten, gehen immer von dem Gesichtspunkte aus, als wenn es sich hier um einen Privat-Rechtsstreit handle, als wenn es darauf ankäme, daß Behauptungen geltend gemacht werden müßten von bestimmten Seiten.
Nein, meine Herren, es ist hier ein Verfahren eingeleitet worden, worin wir ganz ohne Rücksicht auf alle Parteien, ganz ohne Rücksicht auf alle diejenigen, welchen die Sachen zur Kunde gekommen sind, einen Urtheilsspruch fällen sollen.
Und nun frage ich, meine Herren: wenn einmal dies Verfahren eingeleitet ist, wenn wir als Richter Veranlassung haben, über die Wahl einen Ausspruch zu thun, sollen wir uns dann so binden lassen, daß nicht noch fernere Aufklärungen gegeben werden können
soll nicht Jeder noch das Recht haben und auch jeder Dritte, behaupte ich —, diese Wahlanfechtung durch neue Thatsachen zu vervollständigen
Das scheint mir so zweifellos, daß ich mir die entgegenstehende Ansicht des Herrn Abgeordneten Greil nur aus seiner Versicherung erklären kann, daß er kein Jurist sei.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Erefeld): Die letzten Worte des geehrten Herrn Vorredners veranlassen mich, eine 256 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 18.
April 1871. kurze Erwiderung darauf zu machen.
Ich bezweifle zwar nicht die Eigenschaft des Herrn Vorredners als Jurist, glaube aber doch, daß, wenn er den Wortlaut des Paragraphen etwas näher ansteht, er Hann sehr füglich zu der Annahme kommen kann auch vom streng juristischen Standpunkte aus —, daß der Paragraph füglich so verstanden werden mag, wie der Abgeordnete Greil ihn verstanden hat.
Ich gebe aber meinerseits zu, daß dieWortfafsung nicht unbedingt entscheidet,.
daß man hinter der Wortfassung den wirklichen Sinn suchen muß.
Sie haben nun, was den Sinn betrifft- einen der Herren Redaktoren gehört, den Herrn Grasen Kleist, der gerade Entgegengesetztes über das Zustandekommen und den Sinn des betreffenden Paragraphen von demjenigen gesagt hat, was der Herr Abgeordnete Grumbrecht uns jetzt als ganz unzweifelhaft hinstellen zu können glaubt, wenn man die Sache mit juristischem Auge betrachte.
Ich glaube demnach jedenfalls sagen zu dürfen, daß der Ausspruch des Herrn Grumbrecht über die Aeußemng des Herrn Greil viel zu weit gegangen ist- daß er nicht zutreffend war.
Im Uebrigen kann ich mich, trotz der im Sinne des Herrn Greil gegebenen, quasi authentischen Interpretation des Herrn Grafen Kleist, doch nur mit demjenigen einverstanden erklären, was der Herr Abgeordnete von Bernuth und dev Herr Abgeordnete Friedenthal in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Becker als den Sinn und Zweck des Paragraphen hingestellt haben.
Auch ich bin der Ansicht, trotz des Wortlautes des Paragraphen, daß, wenn einmal die Frage über die Gültigkeit einer Wahl erhoben und hier anhängig gemacht, wenn eine Instruktion eingeleitet worden ist natürlich rechtzeitig innerhalb der zehn Tage —, man dann auch die Instruktion nach allen Richtungen hin frei sich bewegen lassen soll, und daß matt kein Mittel zurückweisen soll, welches geeignet ist, die Wahrheit aufzuklären.
Demnach und in diesem Sinne stimme ich mit dem Antrage der Abtheilung: Ich bemerke übrigens noch in Bezug auf dasjenige, was der Herr Abgeordnete für Meppen gesagt hat, daß auch ich aus dem Munde des Herrn Referenten die ausdrücklichen Worte vernommen habe, daß zusätzliche Aufklärungen oder Eingaben „desselben Reklamanten ''noch in Betracht gezogen werden sollten.
Nach demjenigen aber, was bis jetzt über die Materie gesprochen worden ist, kann ich nur annehmen, daß das ein Lapsus des Herrn Referenten gewesen ist, die Meinung der Abtheilung aber dahin geht, die Sache nach allen Richtungen hin nach Maßgabe der verschiedenen Eingaben oder Einsprachen oder Aufklärungen zur Erledigung zu bringen; in diesem Sinne also werde ich, wie gesagt, für den Antrag der Abtheilung stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Meine Herren, die vorliegende Frage ist wirklich genügend erörtert.
(Vielseitige Zustimmung und Heiterkeit.)
Entschuldigen Sie, wenn ich demungeachtet noch einmal das Wort ergreife.
Ich halte die Sache von sehr großer praktischer Bedeutung.
Sie wird heute zum ersten Male im Reichstage verhandelt.
Ich bin nun der Ansicht, daß diejenigen Herren, welche die Präklusivfrist streng handhaben wollen, von einem entschieden falschen Standpunkt in der Sache ausgehen.
Sie betrachten die Frage immer so, als ob es sich um das Recht bestimmter Parteien handelte, über welches wir zu entscheiden hätten, das Recht der Majorität oder Minorität der Wähler eines bestimmten Bezirks; darum handelt es sich nicht; sondern es handelt sich um das Recht des Reichstages, wir wollen keine nicht gehörig legitimsten Mitglieder in unserer Mitte haben, mögen sie von außen angefochten werden, oder mag die Abtheilung aus sonstigen Mitteln ihre Bedenken nehmen.
Wenn wir die Frage so auffassen, dann müssen wir ganz bestimmt sagen: so lange überhaupt eine Wahl noch nicht für gültig erklärt ist im Reichstage, und es kommen Bedenken gegen die Gültigkeit der Wahl, so müssen sie noch berücksichtigt werden.
Sollte das mit dem Wortlaute der Geschäftsordnung nicht übereinstimmen, so wäre es dringend nothwendig, sie heute statt'morgen abzuändern.
Ich glaube aber, man wird sie vollständig in Einklang bringen können- und es dahin fassen, daß diejenigen Wähler, welche verspätet mit ihren Reklamationen kommen, sich darüber nicht beklagen können wenn die Wahl inzwischen als gültig anerkannt ist.
So verstehe ich die Geschäftsordnung: Präsident: Es liegen zwei neue Schlußanträge vor; es hat sich aber auch Niemand weiter zum Worte gemeldet.
Will der Herr Referent noch das Wort nehmen
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gneist: Dem Herrn Abgeordneten Greil wollte ich erwidern, daß ich im Eingänge ausdrücklich gesagt habe, daß derselbe Reklamant in sechs oder sieben Bezirken die Wahlbeeinflussung zu Gunsten des geistlichen Raths Müller als Anfechtungsgrund geltend gemacht hat.
Ich habe hinzugefügt, daß der jetzige Nachtrag sich theils auf ei neu Bezirk bezieht, der schon damals einbegriffen war, theils aus einen zweiten neuen.
Was die Auslegung betrifft, so differiren wir eben darin, daß die Herren Gottesgelehrten stets beanspruchen die Schrift auszulegen, während die hier auszulegende Schrift doch eine vorzugsweise von Rechtsverständigen auszulegende sein wird.

1 (Widerspruch im Centrum.)

Es könnte überhaupt der Zweifel erhoben werden, ob das!
Haus kompetent ist, durch seine Geschäftsordnung der gesetz!
mäßigen Berechtigung der Reklamanten eine zehntägige Frist zu setzen, und ob es nicht vielmehr eines formellen Gesetzes dazu bedarf.
Aber ohne diese Kompetenzfrage anzuregen, ist es mir unzweifelhaft, daß, wenn vorhandene Rechte abgeschnitten werden 'sollen, die Fassung das in unzweideutigerWeise ausdrücken muß. '
Der Ausdruck aber: „Wahlanfechtungen und Einsprachen müssen binnen zehn Tagen nach Eröffnung des Reichstags eingebracht werden ''bedeutet nur: die Introduktion muß binnen zehn Tagen geschehen; bedeutet aber nicht: die Justifikation aller adminikulirenden und ergänzenden Umstände muß peremtorisch binnen zehn Tagen eingebracht werden.
Das ist eine bsnlgon intsrxrstutio, die für jede Proceßordnung korrekt wäre: keinesfalls kann unsere Geschäftsordnung einen so starren Formalismus der Fristen beabsichtigt haben.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Los hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Loö: Ich wollte mir nur die Auffassung des Herrn Referenten über meine Interpretation zu berichtigen erlauben.
Es scheint, als ob er der Ansicht gewesen sei, ich wollte auch die Vorbringnng neuer Thatsachen zur Begründung rechtzeitig angebrachter Proteste ausgeschloffen wissen.
Das kann natürlich meines Erachtens nicht aus meinem Vortrage geschlossen werden.
Präsident: Der Antrag der Abtheilung, den ich zur Abstimmung bringe, bezieht sich auf die Wahl des Abgeordneten geistlichen Raths Müller im siebenten Oppelner Wahlbezirk, und geht dahin, „daß auch diese neuen ''(von dem Herrn Referenten vorgetragenen) „Anführungen dem Herrn Bundeskanzler zur Erörterung überwiesen werden.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag der Abtheilung zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität.
Der Herr Referent der fünften Abtheilung!
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Im Austrage der fünften Abtheilung ist Bericht zu erstatten über die Wahl des Herrn von Hörmann im fünften Wahlkreis von Unterfranken, Schweinsurt mit Haßfurt und Ebern.
Von 12, 470 abgegebenen Stimmen hatte Herr von Hörmann 7379, Herr Karges 5061 erhalten.
Da sonqch für Herrn von Hörmann eine absolute Majorität von 1144 Stimmen vorhanden war, und außerdem Nichtigkeitsgründe in den Akten nicht vorlagen, so trug die Abtheilung kein Bedenken, die Wahl zu bestätigen.
Nachttäglich aber ging noch ein Protest ein von dem Herrn Pfarrer Röder in Nnter-Euerheim.
In Folge dieses Protestes X Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 18.
April 1871.
257 wurde die Wahl einstweilen beanstandet.
Noch später aber ging ein Schreiben ein von der Regierung in Unterfranken, und auf Grund dieses Schreibens nun schlägt die Abtheilung vor, daß das geehrte Haus die Gültigkeit der Wahl aussprechen möchte.
Der erwähnte Protest wendet sich diesmal nicht gegen Wahlagitationen, auch nicht gegen den Wahlakt selbst, sondern gegen die vorbereitenden Maßregeln der Regierung, namentlich gegen die Eintheilung der Wahlbezirke.
Der Protest behauptet, es sei durch diese Wahlbezirks-Abgrenzung das Wahlgesetz sowohl als wie das Wahlreglement, namentlich § 6 des Wahlgesetzes und tz 7 des Wahlreglements verletzt worden.
Der § 6 des Wahlgesetzes lautet: Jeder Wahlkreis wird zum Zweck der Stimmenabgabe in kleinere Bezirke vertheilt, welche möglichst mit der Ortsgemeinde zusammenfallen sollen.
Der § 7 des Reglements lautet: Jede Ortschaft bildet der Regel nach einen Wahlbezirk für sich; jedoch können einzelne bewohnte Besitzungen und kleinere, sowie solche Ortschaften, in welchen Personen, die zur Bildung des Wahlvorstandes geeignet sind, sich nicht in genügender Anzahl vorfinden, mit benachbarten Ortschaften zu einem Wahlbezirk vereinigt werden.
Zur Begründung der Beschwerde und der Behauptung, daß die bezüglichen Gesetzesstellen verletzt worden sind, wird von dem Beschwerdeführer angeführt, daß im Bezirke Haßfurt beinahe 2 z aller Gemeinden mit anderen zu einem Wahlbezirk vereinigt wurden, daß in dem Bezirke Ebern 2 4, in dem Bezirke Schweinfurt 4 z der Gemeinden genöthigt waren, auswärts zu wählen; unter diesen seien Gemeinden wie Schwanfeld und Geldersheim, welche mehr als 900 Einwohner zählen.
Dazu komme außerdem, daß einzelne Gemeinden einen Weg von einer Stunde, ja sogar von über zwei Stunden zurücklegen mußten, um zu ihrem Wahlorte zu gelangen, trotzdem daß andere Wahlorte vorhanden waren, welche näher lagen.
Endlich wird drittens Beschwerde darüber geführt, daß zwei Fälle vorgekommen seien, bei den Dörfern Ober-Euerheim, Sennfeld, Abersfeld und Schonungen, wo die betreffenden Gemeinden genöthigt gewesen seien, durch einen anderen Wahlort hindurchzugehen, um in ihren eigenen Wahlort zu gelangen.
Ich will gleich hier erwähnen, daß dieser letzte'Punkt keine Bestätigung findet, da die mit vorliegende Karte deutlich zeigt, daß ein direkter Weg von Ober-Euerheim nach Sennseld, sowie ein direkter Weg von Abersfeld nach Schonungen führt, so daß also die Behauptung, es sei nöthig gewesen, durch einen fremden Wahlkreis zu gehen, hinfällig ist.
Ich will noch bemerken, daß außerdem auch noch das Schreiben, welches ich nachher wörtlich vortragen werde, und welches von der Regierung von Unterfranken ausgegangen ist, ausdrücklich dieser Behauptung widerspricht.
Nun behaupten die 'Beschwerdeführer, daß durch diese Be-zirkseintheilung die fern liegenden Gemeinden in ihrem Wahlrechte beeinträchtigt worden seien, daß dadurch ein Einfluß aus das Wahlresultat überhaupt geübt sei, und daß dieser Einfluß auch einen tendenziösen Grund gehabt habe.
Sie sagen nämlich, es seien die fortschrittlichen und die mit fortschrittlichen Elementen versetzten Gemeinden zu Wahlorten ausgemustert worden, die Konservativen aber möglichst weit zur Wahl hinaus beordert worden.
Diese letzte Behauptung ist ebenfalls nicht erwiesen und dürste auch wohl schwer zu erweisen sein, da bei der geheimen Wahl sich nicht mit Bestimmtheit erkennen läßt, wie eine Gemeinde zu wählen, pflegt.
Was dagegen die Behauptung anlangt, daß von dieser mangelhaften Bezirksein'theilung überhaupt ein Einfluß in der Wahl selbst erkennbar gewesen sei, so ergiebt das Wahlresultat und die Stimmabgabe selbst, daß-das keineswegs der Fall ist.
Es sind nämlich von 18, 404 Wahlberechtigten 12, 470 Stimmen, also 66 pCt.
abgegeben worden.
Es ergiebt sich ferner aus der Vergleichung der einzelnen Wahlbezirke, daß diejenigen Ortschaften, die am weitesten von den Wahlorten entfernt liegen, und überhaupt alle diejenigen Ortschaften, die der Beschwerdeführer als die am meisten benachtheiligten namentlich anführt, ganz in demselben Verhältniß gewählt haben, ja einzelne noch bester, also im Durchschnitt 66 pCt.
Als wahr von allen diesen Behauptungen stellt sich nur zweierlei heraus, erstens das, daß allerdings Gemeinden von beträchtlicher Seelenzahl, von mehr als 8 —900 Personen, zu anderen, gleich großen Gemeinden hinzugeschlagen find, um Wahlbezirke zu bilden, und zweitens ergiebt sich als wahr aus den vorliegenden amtlichen Schriften, daß einzelne Gemeinden allerdings einen ziemlich weiten Weg, wohl an zwei Stunden, zurückzulegen gehabt haben.
Zur Rechtfertigung dieser anscheinend zweck- und gesetzwidrigen Eintheilung der Wahlbezirke giebt nun die bayerische Regierung von Untersranken folgende Erklärung: Die unterfertigte königlich bayerische Kreisregierung bestätigt hierdurch auf Grund amtlicher Prüfung der Bildung sämmtlicher Wahlbezirke im Wahlkreise Schweinfurt, daß alle in den Amtsbezirken Schweinfurt, Ebern und Haßfurt, gebildeten Wahlbezirke geographisch so zusammenhängen, daß keine Wähler in irgend einem Wahlbezirke genöthigt war, behufs der Stimmabgabe einen fremden Wahlort zu durchschreiten, dann daß Ausnahmen von der Regel, wonach jede Gemeinde einen eigenen Stimm-Sammelbezirk bilden soll, in den genannten Amtsbezirken deshalb dringend geboten erschien, weil es außerdem wohl unmöglich gewesen wäre, die ausreichende Anzahl von tauglichen Wahlvorstehern, Stellvertretern derselben, Protokollführern und Beisitzern zu finden, wenn nicht überwiegend Pfarrer dazu verwendet werden wollten, was mit Rücksicht auf § 9 des Wahlgesetzes und auf die Stellung der bayerischen Pfarrer als königliche LokalSchulinspektoren und Civilstands Beamte sehr begründeten Bedenken unterliegen mußte, endlich weil, wie insbesondere vom königlichen Bezirksamte Schweinfurt hervorgehoben worden ist, auch die damals befürchtend gewesene Möglichkeit einer Verkehrsstörung durch Hochwasser des Main in Betracht zu ziehen war.
Es geht aus diesem Schreiben hervor, daß in der That eine Verletzung des S 6 des Wahlgesetzes nicht stattgefunden hat; denn wenn § 6 des Gesetzes vorschreibt, daß möglichst jede Ortsgemeinde einen Stimm-Sammelort für sich bilden soll, so giebt doch § 7 des Wahlreglements ganz ausdrücklich die Ausnahmen an, die als solche gestattet sind.
Ein solcher Fall wird nun bei den meisten von diesen Gemeinden durch die Regierung angenommen.
Man kann also nicht behaupten, daß sie eine Gesetzwidrigkeit in Bezug auf diese Eintheilung begangen habe, und deshalb sieht sich die fünfte Abtheilung zu dem Antrag veranlaßt: der hohe Reichstag wolle beschließen, daß die Wahl des Herrn von Hörmann im Wahlkreise Schweinfurt, des dagegen von dem Pfarrer Röder und Genosten eingereichten Protestes ungeachtet, für gültig zu erachten sei.
Da nun aber andererseits die amtlichen Unterlagen es unzweifelhaft erscheinen lassen, daß Gemeinden von bedeutender Seelenzahl mit anderen zu einem Wahlbezirk vereinigt worden sind, einzelne Gemeinden an sehr entfernte Wahlorte gewiesen gewesen sind, und da sich auch annehmen läßt, daß bei einer späteren Wahl die Gründe,, die jetzt für eine solche Eintheilung vorhanden gewesen sind, nicht wieder in ganz gleicher Weise vorhanden sein werden, namentlich die drohende Wastersgefahr, so stellt die Abtheilung den anderweitigen Antrag: das hohe Haus wolle beschließen, daß die königlich bayerische Regierung in der geeigneten Weise aufgefordert werde, bezüglich der Bildung der Wahlbezirke in dem Wahlkreise Schweinfurt zu erwägen, ob statt der stattgehabten Bildung größerer, aus mehreren Gemeinden bestehender Wahlbezirke nicht in Gemäßheit des § 6 des Wahlgesetzes und § 7 des Wahlreglements die Bildung kleinerer Wahlbezirke statthaft sei.
Präsident r Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, ich habe seit Erörterung dieser Wahlangelegenheit in der Abtheilung noch nähere Einsicht von den Verhandlungen genommen, auch einzelne Mittheilungen erhalten, und bin dadurch zu der Ansicht gekommen, daß es sich nicht nur wird rechtfertigen, sondern auch nicht umgehen lassen, die Wahl für ungültig zu erklären, und dahin richte ich meinen Antrag.
Was das von dem Herrn Referenten vorhin mitgetheilte Schreiben der königlichen Re258 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 18.
April 1871. gierung in Würzburg anbelangt, worin die Wahleintheilung zu rechtfertigen gesucht wird, so erlaube ich mir, diesem Schreiben ein anderes Schreiben derselben königlichen Regierung gegenüberzustellen, welches ergangen ist aüs eine Beschwerde über diese Wahlbezirks-Bildung.
Es heißt: Würzburg, 21.
Februar 1871.
Im Namen Sr. Majestät des Königs.
Das königliche Bezirksamt erhält anliegend eine Beschwerdestellung mehrerer Ortsbewohner von Ober-Euerheim vom 18. d. M. mit dem Austrage.
den Beschwerdeführern zu eröffnen, daß die königliche Regierung die durch das königliche Bezirksamt vollzogene Bildung der Wahlbezirke zwar nicht billigen könne, aber auch keinen gesetzlichen Grund finde, eine Aenderung derselben anzuordnen.
Es wird der Schwerpunkt der Entscheidung in die Frage fallen, in wie weit die Bestimmungen der §§ 6 und 7 des Wahlgesetzes resp.
des Wahlreglements wesentlicher Natur find.
Ich meine nun, es könnte von Hause aus nicht wohl bestritten werden, daß es für die Ausübung des Wahlrechts und den Ausfall der Wahl von allerweittragendster Bedeutung ist, ob die Wahlbezirke klein, ob sie groß gebildet werden, ob sie mit den Grenzen einer Gemeinde abschließen, oder ob die Wahlberechtigten genöthigt werden, stundenweit zur Wahlurne zu gehen.
Ich glaube, das ist unbestreitbar.
Das Wahlgesetz hat nun in tz 6 den Satz hingestellt, daß „jeder Wahlkreis zum Zweck der Stimmabgabe in kleinere Bezirke getheilt werden soll, welche möglichst mit den Ortsgemeinden zusammenfallen sollen.
Es fügt eine Ausnahme hinzu, und nur eine: „sofern nicht bei volkreichen Ortsgemeinden eine Unterabtheilung erforderlich wird.
Die Ausnahme des Zusammenwerfens mehrerer Gemeinden enthält das Wahlgesetz selbst nicht.
Nun bitte ich das Augenmerk auf den Z 7 des Wahlreglements zu werfen; der stellt wieder die Regel an die Spitze: „Jede Ortschaft bildet der Regel nach einen Wahlbezirk für sich.
Dann folgt die Ausnahme: „jedoch können einzelne bewohnte Besitzungen und kleine, sowie solche Ortschaften, in welchen Personen, die zur Bildung des Wahlvorstandes geeignet sind, sich nicht in genügender Anzahl vorfinden, mit benachbarten Ortschaften zu einem Wahlbezirk vereinigt, größere Ortschaften in mehrere Wahlbezirke getheilt werden.
Das Wahlreglement setzt also in dieser Bestimmung die ganz zweckmäßige, durch die Natur der Sache gegebene Ausnahme hinzu, daß kleinere, einzeln gelegene Gehöfte mit anderen Gemeinden verbunden werden können, und steht auch den Fall vor, wo etwa ausnahmsweise einmal in einer Gemeinde sich schlechthin keine geeigneten Personen finden möchten, um das Wahlverfahren zu leiten.
Es wird aber gewiß nicht in Frage gestellt werden können, daß sowohl Gesetz als Reglement unbedingt als Regel hinstellen, es solle jede Gemeinde Wahlbezirk sein.
Nun zähle ich in dem Wahlkreise Schweinfurt in den drei Amtsbezirken aus denen er besteht, im Ganzen 200 Gemeinden.
Unter diesen 200 Gemeinden finde ich 7, die nach der'Regel behandelt find, (hört!
hört!
im Centrum) und 193, die nicht nach der Regel behandelt, (hört!
hört!)
sondern zu größeren oder kleineren Bezirken verbunden sind.
Ich finde, daß in dem einen Amte im Durchschnitt 5 Gemeinden auf einen Wahlbezirk kommen, in dem anderen Amte kommen 6 Gemeinden auf einen Wahlbezirk und in dem dritten kommen drei Gemeinden aus einen Wahlbezirk.
Zieht man den Durchschnitt des ganzen Wahlkreises, so ergiebt sich, daß je 4 Gemeinden einen Wahlbezirk gebildet haben.
Hierbei kommt in Bestacht, daß die Gemeinden des Wahlkreises Schweinfurt im großen Durchschnitt keineswegs zu den kleinen Gemeinden zu zählen find, sonder »zu den mittelgroßen die Rechnung ist ja unschwer zu machen, es kommen ans einen Wahlkreis xrastvrxroxtvr 100, 000 Seelen, 200 Gemeinden find da, es ergiebt sich also eine Durchschnittsbevölkerung von 500 Seelen auf die Gemeinde.
In jeder dieser Gemeinden giebt es einen Bürgermeister, giebt es einen Beigeordneten, giebt es einen Schullehrer und wahrscheinlich auch noch manche andere Personen, die sich zu Beisitzern wohl qualificiren.
Die Behauptung, daß man genöthigt sei, Gemeinden von solcher Größe mit anderen zu verbinden, um das geeignete Personal zu finden, erscheint da-18 nach als eine überaus gewagte.
Es kommt hinzu, daß ein Blick18 auf die Karte herausstellt, daß die Wahlbezirke keineswegs immer18 in der Weise gebildet worden sind, wie es durch die geogra-A phische Lage der Orte indicirt sein möchte, sofern man überhaupt ß mehrere Gemeinden mit einander zu verbinden gedenkt.
1 (Widerspruch.)
1 Es bleibt richtig, und ich bin erbötig, den Herren auf der Karte in einzelnen Fällen nachzuweisen alle Fälle habe ich nicht kontroliren können —, daß die Wähler aus einer Ortschaft gezwungen waren, durch einen anderen Wählort zu gehen, um zu ihrem Wahlorte zu kommen.
(Widerspruch links.)
Der Herr Abgeordnete Fischer scheint das zu negiren, indem er mit dem Kopfe schüttelt.
Ich erlaube mir ein Beispiel: die Gemeinden Ober- und Unter-Euerheim haben gewählt in Sennfeld; das ist auf der Karte nach dem Augenmaße ein bis s zwei Stunden entfernt.
Die Gemeinde Gochsheim liegt zwischen Sennfeld und Euerheim und bildet, wenn sie auch nicht in absolut gerader Linie liegt, doch den Scheitelpunkt eines sehr stumpfen Winkels, eines Winkels von zum mindesten 160 bis 170 Grad; außerdem führt die Hauptstraße eben daher.
Ein anderes Beispiel: die Gemeinde Buch ist eingepfarrt nach der Gemeinde Ober- oder Untertheres; sie hat dahin auch den nächsten und, wie es scheint, dem Terrain nach am wenigsten schwierigen Weg.
1 Man hat sie aber wählen lassen in der viel entfernteren Gemeinde Uchenhofen, und gerade diese beiden Gemeinden Buch und Uchenhofen find von einander getrennt durch einen Wafserlauf, durch die Wasseracht.
Also gerade das Argument, was die Regierung in Würzburg für sich geltend macht, man habe die Bezirke so legen müssen mit Rücksicht auf etwaige Ueberschwemmungen, das trifft mit Nichten zu, sondern es spricht gerade in diesem Falle gegen die Wahlbezirks-Bildung; man hat hier die Gemeinden gezwungen, den weniger günstigen Weg zu gehen.
Was die Möglichkeit angeht, geeignete Wahlvorstände zu finden, so ergeben die Verzeichnisse der Wahlbezirke und der Wahlvorstände, daß man in sehr vielen Fällen die Eingesessenen von einer anderen Gemeinde hergeholt und zu Vorständen gemacht hat in der entfernten Gemeinde, wohin sie selbst erst reisen mußten, statt sonst zu Hause zu bleiben und dort die Wahl zu leiten.
Ich führe zum Beispiel an: in dem Wahlbezirk Niederwern hat man wählen müssen in einer Gemeinde von 678 Einwohnern, und es find dahin gewiesen 6 andere Gemeinden ', darunter die Gemeinde Geldersheim mit 987 Einwohnern, also 300Seelen mehr als in Niederwern; dann hat man den Bürgermeister von Geldersheim geholt, damit er in Niederwern Wahlkommiffar sei, und hat ihm zum Stellver-treter gegeben den Beigeordneten Pfister aus Oberndorf, einer auch entfernt liegenden Gemeinde, die nach Niederwern gewiesen war.
Ich brauche nur zu greifen, wie es eben kömmt, ich kann Ihnen Belege geben.
Da ist z.
B. der Bezirk Prölsdorf, da find vier Gemeinden zusammengelegt, man hat gewählt in Prölsdorf, der Bürgermeister von Prölsdorf ist Wahlvorsitzender, der Bürgermeister von Falsbrunn ist herzugeholt als Stellvertreter, während er, wenn er Stellvertreter sein kann, ohne Zweifel auch Wahlvorsteher in der eigenen Gemeinde sein könnte.
In der Gemeinde Uchenhofen, von der ich schon vorhin sprach, hat man ebenso den Bürgermeister von Buch zum Stellvertreter gemacht und so geht es die Reihe durch, und es findet sich kaum ein Bezirk, wo nicht Aehnliches der Fall wäre.
Nun kann man fragen, welchen Einfluß denn in diesem Falle eine solche Bezirksbildung geäußert hätte.
Ich bin nicht in der Lage, den Einfluß vollständig zu übersehen, das ist ja auch nicht möglich, es greift nur die Betrachtung Platz: 6000 Wahlberechtigte haben überhaupt in dem Wahlkreise nicht gewählt.
Wie Viele vyn den 6000 nicht gewählt Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 18.
April 1871.
259 haben, weil ihnen der Weg zu weit und die Zeit zu kostbar war, oder wie Viele aus anderen Gründen, wer kann das beurtheilen
Die Majorität, welche der Gewählte erlangt hat, erreicht jene Zahl auch nicht von Weitem; so viel ich mich erinnere, beträgt sie 1100 Stimmen, ich weiß es aber nicht genau.
Daß die Entfernungen einen Einfluß auf die Betheiligung an der Wahl äußern können, das mögen Sie aus folgenden Ziffern entnehmen, die ich mir in der Abtheilung nach den Mittheilungen des Herrn Referenten notirt habe.
Es haben z.
B. in einer Gemeinde von 56 Wahlberechtigten nur 16 gewählt, in einer anderen von 66 nur 11, von 72 40, von 90 ebenfalls nur 40 u. f. w. Nun kann man ja sagen, es folge daraus noch nicht, daß alle diejenigen Gemeinden am wenigsten der Wahl beflissen gewesen sind, die einen weiten Weg zu machen hatten; indessen auch da kann ich Ihnen ein ziemlich eklatantes Beispiel nennen.
Ich habe heute Morgen nicht lange gesucht, sondern ein erstes, bestes Aktenheft ergriffen, aus dem Wahlkreise- Schweinfurt es ist das von Niederwern und habe verglichen, wie die Stimmen da gefallen sind.
Da ergiebt sich nun nach den Wahllisten, daß in dem Orte Niederwern, der der Wahlort war, von 151 Wahlberechtigten 137 gestimmt haben; es haben also nur 14 nicht gestimmt.
Dagegen haben aus der Gemeinde Geldersheim, die nach Niederwern gewiesen und etwa nur eine halbe Stunde entfernt war, von 209 Wahlberechtigten nur 75 gestimmt; also während in der einen Gemeinde sich 14 der Abstimmung enthalten haben, haben in der andern Gemeinde sich 134 der Abstimmung enthalten.
Mir scheint, wir können gegenüber solchen Thatsachen nicht die Ueberzeugung gewinnen, daß auch bei einer dem Gesetze entsprechenden Bildung der Wahlbezirke das Wahlresultat das gleiche gewesen sein würde, wie es jetzt vor uns liegt; daß aber die Bezirksbildung, wenn auf 4 Gemeinden nur ein Wahlbezirk kommt, gegenüber den positiven Vorschriften des Gesetzes eine ungesetzliche Bildung ist, das scheint mir zweifellos zu sein, und deshalb bin ich nicht zweifelhaft, wir haben die Pflicht, die Wahl für ungültig zu erklären.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miqnel: Meine Herren, die vorliegende Frage scheint mir eine rein juristische und eine Frage der gesetzlichen Interpretation zu sein; eine Parteifrage kann diese zu entscheidende Frage gewiß in keinem Falle sein, weil noch von Niemandem behauptet ist oder angenommen wird, daß die Wahlbezirke so gelegt worden sind, daß diejenigen Dörfer, welche für einen bestimmten Abgeordneten vorzugsweise votirt haben würden, am weitesten von dem Wahllokal entfernt gelegt worden wären.
In dieser Beziehung sind alle verschiedenen politischen Parteien in dem Bezirk auf gleicher Linie behandelt.
Es kann sich also lediglich fragen, ob hier die Bildung der Wahlbezirke entgegen dem Z 7 in der Weise stattgefunden hat, daß man sagen muß, es ist geradezu das Gesetz verletzt.
Ich kann aber in dieser Beziehung der Interpretation des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt nicht beitreten.
Meine Herren, der § 7 sagt: Jede Ortschaft bildet der Regel nach einen Wahlbezirk.
Und nun heißt es: Jedoch können einzelne bewohnte Besitzungen und kleine, sowie solche Ortschaften, in welchen Personen, die zur Bildung des Wahlvorstandes geeignet sind, sich nicht in genügender Zahl vorfinden, mit benachbarten Ortschaften zu einem Wahlbezirk vereinigt, und große Ortschaften in mehrere Wahlbezirke getheilt werden.
Nun interpretirt Herr von Mallinckrodt diese Bestimmung in einer Weise, daß die im Absatz 2 enthaltene Ausnahme die einzige sei, welche überhaupt gesetzlich zulässig wäre.
Das ist aber meiner Meinung nach weder grammatikalisch noch nach dem Sinne des Gesetzes anzunehmen.
Wenn es hier heißt: „Jede Ortschaft bildet der Regel nach einen Wahlbezirk '', und man liest diesen Satz für sich, so muß man sagen, daß Ausnahmen aller Art möglich sind, und ich werde gleich zeigen, daß die Bildung von Ausnahmen vorbehaltlich der Jnnehaltung der übrigen gesetzlichen Schranken in die Diskretion derjenigen Behörden gestellt ist, welche den Wahlbezirk zu bilden haben.
In Z 6 heißt es: Die Wahlbezirke zum Zweck des Stimmabgebens werden von den zuständigen Behörden abgegrenzt, und nun giebt der § 7 die Direktive.
Wenn der Absatz 1 dieses Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Paragraphen lediglich als Regel „die Bildung von Wahlbezirken durch eine einzige Ortschaft ''hinstellt, und in dem Absatz 2 nur eine bestimmte Ausnahme aufgeführt wird, in welcher „der Regel nach ''das Gegentheil stattfinden soll, wo also die Regel selbst für diesen einzelnen Fall aufgehoben wird, so folgt daraus meiner Meinung nach logisch und nach dem Sinne des Gesetzes von selbst, daß die Regel damit nicht aufgehoben ist.
Ganz anders steht es mit dem kategorischen Imperativ im letzten Absatz dieses § 7.
Dort heißt es: Kein Wahlbezirk darf mehr als 3500 Seelen nach der letzten allgemeinen Volkszählung enthalten.
Wenn also bei der Bildung der Bezirke und darin liegt die einzige entscheidende Garantie ein WahlabstimmungsBezirk mit mehr als 3500 Seelen gebildet ist, einerlei ob der Wahlbezirk aus einer oder mehreren Ortschaften besteht, so ist allerdings in diesem Falle direkt gegen das Gesetz gehandelt, die Behörde hat ihre diskretionäre Befugniß überschritten und es ist eine ungültige Wahl offenbar anzunehmen.
Daß das Letztere aber stattgefunden hat, ist nicht behauptet und liegt in dem vorliegenden Falle auch nicht vor.
Meine Herren, es kommt aber zweitens hinzu, daß diejenige Ausnahme, welche hier in dem zweiten Absatz des § 7 ausdrücklich zugelassen ist, als vorhanden von der zuständigen Behörde hingestellt worden ist; daraus folgt meines Erachtens von selbst, daß man unmöglich dem Antrage des Herrn von Mallinckrodt beitreten kann, nämlich die Wahl ohne weiteres zu kasstren, so viel liegt gewiß nicht vor, daß wir der Versicherung einer kompetenten Behörde gegenüber, wenn andere Thatsachen nicht entschieden das Gegentheil beweisen, ausdrücklich erklären können, es ist doch hier das Gegentheil thatsächlich vorhanden von dem, was die Behörde entschieden hat; dann würde man höchstens auf eine Beanstandung der Wahl kommen können, man würde prüfen können, ob das, was die Behörde sagt, richtig ist oder nicht; aber wenn wir zweifeln, ob die Meinung der Behörde richtig ist, so können wir doch nicht auf eine Beanstandung der Wahl kommen, weil es sich nicht handelt um ein bestimmtes äußerlich sichtbares Faktum, sondern um die Beurtheilung der Geeignetheit der betreffenden Wahlbezirke.
Denn es heißt: jedoch können einzelne bewohnte Besitzungen und kleine, sowie solche Ortschaften, in welchen Personen, die zur Bildung des Wahlvorstandes geeignet sind, sich nicht in genügender Anzahl vorfinden u. s. w. Wer soll darüber entscheiden, meine Herren, ob die betreffende Person zur Bildung des Wahlvorstandes geeignet war
Das ist nach § 6 in die Diskretion, in das vernünftige Ermessen der Behörde gelegt.
Wenn wir also nach Untersuchung der Sache zu der Ansicht kämen, daß allerdings sich noch in mehreren Ortschaften geeignete Personen fänden, so würde kein Grund sein, die Wahl zu kassiren, weil doch die Behörde nach ihrem eigenen Ermessen handelnd die Wahlbezirke in Gemäßheit der Bestimmung des Gesetzes nach ihrem besten Verständniß eingerichtet hat. '
Man kann also meines Erachtens niemals in solchen Fällen zur Kasstrung der Wahl kommen, nur wenn klare Bestimmungen des Gesetzes verletzt sind.
Das liegt aber meines Erachtens nicht vor, und ich würde daher höchstens dazu kommen können, mich zu entschließe », dem Antrage der Abtheilung beizutreten.
Aber auch in dieser Beziehung bin ich zweifelhaft.
Ich für mein Theil habe gar keine besondere Passion für unmäßig kleine Wahlbezirke, ich bin der Meinung, daß die Wahlfreiheit, die Freiheit der Abstimmung am besten gewahrt wird, wenn die Wahlbezirke nicht zu klein sind, (sehr richtig!)
ich bin der Meinung, wir haben keine besondere Veranlassung, sosern eine Gesetzesverletzung nicht vorliegt, dahin zu drängen, daß die Behörden möglichst kleine Bezirke bilden.
Mögen die Bürger, welche sich für solche Dinge interessireu, einen Weg von einer halben Stunde nicht scheuen, sie werden unabhängiger und freier, wenn sie mit einer großen Anzahl abstimmen, als wenn man gewissermaßen jedem in die Hand sehen kann, einerlei ob der Zettel heimlich abgegeben wird oder nicht.
Ich kann daher eigentlich keine Veranlassung finden, dem Antrage der Abtheilung zuzustimmen, und würde beantragen, sowohl den Antrag des Herrn von Mallinckrodt als den der Abtheilung abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Schels hat das Wort.
Zs 260 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 18.
April 1871.
Abgeordneter Schelsr Ich bin in rechtlicher Beziehung anderer Anficht als der Abgeordnete Miguel und theile die Anschauungen, welche der Abgeordnete von Mallinckrodt vorgebracht hat.
Wir Beide fitzen in der Abtheilung, und ich hatte damals schon dieselbe Anficht.
Ich muß hierbei voraus bemerken, daß diese Angelegenheit in der Abtheilung zweimal besprochen worden ist.
Als sie das erste Mal besprochen wurde, war die weitaus größte Majorität der Abtheilung dafür, daß Artikel 6 des Gesetzes und 7 des Reglements durch die betreffende Verwaltungsbehörde, welche die Wahlkreis-Eintheilung vorgenommen hat, in flagrantester Weise verletzt worden ist.
Diese Anficht hatte die Abtheilung in ihrer größten Majorität, und.
wenn sie dann später einen anderen Beschluß faßte, so wurde der nur aus Grund einer inzwischen, ich weiß nicht aus welche Weise und aus welcher Veranlassung, zu den Akten gekommenen Entschuldigung möcht ich sie nennen der Negierung von Unterfranken hervorgebracht.
Die betreffende Erklärung der Regierung hat der Herr Referent bereits in ihren allgemeinen Umrissen vorgetragen; ich habe sie leider nicht zur Hand, sonst würde ich diese Entschuldigungserklärung, welche in meinen Augen geradezu ein Kuriosum bildet, dem hohen Hause in extenso vorlesen.
Ich glaube, der Artikel 6 des Gesetzes und 7 des Reglements statuirt die Regel und die allein zulässige Ausnahme, und eine Ausnahme, Laß eine Ortsgemeinde nicht ihren selbstständigen Wahlbezirk bilden soll, kann nur dann gegeben sein, wenn die Ortsgemeinde einen ganz kleinen Umfang und nur sehr wenig Wähler hat, oder wenn sich in derselben keine Persönlichkeiten vorfinden, welche tauglich find, das Wahlgeschäft zu leiten.
Es ist dies übrigens nicht der einzige Paragraph der gesetzlichen Vorschriften, welcher in flagrantester Weise durch die Regierung von Unterfranken verletzt worden ist, sondern es ist auch der § 6 des Gesetzes in ebenso starker Weise verletzt worden, tz 6 heißt im Alinea 3: „Mit Ausschluß der Exklaven müssen die Wahlkreise sowie die Wahlbezirke räumlich abgegrenzt und thunlichst abgerundet sein.
Meine Herren, ist das eine thunlichste Abrundung, wenn man die Wähler von Ortschaften, die nach ihrem Wahlort gehen wollen, um ihre Stimme dort abzugeben, faktisch zwingt, durch einen anderen Ort zu gehen, wo die Wähler eines anderen Wahlbezirks ihre Stimmen abgeben
Das ist eine Ironie auf die Wahlkreis-Eintheilung.
Wir haben den Protest des betreff senden Pfarrers in extenso vernommen, und das ist eine ganz interessante Sache, denn heute handelt es sich nicht etwa um klerikale Wahlagitationen, sondern um gouvernementale, und ich glaube, die gouvernementale Wahlagitation ist viel schlimmer, und es stehen ihr viel mächtigere Mittel zu Gebote als der klerikalen, denn die drohtdoch nur mit Hölle und Teufel, und darauf achten doch nicht viel Leute.
(Widerspruch.)
„Das Bezirksamt Haßfurt (sagt der Pfarrer) gestattete unter seinen 67 Gemeinden nur deren sechs, einen Wahlbezirk für sich zu bilden, bestimmte 18 kumulative Wahlorte, so daß nur 24 in ihrem Rathhause wählen konnten, dagegen 43, also fast zwei Drittel dieser Rechtswohlthat entbehren mußten.
In dem königlichen Bezirksamte Ebern bildete nur eine Gemeinde einen Wahlbezirk für sich, außer dieser hatten noch 15 Gemeinden die Begünstigung, die Wahl in ihrem Weichbilde zu vollziehen, während 53, das heißt mehr als drei Viertel der Gesammtzahl, diese Rechtswohlthat entbehrten.
Am auffallendsten verfuhr das königliche i Bezirksamt Schweinfurt mit seinen Amtsuntergebenen mit dem Gesetze und der Instruktion seiner Vorgesetzten.
Von seinen 64 politischen Gemeinden durste keine einzige einen Wahlbezirk für sich bilden, nur 13 durften innerhalb ihrer Ortschaft wählen, dagegen 51, also vier Fünftel der Gesammtzahl, mußten, obgleich jede einen Lehrer zum Protokollführer und mehr als genügendes Personal für den Wahlausschuß in ihrer Mitte hatte, über Berg und Thal hinweg an den oft sehr entlegenen Wahlort gehen, den ihnen die bezirksamtliche Fürsehung bestimmt hatte.
Und nun führt der Protest eine große Anzahl von Gemeinden auf, welche sowohl Lehrer wie auch andere dazu befähigte Persönlichkeiten besitzen, um die Leitung der Wahlangelegenheit zu besorgen, und welche eine Seelenzahl von 482 bis 987 Personen hatten und welche nicht einen Wahlbezirk bildeten.
Wozu, möchte ich fragen, ist denn diese Bestimmung in dem Reglement und in dem Gesetz erlaffen
Die Bestimmung, es soll ein Wahlbezirk nicht mehr als 3500 Seelen zählen, hat darin ihren Grund, daß es eben schwierig ist, größere Wahlbezirke mit Umsicht zu behandeln, und ich bemerke, meine Herren, wenn von Seiten des Herrn Abgeordneten Miguel der Wunsch geäußert wird, wir möchten Wahlbezirke so groß als möglich haben, so entgegne ich einfach, daß wir nicht auf dem Standpunkt äs Isgs ksrsuäs,, sondern auf jenem äs Isgs lata stehen.
(Bravo!)
Ich könnte nun aus der Beschwerdeschrift des Pfarrers eine große Anzahl von solchen Gemeinden aufzählen.
Derselbe hat auch umständlich detaillirt, welche bedeutende Wegstrecken zu machen durch diese wunderbare bezirksamtliche Wahlgeometrie in der Eintheilung des Wahlkreises Schweinfurt die Leute gezwungen worden sind; 'auch das könnte ich näher anführen; ich halte es jedoch nicht für nothwendig, darauf einzugehendes hat bereits Herr von Mallinckrodt umständlich sich darüber geäußert.
Wie ich vorhin bemerkte, war die Abtheilung der rechtlichen Ansicht, daß hier das Gesetz verletzt sei; dieselbe hat sich nur durch die Erklärung der königlichen Regierung von Unterfranken dazu bestimmen lassen, anzunehmen, daß das Gesetz nicht verletzt sei.
Ich habe mich nicht dazu bestimmen lassen; denn ich erachte die Erklärung der königlichen Regierung von Unterfranken für ein schlimmes Aktenstück, so daß ich wenigstens als Beamter Verstöße meiner allenfallsigen Untergebenen in solcher Weise nicht entschuldigen möchte.
Die Regierung von Unterfranken tritt vorerst der Behauptung des Protestes entgegen, es sei kein einziger Wahlbezirk so gebildet worden, daß die Angehörigen desselben gezwungen wären, um in ihren Wahlort zu gelangen, durch einen andern Wahlort, durch den Ort, wo ein anderer Wahlbezirk wählte und wählen mußte, hindurch zu gehen.
Ich bedauere, aus Grund der Karten und die lügen ja doch nicht, denn der Karthograph konnte wohl nicht voraussetzen, daß je seine Karte zur Beurtheilung einer solchen Angelegenheit dienen würde die königliche Regierung von Untersranken in diesem Punkte der Unwahrheit zeihen zu müssen.
Meine Herren, es sind bereits diese Punkte theilweise von dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt hervorgehoben worden.
Ich habe hier in Händen den betreffenden Ausschnitt aus einem auch in Norddeutschland und insbesondere in Berlin in hohem Ansehen stehenden Kartenwerk, nämlich aus Reimanns Specialkarte; es ist diese Karte mir erst später zugekommen, dem Referate lag eine andere weniger genaue und detaillirte Karte vor, und aus diesem Grunde hat vielleicht der Herr Referent auf diesen Umstand nicht so viel Gewicht gelegt.
Nun, aus dieser ganz genauen Karte, aus welcher die Wege vollkommen klar eingezeichnet sind, auf welcher auch Berg und Thal verzeichnet ist, können Sie nun sxsmM gratis, wohlzubemerken entnehmen, daß insbesondere der Ort Ober-Euerheim —ein nicht unbedeutender Ort, er zählt mehrere Hundert Seelen und bildet eine eigene Gemeinde daß die Wähler dieses Ortes, wenn sie in ihren Wahlort Sennfeld gehen und dort ihre Stimmen abgeben wollten, durch den Wahlort Gochsheim hindurch gehen mußten.
Meine Herren, ist das eine möglichst thünliche Abrundung
Ich mache Sie nun darauf aufmerksam —wiederum blos sxsWpst gratis, —, daß die Wähler des Ortes Abersfeld, gleichfalls eine besondere politische Gemeinde, unmöglich haben in ihren Wahlort Schonungen auf anderen Wegen kommen können, als daß sie durch den Wahlort Marksteinach gingen.
Das ist wahrscheinlich ebenfalls nach den geographischen und geometrischen Begriffen des Bezirksamts Schweinsurt eine thünliche Abgrenzung der Wahlbezirke.
(Bravo!)
1'Nun, meine Herren, das war der erste Punkt.
Ich habe blos einzelne Beispiele angeführt; allein auf Grund derselben ausgenommen, Sie wollten dieser Karte, die ich hier auf den Tisch des Hauses lege (ich habe da noch eine andere Karte, die genau dasselbe bestätigt), nicht Glauben schenken auf Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 18.
April 1871.
261 Grund dieser Karte, auf Grund der amtlichen Ausschreibung über die Bildung der Wahlbezirke zeihe ich die Entschuldigung der Regierung von Unterfranken der Unwahrheit.
Nun komme ich zu weiteren Punkten.
Die Regierung von Untersranken hat die Zusammenlegung verschiedener Gemeinden zu einem Wahlbezirke damit zu entschuldigen gesucht, daß es eben in den betreffenden Gemeinden an Persönlichkeiten gefehlt habe, welche tauglich waren, das Geschäft des Wahlvorstandes oder überhaupt eines Wahlausschuß-Mitgliedes bei der Wahl einzunehmen.
Nun, da könnte man allenfalls darüber rechten, ob denn nicht dieser Ausspruch der Regierung für uns maßgebend sei; ich glaube jedoch, wenn wir etwas vor uns haben, was handgreiflich nicht richtig sein kann, so brauchen wir das nicht als baare Münze anzunehmen, und es braucht auch nicht von uns als Direktive, als maßgebend angenommen zu werden.
Meine Herren, es sind im Ganzen genommen 200 Gemeinden, und diese haben 53 Wahlbezirke gebildet: also in 147 Gemeinden sollen sich keine zur Vornahme des Wahlgeschäftes tauglichen Persönlichkeiten vorfinden

Das ist geradezu unglaublich; es ist um so unglaublicher, als in dem Proteste ausdrücklich auf Persönlichkeiten ist hingewiesen worden, welche vollkommen tauglich sind; es ist um so unglaublicher, als besonders Herr von Mallinckrodt bereits mit den betreffenden amtlichen Ausschreiben in der Hand genügend die Anschauung widerlegt hat, und bekannter Maßen die Volksbildung in Franken auf hoher Stufe steht.
Allein ich bedauere, daß die königliche Regierung von Unterfranken einen solchen Entschuldigungsgrund in ihre amtliche Erklärung hat aufnehmen mögen.
Es wäre erste Pflicht der Regierung, dafür zu sorgen, daß vor Allem die Bildung des Volkes aus eine hohe Stufe gehoben wird, (sehr richtig!
links) und die Regierung giebt sich da das größte Armuthszeugniß, ein Armuthszeugmß sonder gleichen, daß sie noch nicht im Stande gewesen wäre, in einem so großen Wahlbezirke nur für die Volksbildung soweit zu sorgen, daß zu diesem Geschäfte taugliche Männer vorhanden wären.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben bereits vernommen, in welcher Weise die königliche Regierung von Unterfranken auf die Vorstellung einer Gemeinde, welche sich durch diese exorbitante Wahlkreis-Eintheilung beschwert fühlte, geantwortet hat.
Die Regierung hat eingesehen, die Wahlkreis-Eintheilung sei unbillig, sie'sei nicht richtig, und dessen ungeachtet hat sie sich nicht bewogen gefühlt, sie abzuändern.
Und diese Abänderung vorzunehmen, lag lediglich in ihrer Macht, sowie es in ihrer Macht lag, einer gesetzwidrigen Eintheilung der Wahlbezirke vorzubeugen.
Der dritte Punkt endlich, womit die königliche Regierung von Unterfranken diese Wahlkreis-Eintheilung entschuldigt, ist er wurde in der Abtheilungssitzung als ein lächerlicher bezeichnet, und er ist es auch —: meine Herren, die Regierung von Untersranken hat als Grund der Wahlkreis-Eintheilung das in Aussicht stehende Hochwasser angegeben.
(Heiterkeit.)
Das ist ein Kuriosum, das ist einer der schlagendsten Gründe, wodurch die Regierung von Unterfranken sich selbst gerichtet hat.
Denn meine Herren, wenn Hochwasser in Aussicht steht, so ist ja die erste Aufgabe, so kleine Wahlbezirke als möglich zu bilden, (sehr richtig!)
auf daß nicht durch zu große Wahlbezirke und durch das unglücklicherweise oder glücklicherweise eingetretene Hochwasser einzelne Theile der Wählerschaft in die Lage gesetzt werden, wenn sie keine Brücke oder keinen Kahn haben, zu Hause zu bleiben und nicht an den Wahlort gehen zu können.
Und dann möchte ich mir doch die Frage erlauben: besitzt etwa die Regierung von Unterfranken mit überirdischen oder unterirdischen Mächten Verbindung, welche ihr am 1.
Februar mitgetheilt haben, daß am 3.
März Hochwasser eintreten werde
(Heiterkeit.)
Nun, ich theile vollkommen die Ansicht, daß wir es hier mit einer ganz flagranten Gesetzesverletzung zu thun haben, einer Gesetzesverletzung, begangen von denjenigen, welche dazu berufen sind, dem Gesetze und dem Rechte im Lande Achtung zu verschaffen und das Gesetz zu wahren.
(Bravo!
im Centrum.)
Nun, ich kann nicht umhin eine Reminiscenz hervorzurufen.
Es war im Jahre 1869, da haben wir in Bayern es erfahren, was es heißt mit der Wahlkreis-Eintheilung Es kam daselbst der berühmte Ausdruck „Wahlkreis-Geometrie ''auf.
Ich will mich nicht weiter darüber äußern.
Es ist das einer der schwärzesten Flecken, welche die Regierung in Bayern auf sich geladen hat.
Nun, er ist vorüber, und er sei wenigstens von mir der Vergessenheit (Heiterkeit) im Allgemeinen anheimgegeben.
Aber ich kann doch nicht umhin, gerade weil wir über den Wahlkreis Schweinfurt zu verhandeln haben, doch auf die Bildung des Wahlkreises Schweinfurt angelegentlich der Wahl zur bayerischen Kammer hinzuweisen.
Der Wahlkreis Schweinfurt bekam damals die Gestalt eines Hufeisens.
Meine Herren, es ist wohl die größte Ironie vom geometrischen Standpunkt aus, die größte Ironie auf einen Kreis, wenn ein Hufeisen ein Kreis genannt wird es giebt doch kaum geometrische Figuren, welche in größerem Kontrast mit einander stehen.
(Heiterkeit.)
Doch ich lasse die Persönlichkeiten außerm Spiel die Herren sind ja alle mit dem ganzen Sachverhältniß bekannt der Kausalnexus und der Personalnexus ist in der vorliegenden Sache nicht wegzuleugnen.
Ich habe vorher einen harten Ausspruch gegen das Verfahren der betreffenden Administrativbehörde in Bayern gethan, und ich bleibe dabei stehen.
Ich sage, schützen Sie Bayern, gegen solche Ausschreitungen und Willkürlichkeiten der Verwaltungsorgane; solche flagrante Gesetzesverletzungen können Sie unmöglich ruhig hinnehmen, sie schlagen dem Rechtsbewußtsein ins Gesicht, und dann ist ja gerade diese Rechtsverletzung begangen worden von einer Behörde, und die Behörde ist ja doch da, als öffentliches Organ das Recht aufrecht zu erhalten und zu schützen.
Sie haben gestern, meine Herren, und das Haus hat gestern hiernach das Urtheil gefällt, Sie haben in energischster Weise gegen die klerikalen Wahlagitationen gedonnert.
Von Ihrem Standpunkte aus mögen Sie Recht gehabt haben, wenn Sie andere Anschauungen haben als ich es giebt verschiedene Anschauungen im menschlichen Leben.
Allein ich liebe Konsequenz in allen Dingen.
Wir haben es heute mit einer gouvernementalen Wahlagitation zu thun ich habe das schon bemerkt, und ich denke, wenn Ihnen nicht das Axiom der Rechtsgleich, heit für Alle im Staat abhanden gekommen ist, so müssen Sie heute auch die gouvernementale Wahlagitation mit derselben Energie verurtheilen, mit der Sie gestern von Ihrem Standpunkte aus die „klerikale ''Wahlagitation verurtheilt haben.
Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Mallinckrodt aus vollem Herzen an.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bonrst r Meine Herren, ich habe auch der sünften Abtheilung angehört, und ich bitte Sie, den Antrag der Abtheilung, wie er gestellt ist, in seinen beiden Theilen anzunehmen.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten für Ahaus vollständig einverstanden, daß die Wahlbezirks-Bildung, wie sie in dem Wahlkreise Schweinfurt vorgenommen ist, nicht den Intentionen des Wahlgesetzes und des Wahlreglements entspricht.
(Hört!)
Die Mehrheit der Abtheilung ist, wie Sie aus dem Antrage ersehen, den der Herr Referent Ihnen vorgetragen hat, derselben Ansicht, sie kommt aber trotzdem nicht zu dem ecmdusuw, zu dem Herr Abgeordnete von Mallinckrodt und der Herr Ab39 262 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 18.
April 1871. geordnete Schels gekommen sind, die Wahl des im Wahlkreise Schweinfurt gewählten Herrn von Hörmann für ungültig zu erklären, und ich bitte Sie, mir zu gestatten, diese Ansicht Ihnen etwas näher zu motiviren.
Die Abtheilung hatte bei der ersten Prüfung dieser Wahl den Beschluß gefaßt, den der letzte Herr Abgeordnete, der gesprochen, Ihnen bereits mitgetheilt hat; sie wollte vorschlagen, die Wahl zu beanstanden und durch Vermittelung des Herrn Bundeskanzlers die bayerische Regierung aufzufordern, ein genaues Tableau derWahlbezirks-Eintheilung in dem WahlkreiseSchweinsurt einzureichennebslAngabederGründe, warum dieseBezirkseintheilung gerade beliebt worden ist.
Als die Abtheilung über diesen Beschluß debattirte, wurde von einem Mitgliede mitgetheilt, daß bereits ein solcher Erlaß der Regierung von Untersranken oder des Bezirksamts es wurde das nicht bestimmt gesagt in Aussicht stehe, daß er in den nächsten Tagen eingehen werde, und die Abtheilung beschloß daher, ehe sie dem Plenum Vortrag hielte, den Eingang dieses Schreibens abzuwarten, aus dem einfachen Grunde, um Weitläufigkeiten zu vermeiden, und nicht eine Beanstandung zu beantragen, die möglicherweise unnütz gewesen wäre.
Es ging nun das Schreiben der Regierung von Unterfranken ein, welches der Herr Referent Ihnen vorgelesen hat, und dieselben Abgeordneten, die vorher in der Abtheilung die Beanstandung beantragt hatten, beantragten nunmehr die Gültigkeit der Wahl, weil sie sagten: nachdem die Regierung von Unterfranken erklärt hat, aus welchen Gründen die Wahlbezirks-Eintheilung so, wie sie geschehen, vorgenommen worden ist, und da diese Gründe vollständig dem Gesetze entsprechen, man also nicht sagen kann, daß die Regierung gegen das Gesetz gehandelt habe, so müsse man annehmen, daß die Regierung von Untersranken bona üäs gehandelt habe, und man könne also die Wahl selbst keinensalls anfechten; man könne nur der Regierung von Unterfranken sagen, der Reichstag ist anderer Ansicht in Beziehung auf die Auslegung der Paragraphen des Wahlgesetzes und des Wahlreglements, und wir geben also der Regierung von Unterfranken anheim, in Zukunft die Auslegung des Reichstages und nicht diejenige, welche die Regierung von Unterfranken hat, maßgebend sein zu lassen.
Meine Herren, es kam aber hinzu, daß gleichzeitig konstatirt wurde, daß nicht allein die Regierung von Unterfranken so gehandelt hat, sondern daß in Bayern bei mehreren Orten bei der Bezirkseintheilung von demselben Princip ausgegangen war, wie es die Regierung von Unterfranken gethan hat; es wurde namentlich konstatirt, daß in dem Wahlkreise, in welchem der Herr Abgeordnete Schels gewählt wurde, genau dasselbe Verhältniß stattgefunden.
hat, (hört, hört!)
und die Abtheilung hielt daher, konsequent ihrem Beschlusse, auch die Wahl des Herrn Abgeordneten Schels für gültig und glaubte durch den Beschluß, den sie bei Gelegenheit dieser (der Hörmannschen) Wahl gefaßt hatte, daß nämlich die bayerische Regierung in Zukunft der Anficht des Reichstages folgen und nicht zu große Bezirke einrichten möge durch diesen Beschluß, der dann allgemein auf alle Wahlen ausgedehnt werden müsse, hielt sie auch genügend das Recht des Reichstages gewahrt hinsichtlich der Bezirke des Herrn Schels Neuenburg v. W. Es ist ich habe die Prüfung mehrerer bayerischen Wahlen in der Abtheilung zur Aufgabe gehabt aber früher von den Referenten auf diesen Punkt nicht so geachtet worden, weil bis dahin kein Protest vorlag, der gerade die Bezirkseintheilung als Grund einer Wahlanfechtung nahm.
Ich habe mich aber überzeugt, daß nicht blos in den Bezirken Schweinsurt und in Neuenburg v. W., sondern auch in anderen bayerischen Bezirken dasselbe Verfahren üblich gewesen ist, daß man nämlich möglichst große Bezirke gebildet hat.
Die Herren werden sich selbst ein Urtheil bilden können, wenn Sie sich erinnern an den Fall von gestern, wo auch Trunstadt und Viereth zu einem Bezirke verbunden waren.
In Viereth wählten 82 Wähler; man kann also annehmen, daß die Gemeinde 3 —400 Seelen mindestens gehabt haben muß, und daß also auch hier eine Gemeinde von mehreren hundert Seelen zu einer anderen hinzugelegt worden ist.
Meine Herren, ich kann konstatiren, daß die königlich bayerische Regierung, sowohl die Staatsregierung selbst als auch die verschiedenen Einzelregierungen, es sich haben bei der Wahl angelegen sein lassen, ganz besonders mustergültige Wahlen zu schaffen, (Heiterkett) das Heißt, möglichst alle Verstöße gegen die Formalien der Wahl zu vermeiden.
Es ist dies bereits, wenn Sie sich dessen erinnern wollen, bei den Wahlen in Bezug auf München hier im Hause konstatirt worden.
Die königliche Staatsregierung hat vor der Wahl den Einzelregierungen und den Bezirksämtern aufgegeben, die Bürgermeister der einzelnen Gemeinden, welche zu 'Wahlvorstehern bestimmt waren, wie die Protokollführer zu einer Versammlung zu berufen, sie genau zu insormiren über die Formalien, damit keine Verstöße vorkämen.
Sie ist namentlich von dem Grundsatz ausgegangen, daß man möglichst den Wahlvorstand so zusammensetzen möge, daß alle Mitglieder des Wahlvorstandes vollständig über dasjenige insormirt seien, was bei der Wahl zu beachten nöthig sei.
Die Regierung von Untersanken hat diesen Grund ausdrücklich in dem Schreiben angeführt; sie hat gesagt, daß sie die Bezirkseintheilung so vorgenommen habe, wie sie sie vorgenommen hat, weil sie besorgt habe, daß sich in den einzelnen Gemeinden nicht die nöthige Zahl von Personen vorfinden würde, um gesetzlich einen Wahlvorstand zu bilden; sie hat namentlich darauf hingewiesen, daß man in manchen Gemeinden aüßer dem Pfarrer keine geeignete Person finden könnte, und daß man zweifelhaft sei, ob die Pfarrer berechtigt seien, als Beisitzer bei der Wahl zu sungiren, weil sie als Schulinspektoren und Civilstands-Beamte als königliche und Staatsbeamte angesehen werden müßten.
Diese Annahme, meine Herren, muß in Bayern vielfach bei den Behörden sowohl wie bei Privatpersonen maßgebend gewesen sein, denn wir haben bei den Prüfungen der Wahlen in Bayern fast in allen Protokollen gefunden, daß der Gesammtvorstand die Wahl monirt hat, wenn irgendwo ein Pfarrer als Beifitzer fungirt hat, und gesagt hat, in diesem Bezirke hat ein Pfarrer als Beisitzer fungirt, das ist ein Beamter und das ist ungesetzlich.
Ich erinnere Sie auch daran, daß bei der gestern vorgetragenen Wahl der Pfarrer Keck alle seine Schreiben beginnt mit den Worten „der königliche Pfarrer an die königliche Regierung ''; es geht also daraus hervor, daß möglicherweise ein Theil der Pfarrer selbst der Anficht ist, daß sie Staatsbeamte seien.
Die Abtheilung ist nicht der Ansicht gewesen, und ich bin auch nicht der Ansicht; aber daß in Bayern möglicherweise diese Ansicht geltend ist, das glaube ich nachgewiesen zu haben.
Die königliche bayerische Regierung hat endlich einen dritten Grund für die Bezirkseintheilung angeführt, den Ihnen der Abgeordnete Schels als einen besonders lächerlichen vorgetragen hat.
Ja, meine Herren, wenn man den Grund so anwendet, wie dies der Herr Abgeordnete Schels thut, daß nämlich die Regierung von Unterfranken gesagt habe, fie habe deshalb große Wahlbezirke bilden müssen, weil ein Hochwasser in Aussicht stand, dann freilich ist er lächerlich; aber die Regierung von Unterfranken hat das gar nicht so gemeint, sondern sie hat den Grund nur dafür angeführt, daß einzelne Wahlbezirke nicht gehörig abgerundet sind, daß einzelne Wahlbezirke, weil der Main in vielen Krümmungen vorüberfließt, langgestreckt gebildet worden sind, daß, wenn man sie gleichmäßig hätte abrunden wollen, einzelnen Gemeinden, die jenseits des Main gelegen, hätte zugemuthet werden müssen, über den Main zu dem Wahllokal zu gehen, woran sie durch das Hochwasser verhindert worden wären.
Das hat die Regierung von Untersranken gemeint, und wenn auch in der Abtheilung bei der ersten Verlesung allerdings gelacht worden ist, und man Anfangs derselben Ansicht gewesen ist, wie der Abgeordnete Schels, so ist doch bei der weiteren Debatte es vollständig klar gelegt worden, daß man nur die Auffassung haben könne, wie ich sie eben dargelegt habe.
Meine Herren, wir haben ähnliche Fälle wie den hier vorliegenden bereits im norddeutschen Reichstage und auch im Zollparlamente gehabt.
Ich erinnere diejenigen Herren, die dem ersten konstituirenden norddeutschen Reichstage angehört haben, an die Wahlprüsungen aus dem nördlichen Theile des Großherzogthums Hessen: es wurde da konstatirt, daß bei sämmtlichen Wahlen im Großherzogthum Hessen gegen das Princip der geheimen Wahl gefehlt sei.
Es wurde aber konstatirt, daß diese Verletzung allgemein bei allen Wahlen in Hessen vorgekommen, und aus einer irrtümlichen Auslegung des Wahlgesetzes seitens der Regierung beruhten, die allerdings vom Reichstage nicht gebilligt wurde, die aber eben eine irrtümliche, das heißt bona, Lcls gefaßte war.
Der Reichstag hat damals die Wahlen selbst für gültig erklärt, an die großherzoglich hessische Regierung aber die Aufforderung erlaffen, daß sie bei künftigen Wahlen diese Anstände abstellen möge.
Aus gleiche Weise ist bei der Prüfung der Wahlen im ZollparDeutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 18.
April 1871.
263 lammte verfahren.
Es war bei Wahlen, wenn ich nicht irre, in Bayern damals auch eine irrthümliche Auslegung des Gesetzes monirt worden.
In dem Wahlreglement war ein Satz enthalten, der nach der Ansicht des Zollparlamentes nicht der richtigen Auslegung des Gesetzes entsprach.
Man hat auch da die Wahlen für gültig angenommen, aber zugleich eine Resolution gefaßt, der zufolge der königlich bayerischen Regierung anheimgegeben wurde, künftig die richtige Auffassung Platz greifen zu lassen.
Ganz derselbe Fall liegt hier vor.
Nun möchte ich Sie aber noch darauf aufmerksam machen: die Abtheilung hat zufällig gerade das Extrem von der Auffassung der königlich bayerischen Regierung ebenfalls zu konstatiren gehabt, nämlich Lei den Wahlen im Bereich der großherzoglich mecklenburgischen Regierung.
Dieselben hat die Regel des Gesetzes und des Reglements strikte durchgeführt, sie hat alle selbstständige Gemeinden, selbstständige Güter und selbstständige kleinere Bezirke auch in einem Bezirke wählen lassen, und da ist sie dahin gekommen, daß sie Bezirke gebildet hat, in denen nur 5, 6, 7, 8, 9 Wähler gewesen sind, in denen nicht einmal ein Wahlvorstand hat gebildet werden können.
Ich erinnere daran, daß der Fall hier im Hause vorgebracht ist, und daß der Reichstag den Beschluß gefaßt hat, der großherzoglich mecklenburgischen Regierung anheimzugeben, in Zukunst eine andere WahlbezirksBildung eintreten zu lassen.
Meine Herren, man kann also, auch wenn man die im Gesetz aufgestellte Regel maßgebend sein lassen will, zu einer falschen Bezirkseintheilung kommen.
Ich resümire michnun dahin: ich bin vollständig einverstanden mit der Ansicht des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt, daß die Bezirkseintheilung, wie sie in Bayern bezirksweise vorgekommen ist, nicht den Intentionen des Gesetzes entspricht; ich behaupte aber, da diese Bezirkseintheilung nicht tendenziös, wie es nach dem Vortrage des Abgeordneten Schels zu sein scheint, nur allein für den Bezirk Schweinfurt von der dortigen Regierung etwa verfügt worden, sondern weil diese Bezirkseintheilung überhaupt in Bayern in Folge der Auffassung der dortigen Regierung vielfach maßgebend gewesen ist, daß die Wahl im Bezirk Schweinfurt nothwendig für gültig erklärt werden muß, daß dagegen, wie die Abtheilung es beantragt, der Reichstag, falls er der Ansicht der Abtheilung ist, die königlich bayerische Regierung darauf wird aufmerksam machen müssen, daß die Auffassung des Reichstages eine andere sei als die Auffassung der bayerischen Regierung.
Ich bitte Sie also, daß Sie die Wahl für gültig erklären und den Antrag der Abtheilung annehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Kästner hat das Wort. '
Abgeordneter Kästner: Meine Herren, auch ich gehöre der fünften Abtheilung an und habe schon bei der ersten Gelegenheit, als die fragliche Wahl Gegenstand der Berathung war, dahin meine Stimme abgegeben, daß ich dieselbe für gültig erachte, und zwar nicht vom Standpunkt äs loM ksrsnäu aus, sondern vom Standpunkt ckv legs Inta.
Ich glaube nämlich und bin der Ueberzeugung, daß das Urtheil darüber, wie ein Wahlausschuß zusammenzusetzen, und wo die geeigneten Männer dazu zu finden sind, dem Kommissär, hier in sxois den Bezirks-Amtmännern zusieht, und daß sie viel eher in der Lage sind, dies beurtheilen zu können, weil sie mit Land und Leuten mehr vertraut sind, als es bei uns der Fall ist.
Nun ist im gegenwärtigen Fall von der gesetzlichen Regel eine Ausnahme gemacht, die Ausnahme ist zulässig, und ich beziehe mich der Kürze halber darauf, was der Abgeordnete Miguel gesagt hat.
Ich wünschte, meine Herren, es wäre so, wie in dem betreffenden Wahlkreis, auch anderwärts manipulirt worden.
Wir würden dann nicht eine solche Unzahl von Formfehlern und von Reglementswidrigkeiten in unsern Wahlakten vorfinden.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Hier das Plenum hat allerdings nicht Gelegenheit, alle die Fehler vor sich diskutirt zu hören.
Warum
weil meistens das Resultat der in Folge der Formverletzung nichtigen Stimmen keinen Einfluß mehr ausübt aus das allgemeine Stimmverhältniß.
Es bleibt immerhin dem Gewählten noch eine so hinreichende Majorität, daß an dem Gesammtergebniß ein Zweifel nicht aufkommen kann.
Dies ist der Grund, warum wir im Plenum weniger mit diesen Formverletzungen behelligt werden; aber in den Abtheilungen, meine Herren, wird Jeder schon genugsam Stoffes zur Betrachtung gefunden haben.
Wenn nun der betreffende Wahlkommissär oder Beamte in dem Bezirke einen strengen Maßstab annimmt, um den Ausschuß zu kontroliren, wenn er nicht leichthin damit umgeht, wie es in anderen Bezirken der Fall gewesen ist, so glaube ich, verdient er nicht eine Rüge, sondern eine Anerkennung, und ich glaube, daß das Gesetz neben der Bequemlichkeit, welche es den Wählern durch Bildung kleinerer Bezirke zu Theil werden lassen kann, hauptsächlich und schon nach der Natur der Sache von dem Gesichtspunkt ausgeht und ausgehen mußte, daß auch der Wahlakt so vorgenommen und so konstatirt werde, wie es dem Gesetz entsprechend ist; und wenn bei Bildung des Wahlausschusses und demgemäß bei der Zusammenlegung mehrerer Gemeinden der betreffende Beamte sich von dieser Ansicht hat leiten lassen, so, glaube ich, steht er im Einklang mit dem Gesetze selbst.
Allerdings ist es etwas Bestechendes, zu sagen: ist doch in andern Bezirken nicht so verfahren worden, und haben sich dort Ausschüsse bilden lassen, warum nicht in diesem Bezirk
Ich gebe zu, daß das ebenso in diesem Bezirk hätte geschehen können, aber wir hätten eben dann in diesem Bezirke keine anderen Ausschüsse bekommen, als wir sie in den anderen kennen gelernt haben, und ich glaube, es ist gerade zum Vortheil, Ausschüsse in der Art mit besonders dazu geeigneten Persönlichkeiten zu kreiren, damit nicht eine Unzahl von Formverletzungen vorkommen, welche schließlich doch auf das Endergebnis der Wahl von Einfluß sein können, und damit die Wahl aufrecht erhalten werden kann und nicht gar zu viele Kassirungen eintreten; in diesem Sinne meine ich es.
Was nun die Frage der Ueberschwemmung anbetrifft, so halte ich mich dabei nicht aus.
Man hat diesen Grund lächerlich gefunden; er ist von dem Herrn Vorredner auf den gebührenden Ernst wieder zurückgeführt worden.
Ich muß aber hauptsächlich aioch einen Gegenstand hier nachträglich erwähnen, der bisher in der Debatte nicht berührt worden ist und auch nicht eher dargelegt werden konnte; denn er greift über das Referat hinaus und ist deshalb in der Abtheilung nicht gehörig erörtert worden.
Es ist das nämlich der Einfluß, welchen die Zusammenlegung dieser verschiedenen Orte auf das Stimmverhältniß möchte ausgeübt haben.
Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat die Befürchtung ausgesprochen, daß die entfernter wohnenden Wähler vielleicht nicht in der Anzahl sich bei der Wahl-Simmabgabe eingefunden haben, als es der Fall gewesen wäre, wenn die Eintheilung der Bezirke anders vor sich gegangen wäre.
Nun, meine Herren, ich habe mir die Mühe gegeben und habe nicht blos den Bezirk Schweinsurt einer Kontrole unterzogen, sondern ich habe von sämmtlichen sechs Bezirken von Untersranken die Akten studirt und habe mich über das Stimmenverhältniß ins Klare gesetzt, und ich kann Sie auf Grund dieser meiner Excerpte versichern, daß mit Ausnahme eines einzigen Bezirks es ist der Bezirk Kitzingen die andern vier Bezirke, Aschaffenburg, Lohr, Neustadt und Würzburg, sich nicht in dem besonderen Grade bei den Wahlen betheiligt haben, als dies der Fall war bei dem Bezirke Schweinsurt, von dem heute hier die Rede war.
Wenn ich eine Durchschnittsziffer ich ermüde Sie natürlich nicht mik Details ins Auge fasse, so stellt sich dieselbe bei allen Bezirken des Kreises Unterfranken so heraus, daß durchschnittlich 64 Prozent gewählt haben; in dem Bezirke Schweinfurt aber haben 66 Prozent gewählt, also mehr als die Durchschnittsziffer und mehr als in jedem einzelnen der anderen Bezirke mit Ausnahme von Kitzingen.
Ich glaube, cs ist das ein wesentlicher Umstand, den ich Ihnen nicht vorenthalten durfte; denn Sie sehen daraus, daß die Eintheilung des Wahlbezirks, wie sie geschehen ist, von nachtheiligem Einfluß auf das Stimmabgabe-Verhältniß nicht gewesen ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schels hat ein paar Exkursionen sich erlaubt; erlauben Sie mir, auf dem Felde nur in ganz Kurzem ihm zu folgen.
Er hat es insbesondere getadelt und die Verantwortlichkeit der bayerischen Regierung in die Schuhe geschoben, daß die Bildung des Volkes nicht jenen Grad der Vollkommenheit erreicht habe, wie er ihn wünscht.
Meine Herren, statt einer langen Rede frage ich einfach den Herrn Abgeordneten: wer hat denn das Schulgesetz in Bayern fallen gemacht
(Hört!
Bravo!)
264 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 18.
April 1871.
Er Hatz um über diese Punkte hinüberzukommen, Sie ausgefordert, meine Herren, die Nichtigkeit der Wahl auszusprechen, weil es sich um eine gouvernementale Wahl.
handele.
Meine Herren, statt einer Rede frage ich den Herrn Abgeordneten.
Schels, ob seine Freunde gestern nicht für die Aufrechthaltung einer gouvernementalen Wahl gestimmt haben.
(Widerspruch des Abgeordneten Schels: „Ich war nicht hier, ich kann es nicht sagen. )
Ich habe den Herrn Abgeordneten Schels nicht selbst als Stimmenden erwähnt, sondern seine Freunde.
Ich glaube nach all diesem, daß nicht ein Verstoß gegen das Gesetz in Frage liegt, sondern daß es sich lediglich handelt um die richtige oder unrichtige Interpretation, und ich glaube, daß die Darlegung der Sache, die ich zu geben mir erlaubt habe, mit dem Gesetz im Einklang steht, und ich komme demnach zu der Folgerung, daß die Wahl als eine gültige anzuerkennen sei.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Gras Luxburg hat das Wort.
Abgeordneter Gras Luxburg r Meine Herren, erlauben Sie mir nur wenige Bemerkungen.
Die von dem Herrn Abgeordneten Schels in so freundlicher Weise angegriffene Regierung von Unterfranken ist diejenige, an deren Spitze ich stehe; Sie werden es deshalb wohl begreiflich finden, daß ich einige Worte in Folge dessen mit dem Herrn Abgeordneten Schels zu sprechen habe.
(Heiterkeit.)
Ich bin aber, meine Herren, bei der ganzen Wahl durchaus nicht betheiligt gewesen, indem ich, wie mir verschiedene Herren in diesem Hause bestätigen werden, seit Ende August vorigen Jahres im Elsaß abwesend war und in der ganzen Zeit mit der Regierung von Unterfranken nichts zu schaffen hatte.
Also spreche ich hier, was die Wahl betrifft, nicht pro äomo.
Meine Herren, was die Ihnen vorgeführte Karte betrifft, so spreche ich derselben jede Bedeutung hier ab in der Weise, daß Sie aus den darin vorgetragenen Straßenzügen irgend wie eine richtige Argumentation herleiten könnten; denn, meine Herren, um die Kontinuität der Wahlbezirke zu beurtheilen, müssen Sie vor Allem die Grenzen der Gemeindemarkungen kennen, und ich frage den Herrn Abgeordneten Schels, ob in seiner Karte die Grenzen der einzelnen Gemeindemarkungen verzeichnet sind
Ich glaube, er wird mir nicht mit Ja antworten können.
In Folge dessen, meine Herren, fällt die erste Grundlage zur Beurtheilung, ob die Wahlbezirke richtig, nämlich zusammenhängend eingetheilt waren.
Aber weiter, meine Herren, wir haben in den letzten zwei Jahren über 50 Meilen neue Straßen, nämlich die sogenannten Distriktsstraßen gebaut, die ganz unmöglich in der Karte von Reimann mit eingezeichnet sein können, weil ich sie selbst nur in einer Specialkarte zu meinem Gebrauch eingezeichnet habe, die dem Herrn Abgeordneten Schels meines Wissens nicht zu Gebote gestanden ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, auf Grund dessen glaubeich, daß die ganze Argumentation, die sich aus die Karte von Reimann stützt, nicht von so großer Bedeutung sein kann, wie hier angegeben wurde.
Was den sehr niedrigen Grad der Bildung, der ebenfalls der Regierung von Unterfranken in die Schuhe geschoben wurde und zwar mit Rücksicht auf die Reichstags-Wahl, betrifft, so möchte ich doch zu bedenken geben, daß seit Erlaß des Reichstags-Wahlgesetzes es doch unmöglich war, die Bildung so plötzlich von einer angeblich schlechten in eine gute zu verwandeln.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wenn denn doch Jemand an der mangelhaften Schulbildung die Schuld tragen soll, so begreife ich nicht, wie gerade der Herr Abgeordnete vor mir das der Regierung allein in die Schuhe schieben will.
Die Regierung allein kann doch nicht in den einzelnen Schulen Unterricht ertheilen, sie kann doch nicht in den einzelnen Schulen auch die Aufsicht führen, sie bedarf dazu Organe.
Wer sind diese Organe bei uns in Bayern
Meine Herren, bei uns in Bayern sind das die Herren Pfarrer.
1.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Meine Herren, ich erlaube mir keinen Angriff gegen die Herren Lokal-Schulinspektoren, wie ihn der Herr Abgeordnete Schels vor Ihnen sormulirt hat.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Fischer (Augsburg) hat Wort.
Abgeordneter Fischer (Augsburg): Meine Herren, die Schlußbemerkungen, welche der Herr Abgeordnete Schels uns vortrug, als er über die Wahl von Schweinfurt sprach, veranlassen mich zu einer kurzen Erwiderung.
Der Herr Abgeordnete Schels hat eigentlich etwas gesagt, was er nicht nothwendig zur Vertretung des heute von ihm eingenommenen Standpunktes zu sagen brauchte; aber es ist mir sehr angenehm, daß er es gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Schels hat deutlich zu erkennen gegeben, daß es sich, wenn er sich berufen sah, gegen die Wahl von Schweinfurt mit einem solchen Eifer aufzutreten, dabei weniger um die Interpretation des Wahlgesetzes, als um die Person des in Schweinsurt gewählten ehemaligen bayerischen Ministers des Innern Herrn von Hörmann handelt.
Der Herr Abgeordnete Schels hat hingewiesen aus die Wahlkreis-Eintheilung, welche im Jahre 1869 in Bayern gemacht wurde.
Diese Wahlkreis-Eintheilung wurde, wie der Herr Abgeordnete Schels weiß.
durch den damaligen Minister des Innern Herrn von Hörmann unter Zustimmung des bayerischen Gesammt Staatsministeriums gemacht.
Nun ist es vielleicht nicht den sämmtlichen Herren bekannt, wie die Befugnisse der bayerischen Regierung beschaffen sind in Bezug auf die Wahlkreis-Eintheilung.
Das Wahlgesetz vom 4.
Juni 1848 bestimmmt, daß auf je 31, 500 Seelen in Bayern ein Abgeordneter zu wählen sei und daß behufs Erwählung dieser Abgeordneten jeder Regierungsbezirk durch das Ministerium in 4 bis 6 Wahlkreise eingetheilt werden soll.
Es ist durch das Gesetz ausdrücklich dem Ministerium die Ermächtigung ertheilt, die Wahlkreis-Eintheilung innerhalb dieser Schranken, 4 bis 6 in jedem'Regierungsbezirke, vorzunehmen.
Nun, meine Herren, hat die Partei des Herrn Abgeordneten Schels, als die Wahlkreis-Eintheilung im Jahre 1869 erfolgt war, in der Presse, in ihren Versammlungen und bei der Adreßberathung in der Kammer den Vorwurf erhoben, daß jene Wahlkreis-Eintheilung eine gesetzwidrige, eine verfassungsmäßig unerlaubte gewesen sei.
Man hat gedroht mit 'Ministeranklagen, man hat gedroht mit Beschwerden wegen Verletzung der Verfassung; aber, meine Herren, keiner von den Parteigenoffen des Herrn Abgeordneten Schels hat jemals den Muth gehabt, in der Kammer dieser Drohung Folge zu geben, keiner der Herren hat jemals den Muth gehabt, eine Beschwerde förmlich einzubringen oder eine Anklage zu erheben.
Es war ganz einfach ein Mittel der Wahlagitation, durch welches die Herren sich im Lande Boden verschaffen wollten, und heute wird dasselbe Mittel hier wieder angewendet, um einen Zweck zu erreichen, den die Herren aus andere Weise nicht erreichen zu können glauben.
Nun, meine Herren, es ist bereits von anderer Seite gesagt worden, was von der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Schels zu halten sei, daß die uns vorliegende Erklärung der Regierung von Unterfranken aus Unwahrheit beruhe.
Der Herr Vorredner hat in dieser Beziehung nach meiner Ansicht bereits das Nöthige gesagt, und ich kann dem nur beifügen, daß ich trotz der bestimmten Art und Weise, mit der der Herr Abgeordnete Schels sich auszudrücken beliebte, noch jetzt geneigt bin, der Regierung von Unterfranken mehr Glauben zu schenken als ihm und den Resultaten seiner Kartenstudien.
(Heiterkeit.)
Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 18.
April 1871.
265 Meine Herren, es ist mir doch ganz eigenthümlich vorgekommen, als ich aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Schels an Sie hier die Aufforderung richten hörte, um Gottes willen Bayern und das bayerische Volk gegen die Vergewaltigung zu schützen, welche sich die bayerische Regierung erlaube.
Diese Aufforderung, aus dem Munde eines Mitgliedes dieser Partei an den deutschen Reichstag gerichtet, ist so interessant, daß wir sie ausdrücklich hiermit konstatircn müssen.
Denn, meine Herren, noch vor wenigen Monaten haben uns dieselben Herren in Bayern erklärt, mit dem Eintritte Bayerns in das Reich sei es um das Glück und um die Wohlfahrt des bayerischen Volkes geschehen, (hört!
hört!
links) und kaum kommen sie hierher, und bereits sind sie so sehr von der Unrichtigkeit des damals von ihnen eingenommenen Standpunktes überzeugt, daß sie hier erklären, sie könnten nunmehr nur noch auf den deutschen Reichstag hoffen.
(Sehr gut!
und Beifall links.)
Meine Herren!
Es ist die Behauptung aufgestellt worden und wenn ich nicht irre, war es ebenfalls der Herr Abgeordnete Schels, welcher sich berechtigt glaubte, eine solche Behauptung aufzustellen —, daß es sich in dem Wahlkreise Schweinfurt bei der Wahl, die mit der Erwählung des Herrn Regierungspräsidenten von Schwaben endete, um eine Art von ministerieller Wahlkandidatur handle.
Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, jetzt darüber zu sprechen, inwieweit der Herr Abgeordnete von Hörmann als ministerieller Kandidat in Bayern betrachtet werden könnte.
Aber Eines, meine Herren, kann ich Ihnen bei dieser Gelegenheit bemerken, nämlich das, daß der Herr Abgeordnete von Hörmann nicht nur in Unterfranken, das ist in Schweinfurt, wo die Bezirke nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Schels in so tadelnswerther Weise eingetheilt waren, sondern auch noch in zwei anderen Wahlkreisen gewählt worden ist, gegen deren Stimmensammel.
Bezirkseintheilung meines Wissens von keiner Seite irgend ein Bedenken erhoben wurde.
Ich, meine Herren, kann durchaus nicht einsehen, inwieweit durch die Bezirkseintheilung, wie sie von Seiten der Bezirksämter Haßfurt, Schweinfurt und Ebern stattgefunden hat, eine Verletzung des Gesetzes verübt sein sollte, und ich schließe mich in dieser Beziehung vollständig dem an, was der Herr Abgeordnete Miquel ausgeführt hat.
Das Gesetz stellt eine Regel aus, und es läßt unter gewissen Voraussetzungen Ausnahmen zu; die Entscheidung darüber, ob diese Voraussetzungen gegeben sind oder nicht, liegt zunächst in der Zuständigkeit der betreffenden Verwaltungsbehörde.
Nun, meine Herren, ist von Seiten der Regierung von Unterfranken ausdrücklich erklärt worden, daß die Voraussetzung einer Abweichung von der Regel im gegenwärtigen Falle gegeben sei; es ist unter Anderem besonders hervorgehoben worden, baß es nicht möglich gewesen wäre, die erforderliche Anzahl tauglicher Personen zur Versetzung der Funktionen der Wahlvorsteher und Wahlausschuß-Mitglieder zu finden, wenn man aus jeder Ortsgemeinde einen eigenen Stimmen-Sammelbezirk gemacht hätte.
Es ist vollständig richtig, was in dieser Beziehung der Herr Abgeordnete Kästner gesagt hat, und ich bestätige, was er und der Abgeordnete Miquel gesagt haben: es wäre sehr gut, wenn man überall diese Rücksicht auf die Schwierigkeit, das geeignete Personal für die Wahlausschüsse zu finden, genommen hätte, wir würden dann bessere Wahlakten erhalten haben, als in Wirklichkeit der Fall ist.
Und, meine Herren, ist denn das Bedenken, das von der Regierung von Unterfranken zur Rechtfertigung der Auffassung der Unterbehörden angeführt wird, das Bedenken nämlich, ob man sich entschließen durfte, die Pfarrer zu Wahlvorstehern oder zu Wahlausschuß-Mitgliedern zu machen, ein so unbegründetes; nachdem einmal bei uns in Bayern vielfach die Ansicht besteht, die Pfarrer feien Staatsdiener im Sinne des Gesetzes
Meine Herren, zweifelhaft ist diese Sache jedenfalls, und ich weiß nicht, wie sie hier entschieden worden wäre, wenn die königlichen Pfarrer und Civilstands Beamten als Wahlvorsteher berufen worden wären.
Ich kann es sehr wohl begreifen, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Schels und seine Gesinnungsgenossen wünschen, daß man überall die Pfarrer zu Wahlvorstehern mache; (Heiterkeit) aber, meine Herren, dieser Wünsch kann doch nicht hinreichen, um den Zweifel, der nun einmal besteht, im Sinne der Herren zu lösen.
Ich finde absolut keinen Grund, aus welchem die Wahl in Schweinfurt angefochten werden könnte.
Ich bin einverstanden mit der Abtheilung, daß die Wahl vollständig korrekt verlaufen ist und deshalb unbeanstandet zu bleiben hat.
Ich habe aber auch ferner in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Miquel die Ansicht, daß der zweite Antrag der Abtheilung, eine besondere Aufforderung an die bayerische Regierung in Beziehung auf dieStimmensammel-Bezirkseintheilung zu richten, sich zur Annahme nicht eignet, weil der Antrag keineswegs durch das Gesetz oder das Reglement hinreichend motivirt ist.
Die bayerische Regierung und sämmtliche bayerische Behörden werden die Regel, welche das Gesetz vorschreibt, ohnehin beachten, wenn sie nicht triftige Gründe zur erlaubten Abweichung von dieser Regel haben, und, meine Herren, es würde nicht einmal das erreicht werden durch die Annahme des zweiten Antrages der Abtheilung, was vielleicht Manche von Ihnen dadurch erreichen zu können hoffen, es würde nämlich nicht ausgeschloffen, daß in Zukunft doch wieder gegen die Wahl irgend eines liberalen Kandidaten von jener Seite ein Protest wegen der Wahlbezirks-Eintheilung käme, so lange wir nicht ein Wahlreglement machen, in dem es heißt, es sei neben jeden Pfarrhof die Stimmurne zu stellen und es seien nur die Pfarrer zu Wahlvorstehern zu ernenen, denn (oh!
oh!
rechts und im Centrum) sonst werden wir den Herren niemals Genüge thun.
Ich bin daher im ersten Punkte für die Annahme des Antrages der Abtheilung auf Gültigkeitserklärung der Wahl und im zweiten Punkte für Ablehnung des Antrages der AbHeilung, daß eine besondere Aufforderung an die bayerische Regierung gerichtet werden soll.
Nun will ich nur noch Eines dem Herrn Abgeodnete« Schels bemerken mit Rücksicht auf die bayerische WahlkreisEintheilung von 1869, und das Eine ist kurz das.
Als im Jahre 1869 eine neue Wahlkreis-Eintheilung gemacht wurde, wich man zum erstenmal von einer der klerikalen Partei lieb gewordenen und bis dahin in Kraft gewesenen Usance ab, wonach man die Wahlkreis-Eintheilung stets so machte, daß jene Herren sich dabei möglichst wohl befanden.
Die Klerikalen haben daraus, daß man fünfzehn Jahre lang einen WahlkreisEintheilung hatte, bei welcher es der liberalen Partei schwer möglich wurde, auch da, wo sie zahlreich vertreten war, durchzudringen, ein Recht abgeleitet, daß es immer so bleibe.
Nicht zu Ihrem Nachtheile (gegen das Centrum) hat man die Wahlkreis-Eintheilung im Jahre 1869 geändert, sondern man hat nur die zum Nachtheile der liberalen Partei hergebrachte unbillige Wahlkreis-Eintheilung im Sinne der Gerechtigkeit modisicirt.
Präsident: Der Abgeordnete Greil hat das Wort.
Abgeordneter Greil: Meine Herren, ich hätte mir nicht erlaubt, das Wort in dieser Angelegenheite zu nehmen, wenn nicht durch den Herrn Vorredner so maßlose Angriffe auf uns geschleudert vorden wären, wie ich sie in diesem Hause für unmöglich gehalten hätte.
(Unruhe.)
Meine Herren, Sie wundern sich, daß ich so spreche; (Ruf: Ja Pohl!)
gut, ich will das, was ich gesagt habe, begründen.
Der Herr Vorredner hat bemerkt, wir würden nicht zufrieden fein, wenn nicht die Einrichtung getroffen würde, daß die Wahlurne vor jeden Pfarrhof hingestellt würde.
Meine Herren, wer so etwas spricht, ohne im geringsten einen Beweis vorzubringen, (Heiterkeit) 266 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 18.
April 1871. der spricht nach meiner Auffassung wahrhaft maßlos.
In ganz Bayern ist noch nirgends etwas Aehnliches auch nur entfernt je ausgesprochen worden, (große Heiterkeit) d. h. es ist noch nie verlangt worden, daß dem Klerus bei der Wahl von der Regierung irgend ein Vorrecht eingeräumt werde, es ist das nie verlangt worden, und wenn selbst das nicht verlangt worden ist, was ja auch mit Recht nicht verlangt werden konnte, nicht verlangt werden durfte, da muß ich es als maßlos bezeichnen, gegen uns solche Vorwürfe zu schleudern, wie sie eben ausgesprochen worden sind.
Ein zweiter Vorwurf hat geheißen, daß bei uns der Wunsch vorhanden wäre, baß bei uns überall die Pfarrer zu Wahlvorständen ernannt werden sollten.
Auch diesen Vorwurf muß ich als einen maßlosen bezeichnen; denn nie und nirgends ist in Bayern ein Wort gesprochen worden, welches zu einem solchen Vorwurf irgendwie berechtigte.
Es hat ferner der nämliche Abgeordnete gesagt, die Wahlkreis-Einteilung, die Herr Schels getadelt hat, sei diejenige gewesen, welche zum ersten Male im Sinne der Gerechtigkeit gemacht worden sei, um einer klerikalen Wahlkreis-Eintheiluug entgegenzutreten.
Auch diese Angabe, meine Herren, muß ich entschieden zurückweisen.
Wer hat denn die früheren WahlkreisEintheilungen gemacht
Ist es der Klerus, ist es der Einfluß des Klerus bei uns gewesen, Her die Wahlkreis-Eintheilungen gemacht hat
(Ja wohl!
links.)
Ich sage, meine Herren, die Ministerien seit dem Jahre 1848 sind sammt und sonders in Bayern nie klerikal gewesen.
(Zeichen des Zweifels links.)
Ferner hat der Herr Abgeordnete für Augsburg gesagt, wir hätten im Landtag in Bayern von Klagen gesprochen wegen Verfassungsverletzung und hätten nicht gewagt, irgend einen Antrag, eine Beschwerde in die Kammer zu bringen.
Und was hat er daraus gefolgert
daß wir auf keinem gesetzlichen Standpunkt gestanden wären.
Das Letztere, meine Herren, daß wir gesetzlich gerade nicht genöthigt gewesen sind, eine Beschwerde zu bringen, will ich gerne zugeben; denn wir, meine Herren, sind in Bayern bei den Wahlprüfungen in einer Weise verfahren, wie man hier nicht verfährt; wir haben gar nichts angefochten, als wo ganz strikte eine Gesetzverletzung vorlag.
(Heiterkeit.)
Da nun hier eine Gesetzverletzung buchstäblich und strikte genommen nicht vorlag, so haben wir die Sache nicht angefochten, obwohl wir sie entschieden tadeln mußten.
Aber, wenn Herr Fischer gemeint hat, es sei von uns etwa Muthlostgkeit gewesen, daß wir keine Beschwerde geführt haben, so ist er auch hierin im Irrthum.
Es war nicht Muthlosigkeit, was uns gehindert hat, meine Herren, sondern die bayerische Wahlkreis-Eintheiluug war in einer Weise gemacht worden, daß, wenn wir die Sache weiter verfolgt hätten, wir die ganzen Wahlen hätten über den Hausen werfen müssen; und hätten wir so gethan, wie gestern hier geschehen, so hätten wir höchstens den Landtag neuerdings gesprengt, und das wollten wir nicht.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, das ist die Antwort, welche ich aus die Angriffe geben mußte, die von dem Herrn Vorredner direkt auf uns gerichtet worden sind.
Außerdem will ich, weil ich denn doch einmal, ich muß sagen wider meinen Willen, zum Reden gekommen bin, auf einige andere Punkte eingehen.
Es ist z.
B., meine Herren, dem Herrn Schels vorgeworfen worden, daß er dem Kreise Unterfranken Mangel an Bildung vorwirft, und es ist an diesen Vorwurf ein gewisser Seitenblick geknüpft worden.
Nun, meine Herren, ist denn Ihnen das uruwsutuw uä tzominsw nicht bekannt
Hat denn Herr Schels direkt und absolut ausgesprochen, daß Untersranken schlecht gebildet sei
Hat er es denn nicht bedingungsweise gethan mit Bezugnahme aus die Ausschreibung der Regierung
Es war einfach ein argumentum uä flomiutzm und sonst gar nichts, und daran kann man einen solchen Vorwurf, wie es geschehen ist, nicht knüpfen.
Damit aber, meine Herren, fällt auch etwas Anderes weg, Was Herr Kästner ausgesprochen hat.
Herr Kästner hat gemeint, die Regierung habe gut gethan, daß sie so große Wahlkreise gebildet habe; denn dadurch habe sie verhindert, daß Formfehler in Masse auch bei uns gemacht worden feien.
Meine Herren, der Kreis Untersranken steht nicht so tief, daß wir hätten Formfehler in großer Masse fürchten müssen, wenn etwa die einzelnen Gemeinden für sich Wahlbezirke gebildet hätten.
Der Kreis Unterfranken gehört zu den gebildetsten Kreisen Bayerns; und wenn selbst bei den übrigen Kreisen Bayerns die Formfehler nicht auffallend groß gewesen sind, so wären sie bei Unterfranken noch weniger groß geworden.
Aber, meine Herren, aus Furcht vor Formfehlern eine Furcht, welche ich gar nicht als berechtigt betrachten kann aus Furcht vor Formfehlern eine solche Verletzung des Wahlgesetzes begehen und dann billigen, wie es die hier vorliegende ist, das, meine Herren, kann ich durchaus nicht begreifen von einem Gerechtfinden soll gar keine Rede sein.
Uebrigens ist noch bemerkt worden von dem Herrn von Unruhe-Bomst, daß bei uns in Bayern das Verfahren der Regierung in Unterfranken überhaupt das Regelmäßige gewesen sei, gewissermaßen maßgebend gewesen sei.
Meine Herren, ich muß das entschieden in Abrede stellen.
Ich bin aus einem Wahlkreise gewählt, in welchem so circa 192 Bezirke gebildet Waren, und das ist im tiefsten Alt-Bayern, wo die Bildung am wenigsten zu Hause sein soll.
Da hat man 192 Wahlkreise bilden können, und von den großartigen Formfehlern, die hier vorgekommen seien, haben wir bis dato noch keine Kunde erhalten.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, es ist unrichtig, daß durch Bayern hin dieses Verfahren überhaupt stattgefunden hätte.
Es ist das eine Ausnahme, die in Untersranken in dem Kreise Schweinfurt und vielleicht noch in ein paar solchen Kreisen stattgefunden hat, eine Ausnahme, die eben, weil sie Ausnahme ist, ihr sehr Bedenkliches hat, und die hier zurechtgewiesen werden muß.
Wenn aber Herr Fischer bemerkt, wir seien nicht berechtigt, hier den Reichstag anzurufen gegenüber einem Fehler, der bei uns in Bayern begangen worden ist, und wenn er meint, wir hätten darin eine Gestnnungsänderung manifestirt, so muß ich ihn entschieden der unrichtigen Auffassung zeihen.
Meine Herren, ich habe neulich hier erklärt, daß ich bis zum letzten Augenblick Gegner des Reiches für Bayern gewesen bin, und dennoch habe ich mich, als die Sache durch unser Votum im Landtag in Bayern entschieden war, von dem Augenblick an aus den StandPunkt des Reiches gestellt, weil ich mich aus diesem Standpunkt stellen mußte, (große Heiterkeit) nachdem die Sache Recht und Gesetz geworden war; weil ich mich auf diesen Standpunkt stellen mußte, meine Herren, habe ich es gethan; ob ich es mit Freuden gethan habe oder nicht, das gehört nicht hierher.
Nun, meine Herren, wenn wir uns in einem Gebiete auf den Standpunkt des Reichs zu stellen hatten, dann muß es auch auf anderen Gebieten geschehen und erlaubt fein, und Niemand ist berechtigt, uns einen Vorwurf zu machen, wenn wir verlangen, daß bei einem Akt, bei welchem das Reich mitbetheiligt ist, vom Reichstage aus das Nothwendige geschehe, um diesen fehlerhaften Akt als fehlerhaft zu bezeichnen, als fehlerhaft auch zu bestrafen.
Wir thun da vollständig recht, wir handeln vollständig konsequent, wir thun das, wozu uns Pflicht und Recht anleitet.
Das sind denn auch die Gründe, die mich dazu bestimmen, ebenso wie die Herren von meiner Richtung, gegen die Gültigkeit der Wähl des Abgeordneten sür Schweinfurt zu stimmen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten Dr. von Schauß.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
267 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 18.
April 1871.
Die Unterstützung reicht aus.
Wenn die Herren auch Lei der Früge über die Annahme stehen bleiben, so ist der Schluß angenommen.
(Pause.)
Der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Schels das Wort.
Abgeordneter Schels: Ich bin leider in die unangenehme Lage versetzt, persönliche Bemerkungen machen zu müssen.
Ich sage unangenehm, denn, meine Herren, persönliche Bemerkungen kosten in Berlin Zeit, Und für diätenlose Abgeordnete hat das Sprüchwort tiiüs is mons nirgends besser Anwendung gesunden als eben hier: was Zeit kostet, kostet hier eben Geld.
Nun komme ich zu der persönlichen Bemerkung, welche ich jedoch im strengsten.
Rahmen halten werde.
Der Herr Abgeordnete Graf von Luxburg hat sich selbstverständlicher Weise seiner Regierung angenommen.
Ich verdenke ihm das auch gar nicht; allein er war ja nicht im Entferntesten gemeint, es ist ja Thatsache, und ich bestätige insbesondere, daß sowohl die Entschuldigung der Regierung als auch die der Entschuldigung entgegenstehende, vom Herrn von Mallinckrodt vorgelesene Entschließung, nicht von dem Herrn Grasen von Luxburg unterzeichnet ist.
(Ruf: persönlich!)
Präsident: Das wäre in der That eine persönliche Bemerkung, wenn sie der Gras von Luxburg gemacht hätte.
Abgeordneter Schels r Es hat die Aeußerung Anstoß gefunden, daß ich die Regierung von UnterftaNkeN bezüglich ihrer Entschuldigungen einer Unwahrheit geziehen habe.
Die Herren werden sich wohl erinnern, daß ich gesagt habe, wenn meine Karten richtig sind und ich glaube an die Richtigkeit meiner Karten —, (Widerspruch) so ist in der Entschließung der Regierung von Unterfranken eine Unrichtigkeit enthalten, und dabei bleibe ich stehen.
Ich habe zwei Karten vor mir, sie sind übereinstimmend; die eine ist alt, die andere ist neu.



(Ruf: persönlich!)
Präsident: Es thut mir leid, den Herrn Redner unterbrechen zu müßen; aber er muß mir schon glauben, daß schlechterdings dies keine persönlichen Bemerkungen sind.
Ausführungen in der Debatte, der Nachweis, daß man früher das Richtige behauptet habe, daß gehört nicht unter die persönlichen Bemerkungen.
Abgeordneter Schels: Nun, dann bleibt mir nichts übrig, als Mich aus die Karten beziehen.
Ich bin also nicht in der Lage, mich weiter darüber auszulassen.
Wohl aber wird es mir doch gestattet sein, gegen den Herrn Abgeordneten von Unruhc-Bomst, der speciell meine Wahl erwähnt hat, Bemerkungen zu meiner Rechtfertigung zu machen.
Ich bin gewählt in Neuenburg vorm Walde.
Es kamen keine wesentlichen Beanstandungen vor; ich bin gewählt mit einer geringen Majorität von leider nur circa 3000 Stimmen.
(Heiterkeit.)
Was der Herr Abgeordnete von Unruhe-Bomst gejagt hat bezüglich der Wahlkreis-Eintheilnng dieses Bezirks, so habe ich darüber keine andere Wissenschaft als die wenigen Worte, die mir der Herr Referent I) r. Buhl mitgetheilt hat.
Dieser hat mir mitgetheilt, der Wahlkreis bestehe aus drei Bezirksämtern, und in einem Bezirke sei ganz korrekt verfahren- (Ruf: persönlich!)
Pxäst-ent: Der Herr Redner ist hier vollkommen aus dem Gebiet der persönlichen Bemerkung.
Verhandlungen des deutsche »Reichstages.
Abgeordneter Schels: Ick bin wohl im Recht.
Ich bin persönlich angegriffen, Und da werde ich mich doch Wohl vertheidigen dürfen.



Präsident: Der Redner verwahrt sich gegen den ihm gemachten Vorwurf, daß er eine Eintheilung der Wahlkreise zum Gegenstände der Anfechtung bei einer anderen Wahl gemacht habe, von der er wußte, daß sie auch seinen eigenen Wahlkreis trifft.
Dagegen muß er sich vertheidigen können.
Abgeordneter Schels: Nun hat mir der Herr Referent über diese Sache mitgetheilt, daß in einem Bezirksamt jede Gemeinde einen besonderen Wahlkreis bildet, und jn zwei Bezirksämtern fand theilwrife eine Zusammenwerfung statt.
Was für eine Bewandniß das hat, welche Folgen daraus entstehen könnten, das weiß ich nicht.
Ich berufe mich aber auf den Vorstand der Abtheilung, Len Herrn Abgeordneten Dr. Löwe, und adressire mich an ihn, ob ich nicht gesagt habe, ich wünschte daß, wenn auch in meinem Wahlkreis derartige Gesetzesverletzungen stattgefunden, l aus denselben Principien wie bei der Wahl Hörmanns, auch meine Wahl vernichtet werde.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, mir dies zu bestätigen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß ich wiedergewählt würde und zwar unzweifelhaft Mit einer größeren Majorität, als ich bei meiner stattgehabten Wahl erhalten habe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: 1 Ich habe in meiner Rede weiter nichts bemerkt, daß dasselbe Verhältniß, wie in Schwei »fürt, so auch in demjenigen Bezirk obwaltet, in welchem der Abgeordnete Schels gewählt ist, und ich habe, damit es nicht so scheinen sollte, als ob ich ihm etwas Persönliches vorwerfen wollte, später hinzugefügt, weil es mir nicht augenblicklich gegenwärtig wär, ich glaube Neuenbürg vor dem Walde, und der Herr Abgeordnete Schels nickte mir zu zum Zeichen, daß es richtig sei.
Ich habe daran keine Erwägungen geknüpft, ich habe nur behauptet, daß in anderen Bezirken Bayerns, wie in Schweinfurt, dasselbe vorgekommen ist.
Ich berufe mich ebenfalls auf sämmtliche Mitglieder der Abtheilung, daß, wie der Herr Referent dies ausdrücklich vorgetragen hat, die Wahl des Abgeordneten Schels deshalb eine Debatte hervorgerufen hat, weil eine ähnliche Bezirkseintheilung dort vorgekommen ist, und daß die Abtheilung, weil sie bei der Wahl in Schweinfurt beschlossen hatte, die Gültigkeit der Wahl anzunehmen, sie auch aus demselben Grunde die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Schels annehmen müsse.
Ich habe ferner behauptet und das habe ich dem Abgeordneten Greil zu erwidern —, daß ich mehrere bayerische Wahlakten durchgesehen habe, und daß ich eine solche Bezirkseintheilung wie in Schweinfurt in ihnen auch gesunde »habe, ich habe aus die Wahl in Oberfranken Bezug genommen.
Ich habe das auf Grund der Prüfung der Wahlakten erklärt, und ich bestreite dem Abgeordneten Greil das Recht, hier zu sagen, es wäre die Behauptung, die ich ausgesprochen, nicht richtig, da er die Akten nicht eingesehen hat.
Ich habe von seinem Bezirk nicht gesprochen, weiß auch im Augenblick nicht, wie es in seinem Bezirk gewesen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe will sich im Zusammenhange mit den gemachten persönlichen Bemerkungen äußern.
Abgeordneter Dr. Löwe: Nur zwei Worte dazu, daß der Abgeordnete Schels aus den Verhandlungen über seine Sache ganz richtig citirt hat.
Er hat den Antrag ans Gültigkeitserklärung 'hei der Hörmannschen Wahl widersprochen im vollen Wissen, daß, wenn sie ungültig erklärt würde, auch die seinige in großer Gefahr sei, für ungültig erklärt zu werden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag der Abtheilung vor, er besteht aus zwei Punkten.
Im ersten handelt es sich um die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten von Hörmann iM Wahlkreise Schweinfurt.
Diesem ersten Punkt steht der Antrag des Abgeordneten von Mattinck268 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 18.
April 1871. rodt entgegen.
Die Herren werden mit mir darin einverstanden sein, daß nur die Frage nach der Gültigkeit gestellt werden kann, und daß, wenn sie verneint würde, damit die Ungültigkeit der Wahl ausgesprochen sein würde.
Der zweite Punkt des Antrages der Abtheilung bezieht sich auf eine an die bayerische Regierung durch die Vermittelung des Bundeskanzler-Amts zu richtende Aufforderung.
Diesem Theile des Antrages hat der Abgeordnete Miguel widersprochen.
Ich werde, um dem Antrage des Abgeordneten Miguel gerecht zu werden, diesen Theil des Antrages besonders zur Abstimmung bringen.
Der erste Theil des Antrages der fünften Abtheilung lautet: Der Reichstag wolle beschließen: daß die Wahl des Abgeordneten von Hörmann im Wahlkreise Schweinfurt für gültig zu erachten sei.
Diejenigen Herren, welche diesem ersten Antrage der Abtheilung beitreten, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die sehr überwiegende Majorität des Hauses.
Die Abtheilung fährt dann in ihrem Antrage fort: daß die königliche bayerische Regierung in der geeigneten Weise aufgefordert werde, bezüglich der Bildung der Wahlbezirke in dem Wahlkreise Schweinfurt zu erwägen, ob statt der stattgehabten Bildung größerer, aus mehreren entfernt wohnenden Gemeinden bestehender Wahlbezirke nicht in Gemäßheit des tz 6 des Wahlgesetzes und des h 7 des Wahlreglements die Bildung kleinerer Wahlbezirke statthaft sei.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesem Antrage der fünften Abtheilung zustimmen.
(Geschieht.)
Es steht die Majorität; der zweite Antrag der Abtheilung ist ebenso wie der erste Antrag angenommen.
Ich frage, ob aus der fünften Abtheilung noch ein Wahlbericht zu erstatten ist
1« E (Wird verneint.)
Ich bitte, da das nicht geschieht, den Herrn Referenten der 6.
Abtheilung das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Behr-Negen-a« kr Meine Herren, die sechste Abtheilung hat mich beauftragt, über die Wahl im zehnten Düsseldorfer Wahlkreise dem hohen Hause zu referiren.
In diesem Wahlkreise waren vorhanden 20, 953 Wähler, es sind abgegeben 11, 383 Stimmen, davon waren ungültig 97, mithin blieben gültig 11, 286; hiervon hat erhalten der Herr Kammerpräsident Kratz zu Köln 7797, der Herr Fritz Mende von hier 2046, der Herr Landrath Schubert von hier 1411, und zersplittert haben sich 32 Stimmen.
Die absolute Majorität betrug demnach 5644.
Der Herr Kammerpräsident zu Köln hat demnach über die absolute Majorität erhalten 2153 Stimmen.
Da sich aus den Wahlakten an sich keinerlei Anstände ergeben, so würde an und für sich die Wahl des Kammerpräsidenten Kratz für gültig zu erklären fein.
Es ging indeß bereits am 24.
März ein Protest des Gegenkandidaten Herrn Fritz Mende von hier ein, welcher sich hauptsächlich aus zwei Punkte stützt, nämlich darauf, daß erstens verschiedene gewalttätige Beeinflussungen seitens der Behörden stattgefunden hätten, und daß seitens der katholischen Geistlichkeit vielfach die Kanzel zu Wahlagitationen gemißbraucht worden fei; zweitens stützte sich der Protest darauf, daß in zahlreichen Wahlbezirken bei der Wahlhandlung die Oeffentlichkeit ausgeschloffen sei.
Der Protest kündigt an seinem Schluffe an, daß ihm binnen kurzer Frist eine eingehendere Darlegung seitens der Wähler des Kreises Gladbach folgen werde.
Dieser detaillirte Protest ist am 30.
März eingegangen und unterzeichnet von dem Arbeiter Wahlkomits zu Gladbach.
Er zerfällt in 5 Beschwerderubriken und in 42 einzelne Beschwerdepunkte.
Die erste Rubrik enthält vier Beschwerden über gewaltsame Beeinflussungen durch königliche und kommunale Behörden, die zweite Rubrik neun Beschwerden über den Mißbrauch der Kanzel seitens der katholischen Geistlichkeit, und zwar soll in allen neun Fällen ausdrücklich entweder für Kratz oder gegen Mende gepredigt sein; die dritte Rubrik enthält Beschwerden über die Haltung der Bevölkerung, welche durch die Agitationen der Behörden und der Geistlichkeit bis zu fast thätlichen Ausschreitungen gegen die Arbeiter aufgeregt worden sei; die vierte Rubrik enthält 16.
Fälle, wo bei den Wahlhandlungen die Oeffentlichkeit ausgeschlossen sein soll, und die fünfte endlich 9 Fälle, wo verschiedene Verstöße und Ungesetzlichkeiten, die bei den Wahlen vorgekommen sein sollen, vorgetragen werden.
Meine Herren, Ihre Abtheilung ist der Ansicht gewesen, daß, falls sich die Angaben, welche über den Ausschluß der Oeffentlichkeit gemacht sind, bewahrheiten sollten, diese Wahlen unter allen Umständen für ungültig erklärt werden müßten.
Es ist zur Zeit aber unmöglich gewesen, über diese Wahlen irgend eine Zahlen-Zusammenstellung zu machen, da der Protest die Wahlbezirke nie nach ihrer Nummer bezeichnet, sondern nur anführt, in welchen Lokalen die Wahlen stattgefunden hätten.
Nur von drei Bezirken hat sich eine Zahlen-Zusammenstellung machen lassen, und schon danach würde der Herr Kammerpräsident Kratz 2121 verlieren, mithin seine Wahl im hohem Maße angefochten sein.
Meine Herren, bei dieser Sachlage ist Ihre Abtheilung der Meinung gewesen, daß die Wahl des Herrn Kammerpräsidenten Kratz unter allen Umständen beanstandet werden müsse, da, ehe der Reichstag überhaupt in die Lage kommen kann, irgend welche Beschlüsse zu fassen, es absolut nothwendig ist, daß gerichtliche Erhebungen und Feststellungen durch die Behörden stattfinden.
Da aber gleichzeitig auch die vier übrigen Beschwerderubriken dazu angethan sind, daß eventuell den Personen, über welche Beschwerde geführt ist, Rügen zu ertheilen sein würden, so ist die Abtheilung der Meinung gewesen, daß die gerichtlichen Erhebungen aus sämmtliche Beschwerdepunkte des Protestes ausgedehnt werden müßten, und ihr Antrag geht daher dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die im 10.
Düsseldorfer Wahlbezirk stattgefundene Wahl des Kammerpräsidenten Kratz zu Köln zu beanstanden; 2.
1 das Bundeskanzler-Amt zu ersuchen, durch gerichtliche Erhebungen feststellen zu lassen, ob, eventuell in wie weit, die im Proteste vorgetragenen Fakta gegründet sind und gleichzeitig dafür Sorge tragen zu lassen, daß sämmtliche Wahlbezirke, über welche Beschwerde geführt wird, ihrer Nummer nach festgestellt werden.
Präsident: Ich eröffne über den Antrag der Abtheilung die Diskussion, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und werde den Antrag in beiden Punkten für genehmigt erachten, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
Der Antrag ist genehmigt.
Ich bitte um weiteren Bericht von dem zweiten Herrn Referenten der sechsten Abtheilung.
Berichterstatter Abgeordneter Hanemann (Westhavelland): Meine Herren, es handelt sich um die Wahl im sechsten Trierschen Wahlkreise zu St. Wendel.
In diesem Wahlkreise ist es zu einer engeren Wahl gekommen zwischen dem Kommerzienrath Stumm und Herrn von DrosteVischering.
Es haben sich 17, 363 Wähler bei der Wahl betheiligt.
Von diesen 17, 363 Stimmen sind 11 Stimmen für ungültig erklärt, so daß 17, 352 gültige Stimmen bleiben; die absolute Majorität beträgt also 8677 Stimmen.
Es sind auf den Kommerzienrath Stumm 9737, auf Herrn von DrosteVischering 7615 Stimmen gefallen.
Es ist übrigens bei der Wahl Alles in gehöriger Ordnung vorgegangen, nur sind mehrere von den Wählerlisten nicht unterschrieben gewesen; da aber die Wahlprotokolle und die geführten Gegenlisten gehörig unterzeichnet waren, so hat man schon bei der Ermittelung der Wahl von diesen kleinen Formfehlern Abstand nehmen zu können geglaubt, welcher Ansicht auch die Abtheilung gewesen ist.
Nun sind aber nachträglich noch zwei Proteste eingegangen, aus der Gemeinde Kuhlhof und aus einer Gemeinde Berglangenbach von je einem Wähler, In dem ersten Proteste wird behauptet, das Wahllokal sei schon um fünf Uhr geschloffen gewesen; es haben sich jedoch in der Wählerliste nur 34 Wähler verzeichnet gefunden, wovon 25 bereits gewählt hatten, es ist also nur eventuell 9 Wählern das Wahlrecht verkürzt.
In dem zweiten Proteste wird das Kuriosum behauptet, haß zwei packen269 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 18.
April 1871. kranke Wähler, denen von der Polizei das Ausgehen verboten sei, und Einer, der bereits verstorben war, auch als stimmend in der Liste aufgesührt seien.
(Heiterkeit.)
Wenn man nun aber auch diese drei Stimmen von der großen Majorität von 1060 Stimmen abrechnet und Herrn Droste-Vischering die 9 Stimmen, die eventuell ihm hätten zufallen können, zurechnet, so bleibt immer noch eine Majorität von 1048 Stimmen.
Die Abtheilung beantragt daher, die Wahl des Herrn Kommerzienrath Stumm für gültig zu erklären.
Präsident: Ich werde das für beschlossen ansehen, wenn niemand das Wort verlangt.
Es ist beschlossen.
Der dritte Herr Referent der sechsten Abtheilung!
(Stimme: zur Geschäftsordnung!)
Der Abgeordnete Böhmer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Böhmer (Neuwied): Ich bitte diese Wahl von der Tagesordnung abzusetzen, es ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Reichensperger (Creseld.)
Aus dem Hause ist ein Antrag auf Beanstandung gestellt, und wird jedenfalls diese Wahl eine längere Debatte hervorrufen, die wir heute nicht beenden können.
Aus diesen Gründen beantrage ich, die Prüfung dieser Wahl heut nicht mehr vorzunehmen.
Präsident: Den Antrag selbst halte ich für zulässig; aber ich weiß nicht, ob Jemand im Stande ist, vorauszusagen, daß die Zeit der Sitzung nicht zur Erledigung der Frage ausreichen würde.
Ich werde das Haus darüber befragen.
Die Reihenfolge der Tagesordnung führt uns jetzt auf die Erörterung der Wahl im 11.
Düsseldorfer Wahlbezirk.
Diejenigen Herren, die nach dem eben vernommenen Antrag diese Wahl von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir fahren also fort.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Reyfcher: 1 Meine erren, die 6.
Abtheilung hat über die Wahl des Herrn r. August Reichensperger im Kreise Creseld Bericht zu erstatten.
Da eine Wahlansechtung vorliegt, so hat das Haus darüber zu entscheiden.
Der Sachverhalt ist folgender.
In dem Kreise Creseld fand ein lebhafter Wahlkampf statt.
Aus der einen Seite waren die Anhänger des Dr. August Reichensperger, aus der andern Seite die Freunde des Kaufmanns Seyffardt in Creseld.
Stand der letztere Kandidat als Angehöriger des Bezirks Creseld und als Industrieller dem Wählerkreise näher, so wurde auf der andern Seite zur Empfehlung des Herrn Reichensperger angeführt seine bisherige parlamentarische Wirksamkeit, und daß er als Katholik der Religion der Mehrheit des Wahlkreises zugethan sei.
Die Wahlbetheiligung war eine ganz ungewöhnliche.
Es stimmten 80 Procent oder 4 g der Wähler ab.
Die Zahl der Wähler des ganzen Wahlbezirks beträgt 15, 575, die Zahl der gültig abgegebenen Stimmen 12, 344.
Demnach war die absolute Stimmenmehrheit 6173.
Es hat aber erhalten Dr. August Reichensperger, Appellationsgerichts-Rath in Cöln, 7820 Stimmen.
Da sich demnach die absolute Mehrheit auf den Kandidaten vereinigte, so wurde er proklamirt.
Er ist in das Haus eingetreten und hat seitdem thätigen Antheil an unseren Verhandlungen genommen.
Nun, meine Herren, ist aber ein Protest eingelaufen von einer Anzahl Seyffardtscher Wähler, welche Eingriffe in.
die Wahlfreiheit durch die Geistlichen behaupten, und zwar in verschiedener amtlicher oder außeramtlicher Weise.
Der Beweis wurde angetreten in einer Eingabe, worin je einer oder mehrere Zeugen für die aufgestellten Behauptungen genannt werden.
Es erfolgte darauf ein Gegenprotest von Seiten der Reichenspergerschen Wähler, und später eine Gegenbeweis-Antretung.
In der Protesteingabe wird zugegeben: Es gehört in unserem Wahlkreise die Majorität der Wahlberechtigten der katholischen Konfession an, und es ist daher wohl natürlich, daß bei Besprechung über die wünschenswerten Kandidaturen die Fragen, wie der zu Wählende sich zu den die katholische Welt bewegenden Tagesereignissen zu stellen beabsichtigt, der ernstesten Prüfung unterliegen.
Soweit nun der Klerus in diesem Sinne der Wahlbewegung seine Aufmerksamkeit schenkt, soweit er dazu auffordert, diese Prüfung mit der äußersten Gewissenhaftigkeit vorzunehmen, soweit er selbst die am geeignetsten erscheinenden Kandidaten in Vorschlag bringt, gebraucht er nur ein jedem Einzelnen zustehendes politisches Recht, und wir haben um so weniger etwas dagegen zu erinnern, als wir immerdazu bereitsind, dem mit ehrlichen und offnen Waffen geführten Kampfe, dem im bürgerlichen wie im staatlichen Leben sich Anerkennung und Autorität verschaffenden Einfluß Vollberechtigung zuzugestehen.
Anders aber, fährt die Eingabe fort wenn der Klerus, statt die Diskussion anzuregen, sie vielmehr durch ein geistliches Machtgebot abschneidet, wenn er, sich stützend auf Aeußerungen des die katholische Kirche repräsentirenden Episkopats, wie sie enthalten sind unter Anderem in den Hirtenbriefen und Erlassen des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs Paulus von Köln, ein Anathema heraufbeschwört über alle diejenigen, die nicht blindlings für seine Kandidaten einzutreten geneigt sind.
Meine Herren, zur Steuer der Wahrheit muß ich hier zunächst bemerken, daß mir als Reserenten zwei gedruckte Erlasse des Herrn Erzbischofs von Köln in Wahlsachen vom 28.
Oftober 1870 und 23.
Januar 1871 von dem Herrn Korreferenten mitgetheilt wurden, worin nur eine allgemeine Hinweisung enthalten ist auf den Ernst und die Bedeutung der Wahlen für Staat und Kirche, keine direkte Empfehlung dieses oder jenes Kandidaten, noch weniger eine Bedrohung religiöser oder politischer Gegner.
Nun folgen aber in der Protesteingabe specielle Beweise von Seiten der protestirenden Partei.
Es wird behauptet, daß theils versteckt, theils offen in allen Gemeinden des Wahlkreises, fast ohne Ausnahme, von geistlicher Seite agitirt worden sei.
Am offensten und unzweideutigsten sei dies geschehen in einer seitens der liberalen Wähler ausgeschriebenen Versammlung zu Osterath, wo ein Crefelder Kaplan Herr Tietz ohne Rückhalt den anwesenden Glaubensgenossen, an deren gut katholisches Herz er appellirte, die Stimmabgabe für Reichensperger gebot, da die Kirche und das Episkopat sich für Reichensperger ausgesprochen hätten.
In Fischeln und Lank heißt es weiter wurde der Wahltag selbst noch dazu benutzt, um von der Kanzel herab, kurz vor Beginn der Wahl auf die Wähler, die zu der am genannten Tage zur späten Stunde angesetzten Fastenandacht zahlreich erschienen waren, in diesem Sinne einzuwirken.
Aehnliches wird fortgefahren geschah auch anderwärts, so daß direkt aus der Kirche die Wähler, mit der Geistlichkeit an der Spitze, zum Wahllokal zogen.
In Anrath wurden am 19.
Februar von der Kanzel herab die Mitglieder des Komites für den Gegenkandidaten als Ungläubige und Heiden bezeichnet, und in der christlichen Lehre wurden durch ähnliche Aeußerungen die Kinder gegen ihre eigenen Eltern aufgereizt.
Eine Stimmenabgabe gegen Reichensperger wurde durch von Mund zu Mund kolportirte Aeußerungen als Verrath von 30 Silberlinge an unserem Herrn Jesus Christus bezeichnet.
Die Katholiken, welche gegen die Wahl Reichenspergers sich aussprachen, wurde als schlechte oder laue Katholiken ihren Glaubensgenossen gegenüber in öffentlicher Versammlung und von der Kanzel herab verdächtigt; ja ein Versuch zu einer Einigung der von sehr achtbaren Katholiken, darunter Mitgliedern des Kirchen- und des Stadtrathes, gemacht wurde, wurde von dem Komite für die Reichenspergersche Wahl, dem die Geistlichkeit angehörte, als ein unwürdiges Ansinnen in öffentlichen Blättern zurückgewiesen.
Meine Herren, diese Behauptungen sind nicht alle gleich zu nehmen.
Was den Vorgang in Osterath betrifft, wo der Kaplan Tietz in einer Wählerversammluug erschienen ist und dort geboten haben soll, daß die Anwesenden für Reichensperger stimmen, so werden Sie wohl der Meinung sein, daß dies keine offizielle Einwirkung auf die Wähler war.
Ein Geistlicher 40 270 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 18.
April 1871. hat so gut, wie ein Anderer, das Recht, an Wählerversammlungen Theil zu nehmen und auch hier zu sprechen.
Wenn der Geistliche den Anwesenden das Gebot ertheilt hätte in dieser oder jener Weise zu stimmen, so hätte er allerdings sich eine Verschuldung erlaubt, die eine Rüge verdiente; indessen soll diese Rüge so behauptet der Megenversaffer aus der Stelle erfolgt sein, indem dem Geistlichen in scharfen, beleidigenden Worten geantwortet wurde von anwesenden Wählern Etwas Anderes ist es, wenn der Geistliche hei Ausübung seines Amtes Eingriffe sich erlaubt, wie wir dieser Tage öfters gehört haben, wenn der Geistliche von geheiligter Stelle aus, von her Kanzel herab, oder wenn der Geistliche bei der Christenlehre, bei der Religionslehre die Wahlsache zur Sprache gebracht hätte.
Wenn wir uns freilich auf amerikanische Grundsätze stützen wollten, meine Herren, so würde auch in dieser Beziehung eine Einsprache nicht erfolgen können.
Allein in Deutschland stehen Staat und Kirche unter sich in Verbindung.
Die Kirche- ist nicht blos eine durch die Kirche geheiligte, sondern auch eine von dem Staate geschützte und befriedete Einrichtung; es müssen also die Religionsgenossen gegenseitig Frieden halten, und sie dürfen auch nicht, wie schon der westphälische Friede ausfpricht, mit Mißachtung sich gegen die Andersgläubigen aussprechen.
Nun, meine Herren, ist aber ein Zeugniß mit dem Gegenprotest vorgelegt worden, welches ich mir erlaube zu Ihrer Kenntniß zu bringen, ein Zeugniß von 10 Wählern aus Anrath.
Dasselbe lautet: Unterzeichnete erklären hiermit, daß alle von dem Seyfsardtschen Wahlkomite verbreiteten und, wie verlautet, auch an den hohen Reichstag beförderten Anschuldigungen über hiesige Wahlagitationen zu Gunsten Reichenspergers durchaus unwahr sind.
Ohne den Gegenkandidaten zu verdächtigen, wurden nur die durch das offene Programm der Verfassungspartei bekannten Gründe zur Prüfung und Würdigung empfohlen.
Von Beeinflussung einzelner Wähler ist hier nichts bekannt, auch nicht von einem Versuche zur Einigung oder irgend welcher Replik der hiesigen Geistlichen in öffentlichen Blättern.
Die Wahlfreiheit wurde hier so wenig beschränkt, daß noch am Schluffe der einzigen hier abgehaltenen öffentlichen Wahlversammlung der zum Vorsitzenden gewählte Pfarrer erklärte: jeder, der seine Interessen durch Seiffardt besser vertreten glaube, sei gehalten, ihm, dem Seyffardt, und nicht Reichensperger seine Stimme zu geben.
Die Angaben von Predigt und Christenlehre sind ebenso falsch.
Nun folgen im Protest noch einige minder relevante Behauptungen, die aber gleichwohl in Betracht gezogen werden müssen, um Ihnen ein vollständiges Bild zu geben.
Die Abtheilung glaubte, die Wahlsache in objektiver, ruhiger Weife behandeln zu sollen, und wenn auch die Mehrheit des Reichstages, wie dieser Tage behauptet wurde, souverän ist in der Beurtheilung von Wahlanständen, so darf doch auch die Mehrheit nur nachGründen handeln, und es ist um so wichtiger, genauer einzugehen, als hier ein Vorgang gebildet werden könnte.
Es ist nämlich das ersteMal, daß die Anfechtung einer Wahl lediglich auf geistliche Beeinflussung gegründet wird.
Zwar ist es bisher schon öfter vorgekommen, und namentlich gestern, daß nebenbei auch von geistlichen Beeinflussungen die Rede war; aber hier in dem jetzt vorliegenden Falle wird einzig aus der geistlichen Beeinflussung die Nichtigkeit der Wahl abgeleitet.
Es ist in dem Protest die Rede von dem Vorwurfe eines unwürdigen Ansinnens, welcher der Seyfsardtschen Partei von Reichenspergerscher Seite gemacht worden fei.
Das ist eine Jnjuriensache, die nicht vor den Reichstag gehört; wir können das die Parteien unter sich abmachen taffen.
Nur historisch will ich bemerken, daß die Veranlassung zu diesem Vorwurfe eine Aufforderung von katholischen Wählern, die aus der liberalen Seite standen, an den Kandidaten Seyffardt war, er möchte sich über die Frage von der Konfessionsschule und über die Frage von den preußischen Grundrechten und deren Uebertragung in die deutsche Verfassung ausfprechen.
Dieses Ansinnen an den Kandidaten der Seyffardtschen Partei wurde von dem Reichenspergerschen Konnte als ein unwürdiges Ansinnen bezeichnet, und wir haben darüber nicht weiter zu urtheilen.
Nun ist aber noch ein anderer Vorwurf der Reichenspergerschen Partei gemacht: Weniger öffentlich, aber eben so notorisch heißt es in dem Proteste ist es, daß zwei Monate hindurch in den religiösen Vereinen unserer Stadt in regelmäßig wiederkehrenden Versammlungen das Gebot der Kirche, für Reichensperger zu stimmen, verkündet wurde.
Diese Behauptung bezüglich der religiösen Vereine wird ausdrücklich in Abrede gezogen von dem Gegenprotest.
Es Handelt sich hier aber auch nicht um die Sache, die wir zu beurheilen haben; es handelt sich hier um das Vereinsrecht.
Wenn in einem religiösen Verein, fei es in einem katholischen oder evangelischen, eine Wahlsache besprochen wird, so wird man den Mitgliedern doch nicht das Recht nehmen wollen, von ihrem religiösen Standpunkte aus den Kandidaten anzusehen und Vorschläge zu machen.
Es wird von der Reichenspergerschen Partei wirklich behauptet, daß der evangelische Bürgerverein in Crefeld gleichfalls von konfessioneller Seite die Wahl aufgefaßt, und daß er durch ein Plakat feine Mitglieder aufgefordert hätte, ihre Schuldigkeit bei der Wahl zu thun.
Sei dem, wie es wolle, die Abtheilung glaubte den Vorwurf der Einmischung eines religiösen Vereines in die Wahlsache durch Aufforderung ihrer Mitglieder, im Interesse ihrer Konfession thätig zu sein, weder als erheblich ansehen zu müssen, noch auch als geeignet, einer Untersuchung unterworfen zu werden.
Es ist noch ein Punkt übrig, der aber gleichfalls nicht entscheidend fein dürfte.
Es wird nämlich im Proteste gesagt, daß es durch unermüdliche persönliche Besuche von Pfarrern und Kaplanen von Haus zu Haus und von Stube zu Stube gelungen sei, über 4000 Unterschriften zu sammeln, (hört!
hört!
links.)
durch weiche die Betreffenden so zu sagen an Eidesstatt sich verpflichtet hätten, für Reichensperger zu stimmen.
Was die viertausend Unterschriften betrifft, so ist kein Zeugniß dafür aufgestellt; es ist keine Urkunde vorgelegt worden, worin Tausende oder auch nur einige Wähler sich so zu sagen an Eidesstatt verpflichtet hätten für Reichensperger zu stimmen; wohl aber sind aus telegraphischem Wege einem Mitglieds dieses Hauses drei Zeugen genannt worden, welche behaupten, daß unterschrieben worden sei, oder daß sie für die Behauptung der gesammelten Unterschriften aufkommen wollen.
Zwei dieser Zeugen sollen aussagen, sie hätten selbst unterschrieben.
In diesem Falle könnten sie wohl am besten Auskunft geben; aber sie sagen nicht, daß sie sich eidlich oder so zu sagen an Eides Statt verpflichtet hätten, sondern sie sagen nur, sie hätten unterschrieben, für den Kandidaten Reichensperger zu stimmen.
Dieses Unterschreiben für einen Kandidaten kommt sehr häufig vor, kommt auch im Süden vor und zwar in verschiedener Weise.
Mit dem Gegenprotest sind zwei Bogen mit Unterschriften eingekommen, an deren Spitze es heißt: „Unterzeichnete erklären ihren Beitritt zu dem Konnte, welches sich gebildet hat, die Kandidatur des Herrn Reichensperger bei der nächsten Reichstagswahl zu fördern.
Also eine eidliche oder „so zu sagen eidliche ''Verpflichtung hat nicht stattgefunden, sondern man ist nur dem Komite beigetreten, um die Wahl zu fördern; man hat nicht einmal unterschrieben, selbst zu wählen, der Sinn freilich war es.
Uebrigens soll das Sammeln von Unterschriften auch in dieser Weise nachher aufgegeben worden fein.
Bemerken muß ich zur Herstellung der Wahrheit wieder, daß ein gleich starkes Seiffardtsches Komite bestand.
Ich habe hier in der Hand einen Ausruf „an die Wähler der Stadt und des Landkreises Crefeld ''mit 186 Unterschrift »aus der Stadt und 71 Unterschriften von Lande.
Am Ende der Protesteingabe ist gesagt: Indem unterzeichnete Wähler, die sich zu verschiedenem Glauben bekennen, fußend auf jene vorausgeschickte Erörterung, gegen die Wahl des Herrn Neichensperger Protestiren, sind dieselben sich bewußt, einer weiteren Aufgabe gerecht zu werden, möge auch die Wahl weder gegen die Form noch direkt gegen einen geschriebenen Paragraphen des Gesetzes Verstößen.
Das Letztere ist in der That der Fall.
Bei Prüfung der Wahlakten hat sich keine irgend erhebliche Ausstellung ergeben.
Es handelt sich also blos von der Behauptung eines geistliDeutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 18.
April 1871.
271 chen Einflusses.
Meine Herren, die Abtheilung in ihrer Mehrheit war der Ansicht, daß die osficielle Einmischung der Geistlichen von der Kanzel aus, wenn sie sich als wahr ergeben sollte, ebenso die Einmischung in der Christenlehre oder Religionslehre gemißbilligt werden müßte.
Sie war ferner der Meinung, es sollte zu diesem Zwecke eine Mittheilung an das Bundeskanzler-Amt erfolgen, damit eine Untersuchung eingeleitet werde und, je nachdem die Untersuchung ausfällt, durch Kommunikation mit dem Episkopat dafür gesorgt werde, daß dergleichen Ausschreitungen der Geistlichkeit nicht wieder vorkommen.
Eine Beanstandung der Wahl glaubte die Abtheilung nicht empfehlen zu sollen.
Eine solche Beanstandung würde die Absicht voraussetzen, sofort die Nichtigkeit auszusprecheu, wenn die behaupteten Thatsachen bewiesen würden.
Man könnte wohl in einer Beanstandung der Wahl eine schärfere Rüge finden, allein jede Rüge und noch mehr die größere muß doch immer eine Grundlage haben.
Die Hauptrücksicht der Abtheilung bei der Frage von der Wahlbeanstandung war die auf das Stimmenverhältnis Gestern, meine Herren, wurde wohl auch die Beanstandung beschlossen in einer Sache, wo geistliche Einmischungen behauptet wurden; aber es handelte sich dort nur von vergleichungsweise weniger Stimmen.
Hier aber, meine Herren, handelt es sich von einer sehr großen Mehrheit der Stimmen.
Der Abgeordnete Reichensperger hat mehr als das Doppelte der Stimmen des Gegenkandidaten in sich vereinigt; es fielen auf ihn 7820 Stimmen, auf Seyffardt 3849.
Selbst wenn der Reichstag alle Stimmen der Bezirke, worin die behaupteten Einflüsse stattgefunden haben, alle Stimmen nicht blos der Orte, wo von der Kanzel für die Wahl des Kandidaten Reichensperger gepredigt, oder der politische Unterricht bei der Kinderlehre eingemischt worden sein soll, sondern der Bezirke, unter deren Namen die Stimmen im Wahlprotokoll aufgeführt sind, ausschließen wollte, würde dennoch Reichensperger die absolute Mehrheit erhalten.
Es wurden für ihn abgegeben in Anrath I. und II.
Wahlbezirk 591 Stimmen, in Böckum I. und II.
667, in Fischeln I. und H. 574, in Lank I. und II.
553, zusammen 2385.
Diese 2385 Stimmen abgezogen von den im ganzen Wahlkreis abgegebenen 12, 344, bleiben immer 9959, die absolute Mehrheit berechnet sich also auf 4980.
Reichensperger erhielt aber in den anderen Bezirken zusammen 5435, also immer noch 454 über die absolute Mehrheit.
Der Antrag der Abtheilung ist folgender: 1.
1 die Wahl nicht zu beanstanden; jedoch 2.
1 den eingegangenen Protest von 32 Wählern zu Crefeld vom 18. bis 20.
März 1871, nebst einer nachträglichen Zeugenbenennung vom 31.
März und 'zwei Gegenerklärungen Reichenspergerscher Wähler vom 2. und 11.
April 1871 dem Bundeskanzler-Amt unter dem Ersuchen mitzutheilen, im Falle die in der Protesteingabe ausgestellten Behauptungen einer direkten, officiellen Wahlbeeinflufsung von seiten eines Theiles der Geistlich-!
keit bei der einzuleitenden Untersuchung als wahr i sich erweisen sollten, solchen Ausschreitungen durch 'Kommunikation mit dem vorgesetzten Episkopat für die Zukunst zu begegnen.
Ich habe noch beizufügen, wie es ist mit den Ansichten innerhalb der Abtheilung.
Drei Anträge wurden gestellt in der Abtheilung: erstens der Antrag des Referenten, welcher zum Antrage der Mehrheit wurde, gerichtet auf eine eventuelle Rüge ohne Beanstandung der Wahl; sodann zweitens der Antrag des Korreferenten auf Ablehnung des Protestes, also Nichtbeanstandung der Wahl und Unterlassung einer Rüge.
Dieser Antrag des Korreferenten wurde abgelehnt.
Der dritte Antrag wurde von einem Mitgliede sormirt und ging dahin, die Wahl zu beanstanden und eine gerichtliche Untersuchung eintreten zu lassen.
Dieser Antrag wurde mit 21 Stimmen gegen 19 abgeworfen und darauf der Antrag des Referenten mit Mehrheit angenommen.
Präsident: Meine Herren, es ist inzwischen ein schriftsicher Antrag auf Beanstandung der in Rede stehenden Wahl eingegangen, der von den Abgeordneten Duncker und Kanngießer herrührt und eine Anzahl weiterer Namen als Unterstützung führt, und außerdem ein doppelter Antrag aus Vertagung der Sitzung nach dem Vortrage des Herrn Referenten.
Ich frage, ob dieser Antrag Unterstützung findet.
(Die Mehrheit des Hauses erhebt sich.)
Ich werde ihn ohne Abstimmung nach so zahlreicher Unterstützung für angenommen ansehen.
Was die nächste Sitzung anlangt, so erinnere ich an die Vorschrift der Geschäftsordnung, wonach in der Regel in jeder Woche an einem bestimmten Tage (als welcher bis auf Weiteres der Mittwoch festgestellt worden ist) eine Sitzung stattfinden soll, in welcher an erster Stelle die von Mitgliedern des Reichstages gestellten Anträge und die zur Erörterung im Plenum gelangenden Petitionen erledigt werden.
Dem entsprechend schlage ich vor, vie nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den Antrag des Abgeordneten Braun (Hersfeld); 2.
1 den Antrag des Abgeordneten Harkort; 3.
1 den Antrag der Abgeordneten Schulze und Genoffen, die Diäten betreffend, in erster und zweiter Berathung; 4.
1 den mündlichen Bericht der Petittonskommission, aus den die Herren durch ein besonderes Druckblatt aufmerksam gemacht worden sind, bei welchem der Abgeordnete Dr. Gneist als Berichterstatter sungiren wird, und endlich 5.
1 Wahlprüfungen.
(Pause.)
Das Haus ist mit der Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.