Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit der gestrigen Sitzung sind in den Reichstag eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden die Abgeordneten: von Cranach, Büsing (Güstrow), Dickert, Dr. Hänel, Dr. Hoffmann, Windthorst (Berlin), Dr. Mohl, Fürst vonHohenlohe-Langenburg, Dr. Minckwitz, Freiherr von Maltzahn, von Kesseler, Freiherr vonPatow, Engel (Leobschütz), von BlanckenLurg, Oehmichen, Dr. Hammacher
Baron von Minnigerode, Dr. Mayer (Augsburg).
Günther (Deutsch-Crone), Dr. Baehr, Dr. Lieber, Gras von Skorzewski.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Runge, für die heutige und die morgende sind die Abgeordneten Do.
Stephani und Georgi entschuldigt.
Die Urlaubsgesuche, die innerhalb meiner vorläufigen Kompetenz liegen, und die ich bewilligt habe, rühren, soweit sie auf Krankheit gegründet sind, von den Abgeordneten von Puttkamer (Sorau), Metz, van Freeden, Winter (Nassau), von Karstedt, Dr. Köchli her.
Auf Familienverhältnisse, darunter auch Erkrankungen, ja Todesfälle in Familien, sind die Urlaubsgesuche der Abgeordneten Lesse, Borowski, Graf Kleist, Dr. Freiherr von der Goltz und Davier basirt.
Endlich haben wegen dienstlicher und anderer Abhaltungen Urlaub von 3, 4, 5, 6 —8 Tagen nachgesucht und bewilligt erhalten die Abgeordneten: Wölsel, von Sperber, von Roggenbach,.
Stumm, von Stein, Röben, Dr. Harnier, Fries, Freiherr von Hagke und von Diest.
Die Urlaubsgesuche, die zur Entscheidung des Reichstages stehen, werde ich zur Kenntniß des Hauses bringen, sobald dessen Beschlußfähigkeit konstatirt sein wird.
Die Abtheilungen haben sich konstituirt.
In der ersten ist zum Vorsitzenden gewählt der Abgeordnete Graf zu Eulenburg, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete von Brauchitsch, zum Schriftführer der Abgeordnete von Watzdorfs und zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Freiherr von Landsberg.
In der zweiten Abtheilung führt den Vorsitz der Abgeordnete Dr. von Rönne, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Runge; das Schriftsühreramt versieht der Abgeordnete von Zedlitz-Neukirch, seine Stelle vertritt der Abgeordnete Windthorst (Berlin).
In der dritten Abtheilung führt den Vorsitz der Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete von Benda; das Schriftsühreramt versteht der Abgeordnete von Schöning und wird von dem Abgeordneten Richter vertreten.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Die vierte Abtheilung hat zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Bonin, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Freiherrn Schenck von Schauffenberg, zum (Lchriftführer den Abgeordneten von Below und zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt).
Die fünfte Abtheilung hat zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Wiggers, zum Schriftführer den Abgeordneten Dr. Buhl, zum Stellvertreter desselben den Abgeordneten Grafen von FranLenberg.
In der sechsten Abtheilung führt der Abgeordnete von Frankenberg-Ludwigsdorf den Vorsitz, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Fürst Zu Hohenlohe, Herzog von Ujest, das Schriftführerawt versieht der Abgeordnete Dr. Weigel, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete von Lindenau.
In der siebenten Abtheilung endlich führt den Vorsitz der Abgeordnete von Denzin, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Dr
Friedenthal, Schriftführer der Abtheilung der Abgeordnete Koch, dessen Stellvertreter der Abgeordnete Lentz.
—, Von neuen Vorlagen, die ich zum Druck befördert habe, und die heute zur Verkeilung gelangen, führe ich an: die erste Anlage des Reichshaushalts-Etats, den Etat des Reichskanzlers; die zweite: Etat für das Büreau des Reichstages; die dritte: Etat für das auswärtige Amt; die fünfte: Verwaltung der kaiserlichen Marine; die sechste: Etat für den Rechnungshof des deutschen Reichs; die siebente: Etat für das Bundes-Ober-Handelsgericht; die achte: Einnahmen des deutschen Reiches an Zöllen und Verbrauchssteuern; die neunte Anlage: Etat der Einnahmen des deutschen Reichs an ILechsel-Stempelsteuer.
Unsere Tagesordnung ist die Beschlußfassung über die Frage, an welchem Tage die Wahl der Präsidenten und Schriftführer erfolgen soll auf Grund des vorzunehmenden Namensaufrufs im Sinne des § 7 der Geschäftsordnung.
Der Herr Schriftführer wird die Güte haben, den Namensaufruf zu vollziehen, die Herren Abgeordneten wollen bei Nennung ihres Namens mit „hier ''antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit „hier ''antworten die Abgeordneten: Ackermann.
Adickes.
Albrecht.
Allnoch.
Augspurg.
Dr. Bähr.
Dr. Baldamus.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Behringer.
von Below.
von Benda.
von Bennigsen.
Bernards.
von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
von Blanckenburg.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
Bode.
von Bodelschwingh.
Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Boehme (Annaberg), von Bonin.
Dr. Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Briegleb.
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Büsing (Güstrow).
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Carl Fürst zu Ca rolath.
von Cottenet.
von Cranach.
Prinz Roman von Czartoryski.
Dennig.
von Denzin.
Dickert.
Dietze.
Graf zu DohnaFinkenstein.
Duncker.
Freiherr von Eckardstein.
Eckhard.
Eggert.
Dr. Elben.
Engel.
Graf zu Eulenburg.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Dr. Forchhammer.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Dr. Friedenthal.
Dr. von Frisch.
Gerlich.
Dr. Gneist, von Goppelt.
von Grand-Ry.
Dr. Grimm.
Grundrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
Dr. Hänel.
Hagen.
Dr. Hammacher.
Hebüng.
Freiherr von Heereman.
von Helldorf, von Hennig.
Heydenreich.
Hirschberg.

Dr. Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Dr. Holzer.
Frerherr von Hoverbeck.
Jakobi, von Jagow.
Jüngken.
Kämmerer.
Kästner, von Kehler, von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler (Paderborn), von Keudell.
Kirsner.
Klotz (Berlin).
Koch.
Dr. Köster, von Kommerstaedt.
Krug von Nidda, von Kusserow.
Freiherr von Landsberg.
Lasker.
Lentz.
Dr. Lieber, von Lindenau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius (Erfurt).
Ludwig.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Mayer (Augsburg).
Dr. Minckwitz.
Baron von Minnigerode.
Miquel.
Dr. Mohl.
Graf von Moltke.
Mosle.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Graf zu Münster (Hannover).
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. Notier.
Oehmichen.
Overweg.
Freiherr von Patow.
3 Deutscher Reichstag.
2.
Sitzung am 17.
Oktober 1871.
8 Planck.
Pogge (Schwerin).
Dr. Prosch.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Freiherr von ReichlinMeldegg.
Richter.
Graf von Rittberg.
Dr. Römer (Württemberg).
Dr. von Rönne.
Freiherr von Romberg.
Freiherr von Sazenhofen.
Dr. Schaffrath.
Dr. Schleiden.
Schmidt (Stettin).
Schön, von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
Schulze.
Dr. Sckwarze.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Freiherr Schenck von Stausfenberg.
Stavenhagen.
Gras zu Stolberg-Wernigerode.
Gras Strachwitz.
Strecke.
Dr. Techow.
Dr. Tellkampf.
Dr. Thomas, von Treitschke.
von Treskow.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin.
Dr. Völk.
Wagner (Dillingen), von Waldaw-Reitzenstein.
von Watzdorf, von Weber.
Freiherr von Wedekind.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Westphal.
Wichmann.
Wiggers.
Wilmanns.
Windthorst (Berlin).
Dr. Windthorst (Meppen), von Winter (Marienwerder), von Woedtke.
Dr. Wolsfson.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Dr. Zehrt.
Ziegler.
Krank sind: van Freeden.
von Karstedt.
Beurlaubt sind: Borowski.
von Davier, von Diest.
Fries.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Freiherr von Hagke.
Dr. Harnier.
Graf von Kleist.
Dr. Köchly.
Lesse.
Dr. Metz.
von Puttkamer.
Röben.
Freiherr von Roggenbach.
von Sperber, von Stein.
Stumm.
Winter (Wiesbaden).
Woeifel.
Entschuldigt sind: Dr. Georgi.
Runge.
Dr. Stephani.
Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 175 Mitgliedern konstatirt, d. h. auch in der gegenwärtigen Sitzung fehlen noch 17 Mitglieder an der beschlußfähigen Zahl.
Ich glaube in Ihrem Sinne zu verfahren, meine Herren, wenn ich nunmehr die Sitzung auf heute Abend acht Uhr anberaume und auf die Tagesordnung setze, was auf der heutigen Tagesordnung stand: Beschlußfassung über die Frage, an welchem Tage die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer ererfolgen sollen.
Die Sitzung ist geschlossen.