Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für heute und morgen habe ich die Abgeordneten Dr. Köster, Graf von Kleist und von Schöning beurlaubt; für vier Tage, den Abgeordneten von Cranach; für sechs Tage den Abgeordneten Blell; für acht Tage die Abgeordneten I r.
Biedermann, von Keßler (Württemberg), vonKalckstein (PreußischEylau), Freiherr von Hüllesiem, Schels, von Bismarck-Briest und Dr. Weigel.
—1.
Der Abgeordnete von Kommerstädt sucht einen vierzehntägigen Urlaub bei dem Hause wegen dringender Geschäfte in feiner Heimat nach.
Ich würde den Urlaub für bewilligt erklären, wenn Niemand widerspricht.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich meine doch, meine Herren, daß derjenige, der ein Mandat für dieses Haus annimmt, kein dringenderes Geschäft hat, als dieses Amtes zu warten.
Ich bitte um Abstimmung.
Präsident: Ich will dann, meine Herren, das Gesuch des Abgeordneten von Kommerstädt vorlesen.
Es lautet: Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Da in Folge des am 25.
Februar dieses Jahres eingetretenen Ablebens meiner Mutter dringende Familienangelegenheiten und Erbschafisregulirungen meine Gegenwart auf einige Zeit erheischen, so erlaube ich mir hiermit die gehorsamste Bitte auszufprechen, mir einen vierzehntägigen Urlaub auszuwirken.
Ich weiß nicht, ob der Abgeordnete Prosch seinen Widerspruch aufrecht erhält
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich will ihn zurückziehen.
Präsident: Ich erkläre dann das Urlaubsgesuch für bewilligt.
Es folgt der Antrag des Abgeordneten Düesberg auf vierzehntägigen Urlaub, der, wie folgt, motivirt ist: Ich ersuche, mir aus dringenden Familienrücksichten einen vierzehntägigen Urlaub erwirken zu wollen.
Wird dem Antrag widersprochen
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich bitte auch hier um Abstimmung.
Präsident: Es wird Widerspruch gegen die Bewilligung des Urlaubs erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche dem Abgeordneten Düesberg, seinem Antrage entsprechend, einen vierzehntägigen Urlaub bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Es folgt der Antrag des Abgeordneten Obermayer auf einen vierzehntägigen Urlaub, motivirt durch Krankheit.
Der Herr Abgeordnete schreibt: er sei bereits vor drei Wochen hier von einer schweren Krankheit befallen worden, die es ihm unmöglich gemacht habe, an den Sitzungen theilzunehmen.
Die Krankheit sei zwar der Hauptsache nach gehoben, aber die körperlichen Kräfte nicht der Art hergestellt, daß für die nächste Zeit alle Theilnahme an den Sitzungen ermöglicht wäre.
Der behandelnde Arzt, ReichstagsAbgeordneter Dr. Loewe, werde diese Angabe bestätige »können.
Es scheint sich kein Widerspruch gegen den Antrag zu erheben, ich erkläre ihn für bewilligt.
Endlich erbittet der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg einen dreiwöchentlichen Urlaub.
Der Herr Abgeordnete motivirt sein Gesuch, wie folgt: In Folge eines sehr schmerzhaften Unterleibsleidens bin ich nicht mehr im Stande, an den Arbeiten des Reichstages theilzunehmen, und die Aerzte riethen mir dringend, zum Gebrauch einer Kur Berlin zu verlassen.
Sollte mein körperliches Unwohlsein rascher gehoben werden können, so werde ich nicht ermangeln, noch vor Ablauf des ertheilten Urlaubes mich den Pflichten des mir ertheilten Mandates zu unterziehen.
Auch auf den Antrag scheint das Haus einzugehen, der Urlaub ist bewilligt.
Seit der letzten Sitzung ist der Abgeordnete Dr. von Rönne in das Haus eingetreten und durch das Loos der ersten Abtheilung überwiesen worden.
Der Abgeordnete Schmidt, Mitglied des Reichstages sür den vierten pfälzisch-bayerischen Wahlbezirk, zeigt an, daß er als Rath an den obersten Gerichtshof zu München berufen worden.
Im Sinne des Art.
21 unserer Verfassung ist damit sein Mandat erloschen.
Ich werde die Anzeige an den Herrn Bundeskanzler, wie sie die Geschäftsordnung vorschreibt, erstatten.
Der Herr Reichskanzler hat im Lause des gestrigen Tages ein Schreiben an mich gerichtet, das ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter von Puttjkamer (Sorau): Auf Grund der tztz 4 und 5 des Gesetzes, betreffend die Verwaltung der nach Maßgabe des Gesetzes vom 9.
November 1867 aufzunehmenden Bundesanleihe SO 546 Sitzung am 5.
Mai 1871.
Deutsch« Reichstag.
29. vom 19.
Juni 1868 hat der Bundesrath in seiner Sitzung vom 1. dieses Monats aus den Mitgliedern seines Ausschusses für Rechnungswesen zu Mitgliedern der Bundesschulden-Kommission für die Session für 1871 gewählt: den königlich sächsischen Appellationsgerichts-Präsidenten Herrn Klemm und den herzoglich braunschweigischen Geheimrath Herrn von Liebe.
Als Vorsitzender des Ausschusses für Rechnungswesen ist der königlich preußische Präsident der Seehandlung Herr Günther Mitglied der BundesschuldenKommission.
Präsident: Die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Vereinigung von Elsaß und Lothringen mit dem deutschen Reiche, besteht in Folge der gestern stattgehabten Wahl aus folgenden Mitgliedern: Freiherr von Roggenbach, Prinz Wilhelm von Baden, Von Oheimb, von Bennigsen, Dr. Erhard, Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest, Laster, Freiherr Schenck von Stauffenberg, Dr. Wigard, Gras zu Stolberg-Wernigerode, Miguel, Kiefer, Graf von Luxburg, Dr. Friedenthal, Dr. Stephani, Graf von Waldersdorff, Frecher von Hoverbeck, von Denzin, Dr. Lameh, Dr. Windthorst (Meppen), Duncker, von Blanckenburg, Dr. Wehrenpfennig, Hölder, Graf von Rittberg, von Unruh (Magdeburg), Probst, Dr. Reichensperger (Creseld).
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg; sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Graf Rittberg; das Schriftführeramt versieht in der Kommission der Abgeordnete Graf von Luxburg, er wird dabei von dem Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig vertreten.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die erste Berathung des Gesetzentwurfs über das Postwese »des deutschen Reichs (No.
87 der Drucksachen).
Bei dieser Berathung wird der Bundesrath außer von seinen Mitgliedern auch durch den auf Grund des Artikels 16 der Verfassung zum Kommissar ernannten Geheimen Ober-Postrath Herrn Dr. Dambach vertreten werden.
Zur Eröffnung der Debatte hat der Herr Bundesbevollmächtigte, General-Postdirektor Stephan, das Wort.
Bundesbevollmächtigter General-Postdirektor Stephan: Meine Herren, ich erlaube mir den Entwurf des ersten deutschen Reichs-Postgesetzes mit einigen Worten einzuleiten.
Es ist nicht eine mit dem Wesen der darin behandelten Materie in unmittelbarem Zusammenhange stehende innere Nothwendigkeit, die ihn zunächst hervorgerufen hat; es wäre ja das auch kein sehr günstiges Zeugniß gewesen für das Postgesetz, welches erst vor drei Jahren im norddeutschen Bunde unter Mitwirkung des norddeutschen Reichstags zu Stande gekommen ist, ein Gesetz, von welchem man im Gegentheil sagen kann, daß es sich in der Praxis trefflich bewährt hat.
Der Anlaß ist mehr ein äußerer, der Grund ein mehr formaler.
Es wird dadurch die große Bedeutung dieses Gesetzes keineswegs abgeschwächt.
Dem Reiche steht verfassungsmäßig das Recht der Gesetzgebung in Beziehung auf das Postwesen zu, und es wird auch auf diejenigen süddeutschen Staaten, denen nach der Konstitution die selbstständige Verwaltung ihres Postwesens zusteht, diese ReichsGesetzgebung sich in wichtigen, ja in den wichtigsten Theilen erstrecken.
Wenn also der vorliegende Entwurf lebendiges Recht geworden sein wird, so wird damit die deutsche Nation ein Gut erlangt haben, dessen Werth keineswegs zu unterschätzen ist, ein Gut, welches sie in keiner früheren Epoche ihrer Geschichte besessen hat: ein allgemeines deutsches Postrecht.
Denn, meine Herren, was bisher unter diesem Namen gegolten hat von den Mandaten des Wiener Reichs-Hofraths und den Patenten und Lehnbriefen der Kaiser Rudolph II.
und Matthias an bis zu dem § 13 des Regensburger Reichs Deputationsabschluffes, der den Fortbestand der Thurn- und Taxisschen Lehnspost garantirte, und endlich bis zu dem unseligen Artikel 17 der Wiener Bundesakte: das, meine Herren, war kein allgemeines Postrecht der deutschen Nation, wie mehrere Staatsrechts-Lehrer und darunter sogar berühmte Namen, es nannten, sondern es war weit eher ein allgemeines Postunrecht der deutschen Nation, ja es war, wie der große Kurfürst in einer denkwürdigen Staatsschrift vom Jahre 1660 an den Kaiser in Wien es bezeichnet hat, es war „ein Unfug und ein unleidliches Vornehmen ''.
Es ist gut, an diese Zeiten sich zu erinnern, um in ihrer ganzen Tragweite die großen Nachwirkungen zu erkennen, welche auch auf den nichtpolitischen Lebensgebieten Deutschlands die Ereignisse zurücklassen, die unsere Generation durchlebt!
Mit dem Recht der Gesetzgebung auf postalischem Gebiete fällt nun für das Reich im gegenwärtigen Moment die Pflicht zusammen, dieses Recht auszuüben.
Wir haben es mit lebendigen Instituten zu thun, die in Wirksamkeit sich befinden, und die nach dem 1.
Januar 1872 natürlich nicht ohne Rechtsbasis bleiben können.
Dazu tritt der Umstand, der auf einem Zweckmäßigkeitsgrunde beruht, daß wir das nicht unbedeutende und durch eine sehr rührige und hoch intelligente Verwaltung zu großer Blüthe entfaltete Postwesen eines dritten süddeutschen Staates vom 1.
Januar 1872 an in die Verwaltung des Reichs aufzunehmen haben.
Es sind vorher noch bedeutende Abmachungen nöthig, und es ist wesentlich, dabei auf einem, wenn auch noch nicht in Kraft getretenen, doch auf einem gegebenen, promulgirten Gesetz fußen zu können.
Veränderungen haben wir geglaubt in dem bestehenden Gesetz des norddeutschen Bundes nur da vornehmen zu müssen, wo sie sich nach dem übereinstimmenden Urtheil der bethciligt gewesenen Sachverständigen als wirkliche Verbesserungen darstellten.
Man hätte ja noch in Beziehung ans die Redaktion dieses und jenes ändern können, das Gesetz vielleicht etwas stylvoller Herstellen, mehr modelliren können; es sind auch in der Richtung bei den sehr eingehenden Berathungen Versuche im Bundesrathe gemacht worden.
Indessen man ist doch nur mit großer Vorsicht herangegangen, weil sich wiederholt gezeigt hat, daß'bei einer anscheinend blos sprachlichen und grammatischen Aenderung doch eine leise Verschiebung des unterliegenden Begriffs die Folge gewesen ist, und man ist deshalb zur ursprünglichen Fassung zurückgekehrt.
Alles in Allem genommen, glaube ich, meine Herren, daß dieses Gesetz eine der guten Erbschaften ist, welche das deutsche Reich vom norddeutschen Bunde macht, und welche es getrost ohne das bsnsüeium iuvsoturü antreten kann.
Ich kann nach allen diesen Gesichtspunkten Ihnen das Gesetz nur zur Annahme empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Elben hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Elben: Meine Herren, der Erlaß eines allgemeinen deutschen Reichs-Postgesetzes, kann nur mit der allgemeinsten Befriedigung aufgenommen werden.
Ich möchte den großen Gesichtspunkten, mit welchen dasselbe soeben von dem Herrn Bundeskommiffar eingeführt worden ist, das Eine nur beifügen, daß durch dieses Reichsgesstz das Postwesen Sache des Gesetzes wird in einzelnen deutschen Ländern, in welchen es bisher lediglich im Verordnungswege geregelt worden ist, und daß dieses Gesetz Kompetenzkonflikte zwischen der Volksvertretung und der Regierung in diesen Ländern, welche bisher über die Materie des Postwesens sowie auch über Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
Mai 1871.
547 das verwandte Taxwesen bestanden, mit einem Schlage beendigen wird.
Ich glaube, man kann aber noch von einem anderen Standpunkte aus mit der größten Befriedigung diese Erbschaft des norddeutschen Bundes im deutschen Reiche, begrüßen.
Das Gesetz betritt nämlich die Bahn eines wesentlichen Fortschritts, indem es den § 1 des Gesetzes des norddeutschen Bundes vom 2.
November 1867 weggelassen hat.
Es hat damit die Bahn betreten, von der Starrheit des Monopols der Post, von dem Postzwange, abzugehen und einzulenken in die freien Bahnen des Verkehrs, welche überall im Verkehrsleben des deutschen Reichs sich eingebürgert haben.
Bisher war das Fuhrgewerbe in seiner Anwendung auf die Personenbeförderung wesentlichen Beschränkungen unterworfen.
Diese sind gefallen; es ist die freieste Bewegung der Personenbeförderung auch neben der Post her statuirt.
Die Motive sagen ausdrücklich, daß dies geschehe im Interesse der Freiheit des Verkehrs.
Es legt sich hiermit die Frage sehr nahe, ob denn der Schritt nicht noch weiter gethan werden könne aus dieser Bahn der Freiheit des Verkehrs; denn das Gesetz hält in wesentlichen Beziehungen das Monopol der Post, den Postzwang, noch aufrecht mit einer Reihe von Beschränkungen und Strafbestimmungen.
Wir finden allerdings in den Motiven eine Erklärung dafür.
Es wird dort ausgeführt, daß der Pflicht der Post aus Beförderung das Recht derselben aus ausschließliche Beförderung gegenüberstehe.
Soweit mir sie früheren Verhandlungen des norddeutschen Reichstages und des preußischen Abgeordnetenhauses bekannt sind, besteht nun allerdings ein historischer- Zusammenhang dieses Rechtes und dieser Pflicht der Post.
Man hat im Jahre 1852 gegen die Erlangung eines wichtigen Rechtes sich gern die Pflicht gefallen lassen, daß die sämmtlichen politischen Zeitungen ausschließlich mit der Post befördert werden müssen, gegen die Erlangung nämlich des Rechtes, daß die Post die Pflicht übernommen hat, ausnahmslos ohne alle Rücksicht auf irgend welche politische Zuneigung oder Abneigung alle deutsche Zeitungen befördern zu müssen.
Ich stehe keinen Augenblick an, zu erklären, daß dieses Recht ein so bedeutendes, politisch so weittragendes ist, daß, wenn man es nicht anders erhalten könnte, man sich gern den Postzwang aus der anderen Seite gefallen lassen müßte.
Ja, ich gehe noch weiter; ich möchte erklären, daß die ausgezeichnete Einrichtung, mit welcher die deutsche Post den Debit der deutschen Zeitungen durch das ganze deutsche Land hin besorgt, eine Einrichtung, welche Deutschland eigenthümlich ist, welche sich in England, Frankreich und anderwärts in dieser Vollkommenheit nicht findet, daß, sage ich, diese Einrichtung so werthvoll ist, daß sie unter allen Umständen im Interesse der Kultur, im Interesse der Bildung, welche durch die deutschen Zeitungen verbreitet wird, erhalten werden muß.
Es besteht, wie ich gezeigt habe, ein historischer Zusammenhang der Auffassung, daß der Pflicht der Post ein Recht der Post auf ausschließliche Beförderung entspreche; aber ich glaube, dieser Zusammenhang ist denn doch kein nothwendiger.
Es bestehen ja auch sonst Anstalten des Staates im Interesse des Verkehrs, ich erinnere an die Staats-Eisenbahnen, und es ist Niemand eingefallen es ist dies durch die VerfaffungsbestimMUng ausgeschlossen —, daß Staats-Eisenbahnen irgend welches Monopol zuertheilt werde.
Die ganze Richtung unserer Gesetzgebung im deutschen Reiche geht ja dahin, den Verkehr von allen Fesseln, namentlich von jeder Fessel eines Monopols zu befreien.
Außer der Rücksicht auf die Freiheit des Verkehrs ist es ja eben der politische, hochwichtige Grund, welcher der Pflicht der Post, alle Zeitungen befördern zu müssen, zu Grunde liegt, und man kann diesem wichtigen politischen Grunde unmöglich ein Recht der Post auf Postzwäng gegenübersitzen.
Ich glaube, es wird sich bei der Specialberathung darum handeln müssen, zu versuchen, ob nicht wenigstens ein weiterer Schritt auf der Bahn der Befreiung von dem Postmonopol zu thun sein wird.
Ich sehe ein, daß es nicht mit einem Schlage geschehen kann, aber ich halte es für möglich, von den Beschränkungen, welche jetzt noch vorhanden sind, vielleicht die eine oder die andere schon jetzt fallen zu lasten.
Es wird gewiß bei der Specialberathung möglich sein, die einzelnen Punkte näher darzulegen, wie z.
B. in Betreff des Zeitungsvertriebs im nachbarschaftlichen Verkehr der Städte unter sich, unter Städten, welche durch Flüsse oder Seen, durch Dampfschiffahrts-Verbindungen einander nahe stehen, ferner im deutschen Buchhandel, im Vertrieb der deutschen Zeitungen nach dem Auslande, z.
B. nach Amerika es doch möglich sein dürfte, eine Beförderung auch außerhalb der Post jetzt schon eintreten zu lassen.
Ich erlaube mir aber noch ein weiteres und zwar sehr allgemein wichtiges Bioment Ihnen vorzuführen.
Bei der Verhandlung über den Eintritt der süddeutschen Staaten in das deutsche Reich ist bekanntlich bei mehreren derselben das Kapital vom Post- und Telegraphenwefen in der Hauptsache ausgeschloffen geblieben.
Als Grund dafür wurde geltend gemacht, wie gerade in jenen Staaten in vielen Beziehungen das Postwesen liberaler, freier organisirt sei, als in der bisherigen norddeutschen und durch den jetzigen Entwurf dem deutschen Reiche übergebenen Gesetzgebung.
Es ist nun aber gewiß ein allgemeines Interesse, so bald als möglich dahin zu gelangen, daß auch das Postwesen für ganz Deutschland in jeder Beziehung ein einheitliches werde, daß man fortan mit dem gleichen Werthzeichen durch ganz Deutschland die Briefe versenden können, und ein und dieselbe Verwaltung nicht blos mit der gleichen Gesetzgebung, sondern auch mit den gleichen reglementären Bestimmungen bestehe.
Ich spreche hier in keiner Weiss für die Interessen meines Heimatlandes; denn es ist durch das Schlußprotokoll vom 25.
November 1870 ausdrücklich festgesetzt, daß gesetzliche Vorrechte der Post in Württemberg nur mit Zustimmung der Württembergischen Regierung eingeführt werden dürfen, wenn die Vorrechte der Post weitergehen, als die Post solche Vorrechte in Württemberg hat.
Das trifft nun in dem vorliegenden Falle, wenigstens zum wichtigsten Theile, zu; es werden allerdings einige bisherige Vorrechte durch das Gesetz beseitigt werden, wie die Versendung von Geld und von Pretiosen.
Das ist aber offenbar das weit Untergeordnete im Verhältniß zu den politischen Zeitungen.
Die Versendung der politischen Zeitungen unterliegt nun in Württemberg und Bayern keinerlei Postzwang, (hört!
links) und es wird die Württembergische Regierung in keiner Weise gehindert sein, gestützt auf däs Schlußprotokoll, nach wie vor die -Versendung politischer Zeitungen im inneren Verkehr auch der Privatindustrie zu überlassen.
Es ist somit kein württembergisches Interesse, das ich vertrete, sondern es ist das allgemeine deutsche Interesse, in welchem ich wünsche, daß die Möglichkeit geschaffen werde, das Postwesen zu einem einheitlichen zu gestalten.
Das ist aber nur möglich, wenn das Reich dieselben liberalen Bestimmungen annimmt, welche in einzelnen Staaten eingeführt sind; denn dann, wenn die gleichen liberalen Bestimmungen Lurch ganz Deutschland gelten, wird es auch eine leichte Sache sein, äußerlich die Einheit des Postwesens herzustellen.
(Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Seelig hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Seelig: Meine Herren, ich habe zu den Worten meines verehrten Herrn Vorredners nur wenig hinzuzufügen, da ich im Ganzen genommen durchaus auf demselben Standpunkte stehe.
Ich fühle mit ihm ebenso lebhaft mich zum Danke verpflichtet für die großen Vortheile, die wir durch das gemeinsame neue deutsche, Postwesen erreicht haben; ich möchte aber auch ebenso wie er die wichtige Frage anregen, ob in dem Moment, wo es gilt, ein allgemeines deutsches Postgesetz zu gründen, in dem Moment, wo wir uns der Prüfung unterziehen müssen, wie es denn um ein allgemeines deutsches Postrecht beschaffen sein soll ein Moment, das zu meiner großen Freude von dem Herrn Vertreter der Bundesregierung als ebenso hochwichtig hervorgehoben ist —, ob in diesem Moment, meine ich, nicht die Pflicht an uns herantritt, daß wir die Frage nach Fortexistenz des Postmonopols doch etwas genauer erwägen, als es wenigstens wenn ich nach den Motiven urtheilen soll, die uns mitgetheilt worden sind geschehen sein möchte.
Es versteht sich ja ganz von selber, daß Niemand die Nothwendigkeit in Abrede stellen will, welche ursprünglich vorlag, dieses Monopol einzuführen.
Nur durch das Monopol war es möglich, dieMige Koncentration des Verkehrs herbeizuführen, die eintreten mußte, wenn man die dafür erforderlichen großen umfassenden Maßregeln und Einrichtungen ausführen wollte; aber in demselben Grade, wie sich diese Koncentration des Verkehrswesens gebildet hatte) wurde es auch möglich, von dem Monopol nachzulassen.
Die finanziellen Gründe, die dem ent80 548 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
Mai 1871. gegenstanden, sind jetzt, Gott sei Dank!
entfernt, wenigstens soweit sie aus den entgegenstehenden Privatrechten hätten hergeleitet werden können.
Wir freuen uns natürlicherweise auch jetzt noch, wenn das Postwesen financielle Ueberschüsse liefert, aber wir betrachten das Erzielen von sinanciellen Ueberfchüfsen doch nur als einen Gegenstand von sekundärer Wichtigkeit; primäre Wichtigkeit hat für uns die möglichste Förderung des Verkehrswesens, und ich will von meinem Standpunkt aus die möglichste Förderung des freien Verkehrs betonen.
Meine Herren, ich stimme auch mit dem Herrn Vorredner in den Dank ein, wie ich schon erwähnt habe, für die großen Erleichterungen, die der Verkehr durch die neueren und neuesten Maßregeln der deutschen Postverwaltung erlangt hat; aber ich muß denn doch auch von meinen Erfahrungen eine Ausnahme konstatiren.
Schleswig-Holstein gehörte ehedem als Theil der dänischen Monarchie mit feinem Postwefen dem Gesammtministerium an.
Die dänische Postverwaltung, die hauptsächtlich financielle Zwecke im Auge haben mußte, weil ja eben die Erträge des Gefammtministeriums für Heer und Flotte verwendet wurden, hatte keineswegs Ursache, uns besonders zart zu behandeln, im Gegentheil, die Postanstalten wurden in vieler Beziehung dazu benutzt, uns mit Vexationen aller Art zu quälen, weil man uns unsere Verbindung mit Deutschland auf jede Art zu erschweren suchte.
Wir waren also in Schleswig-Holstein gewiß doppelt dankbar für die große Erleichterung, die uns der Anschluß an das deutsche Postwesen brachte.
Wenn ich aber nun konstatire, daß selbst das dänische Postwesen, das keineswegs so wohlwollend gegen uns war,, von dem Postmonopol einen eingeschränkteren Gebrauch machte, daß die Vereinigung mit der preußischen Post uns neue Zwangs-Maßregeln brachte, so liegt die Frage nahe, sind diese Zwangs-Maßregeln in solchem Umfange jetzt noch nöthig
Wir hatten in Schleswig-Holstein wie in Dänemark keinen Postzwang für Zeitungen, der ist jetzt erst neuerdings eingeführt worden und ist eine große Belastung für unseren internen Verkehr; es muß also sich für uns die Frage erheben, kann das deutsche Postwesen einen solchen Zwang nicht entbehren.
Ich darf mir wohl erlauben, noch auf einen anderen Punkt aufmerksam zu machen.
Es ist vorher mit Recht betont worden, daß es gilt, ein Postrecht zu schaffen; ich bitte also um die Erlaubniß, noch einmal zu der Rechtsfrage mich zu wenden und Nachfrage zu erheben: steht denn ein solches Postmonopol mit dem lebendigen Rechtsbewußtfein des Volkes in Einklang
Wenn ein expresser Bote von einem Orte zum anderen geschickt wird, die Postverbindung mit einander haben, und dieser expresse Bote noch einen anderen Brief um Gotteswillen oder für eine kleine Entschädigung befördert und dafür bestraft wird, steht denn solche Strafe mit dem Rechtsbewußtsein des Volkes in Einklang
Er hat vielleicht den Brief genommen, weil es galt, einen Kranken zu retten u. s. w., und wird doch bestraft.
Ich könnte Hunderte von solchen Fällen anführen, es giebt in vielen Lagen beinahe eine Nothwendigkeit, die Postgesetze, soweit sie auf dem Monopol beruhen, einmal zu verletzen; ist es nun nicht bedenklich, in jetziger Zeit derartige Einrichtungen, die dem Gewissen des Volkes zu nahe treten, aus Gründen aufrecht zu erhalten, die nicht sehr schwer in die Wagfchale fallen, und ich muß es vor der Hand bezweifeln, ob die Gründe schwer genug sind.
Ja, meine Herren, ich darf noch auf einen anderen Punkt aufmerksam machen.
Wenn das Monopol aufgehoben wird, so wird eine gewisse Konkurrenz der Privatanstalten eintreten.
Eine solche Konkurrenz halte ich aber nicht blos für das Publikum, sondern auch für das Postwefen in vieler Beziehung für sehr wohlthätig.
Eine Staatsanstalt kann nicht experimentiren, darf nicht eine Maßregel ergreifen, die sie nachher zurücknehmenmuß, weil sie verunglückt ist, wohl aber kann das ein Privatunternehmen.
Ein Privatunternehmen wird auf dem Gebiete des Postwesens, wenn die Konkurrenz srei gemacht ist, das Terrain vorsichtig untersuchen, und wenn sich dann durch dieses Vorgehen des Privatunternehmens der Grund und Boden als stark genug bewiesen hat, dann kann die gewichtige Staatsmafchinerie auf diesem Boden folgen.
Ich glaube also, daß die Konkurrenz des Privatunternehmens aus dem Gebiet des Postwesens der Postanstalt manche nützliche Fingerzeige und Lehren ertheilen kann.
Die Motive, die für die Aufrechterhaltung des Monopols angeführt sind, wurden schon von meinem Herrn Vorredner beleuchtet.
Auch ich kann nicht anerkennen, daß die Pflicht, die der Staatsanstalt obliegt, Zeitungen und Briefe unbedingt zu befördern, auf der anderen Seite ein Monopol nothwendig mache.
Ich betrachte eben die Postanstalt nicht als ein financielles Unternehmen des Staates, sondern als die Erfüllung einer Staats Pflicht, und die Staatspflicht ist, wo nicht eine gleich große Pflicht unmittelbar entgegensteht, eine unbedingte.
Aber ich will auch noch daran erinnern, daß dem Postwesen ja sonstige nicht unbedeutende Privilegien zur Seite stehen, ich weise nur hin auf die freie Benutzung der Eisenbahnen, der Chausseen, die doch meiner Meinung nach ein nicht gering zu achtendes Aequivalent für die Pflichten sind, die die Post übernimmt.
Meine Herren, ich würde mich daher von der Stellung eines direkten Antrages auf eine Einschränkung oder völlige Beseitigung des noch bestehenden Postzwanges nur dadurch abhalten lasten, daß uns die Nothwendigkeit nachgewiesen würde, den Postzwang in der jetzigen Ausdehnung unbedingt zu erhalten, und zwar nachgewiesen auf bestimmter statistischer Grundlage.
Für die Postvsrwaltung ist ja bei jeder neuen Maßregel, die man ergreift, die Wahrscheinlichkeitsrechnung durchaus nothwendig, und bei der großen Umsicht, mit der unser Postwesen geleitet wird, trage ich keinen Augenblick Bedenken, anzunehmen, daß auch nach dieser Richtung hin ganz bestimmt schon derartige umfassende Untersuchungen gemacht worden sind.
Man wird mir natürlicherweise sofort entgegnen, daß die Aufhebung des Monopols aus dem Grunde nicht möglich sei, weil die Post gegenwärtig eine Menge von kleineren Anstalten und Nebenrouten unterhalten muß, bei denen sie Schaden hat, und dieser Schaden müsse ausgewogen werden durch die Ueberschüsse, die die Hauptrouten ergeben.
Also wir haben da eine Bilanz zwischen den Anstalten, die Gewinn bringen, und denen, die Schaden bringen.
Nun wird natürlicherweise die Privatindustrie sich zunächst denjenigen Routen zuwenden, aus denen sie Vortheil zu ziehen hofft, und in einem gewissen Grade die Staatsindustrie beschränken; allein ich glaube nicht, daß das in erheblichem Grade der Fall sein wird.
Die Staatsanstalt hat wegen ihrer sicheren und umfastenden Verbindung doch noch immer so große Vortheile, die in der Sache selber, nicht im Privilegium liegen, voraus, daß sie meiner Meinung nach die Konkurrenz mit jeder Privatindustie ganz getrost aushalten kann, vorausgesetzt, daß die Staatsindustrie mit der möglichsten Umsicht und Energie zu arbeiten fortfährt.
Es kommt nicht daraus an, blos den Anfang mit guten Einrichtungen zu machen, sondern es muß auch eben so umsichtig fortgefahren werden.
Dafür aber Haben wir hier wieder eine Bürgschaft in der daneben stehenden Konkurrenz der Privatanstalten.
Ich meine also, es wird eine Bilanz auszustellen sein, zwischen denjenigen Lokal-Postanstalten und Routen, die gegenwärtig Schaden bringen, und denjenigen, die Vortheile bringen, und es wird nun eine Wahrscheinlichkeitsrechnung auszustellen fei, wie etwa die Verhältnisse sich ändern würden, wenn dem Postzwange in einem gewissen Grade ein weiterer Einhalt geboten würde.
Natürlicherweise wird eine solche statistische Uebersicht sich nicht damit begnügen können, blos generelle Aufstellungen zu machen, sondern es werden bestimmte Klaffen jener Institute nach absoluten und relativen Zahlen aufgestellt werden müssen, damit man richtig vergleichen kann und für seinen Wahrscheinlichkeitskalkül eine richtige, statistische Unterlage hat.
Ich zweifle nicht, daß derartige Erwägungen und Berechnungen bei den Postanstalten bereits gemacht worden- sind, ich möchte deshalb an den Herrn Vertreter der Bundesregierung die Bitte richten, ob er nicht vielleicht uns mit derartigem Material versehen wolle.
Es ist von jener Seite hervorgehoben worden, daß das Postgesetz her.
vorgegangen sei aus eingehenden Berathungen aller Sachverständigen, die natürlicherweise mit ihrer Einsicht in technischer Beziehung uns überlegen sind.
Allein, meine Herren, ich bitte Sie, doch auch auf die andere Seite in diesem Augenblick zu achten.
Wir vertreten hier nicht blos die technische Einsicht, -sondern wir haben hier zu vertreten das Gewissen der Nation, und von diesem Standpunkt aus haben wir zu prüfen: entspricht die neue Einrichtung, insofern sie den Postzwang mit der daran geknüpften Strafandrohung aufrecht hält, auch noch fernerhin den Anschauungen, die das Volk im Großen und Ganzen von Recht und Unrecht hat, den Anforderungen, die es aus diesem Gebiete machen kann.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Baehr (Cassel) hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
Mai 1871.
549 Abgeordneter Dr. Baehr (Cassel): Im Anschluß an die Anerkennung und den Dank, welcher der Postverwaltung für ihre Umsicht und energische Thätigkeit von verschiedenen Seiten dieses Hauses ausgesprochen ist, möchte ich hier einen Gedanken anregen, der vielleicht, wenn er ausführbar wäre, dazu dienen könnte, zu den Verdiensten der Postverwaltung noch ein neues kleines Verdienst hinzuzufügen.
Ich knüpfe an an einen Punkt im ß 50 unserer Vorlage, wo unter anderen Gegenständen, welche der reglementarischen Ordnung des Reichskanzlers unterliegen sollen, in Nr.
6 auch aufgeführt wird die „Zustellung von Sendungen mit Behändigungsscheinen ''.
Ich weiß nicht, was ursprünglich als darunter begriffen gedacht ist; ich glaube aber, daß in dem Rahmen dieser Worte sich eine Einrichtung treffen ließe, welche dem Rechtsverkehr in hohem Maße zu Nutzen kommen könnte.
Es besteht nämlich vielfach das Bedürfniß, nicht allein Jemanden eine Mittheilung zu machen, sondern auch über diese Mittheilung, Anzeige, Kündigung re.
ein Beweismittel zu erhalten.
Hat man ein solches nicht, so kommt man vielleicht später, wenn man von der Mittheilung in dem Rechtsverhältnisse Gebrauch machen will, in die größte Verlegenheit.
Ich glaube nun, daß sür diesen Zweck sich das neue Institut der Korrespondenzkarten brauchbar machen ließe.
Ich denke mir die Sache so, daß der Absender der Korrespondenzkarte diese in doppelter Ausfertigung zur Post giebt ich denke mir dabei diese beiden Ausfertigungen an einander hängend —, daß dann der Briefträger, wenn er dem Adressaten die Postkarte zustellt, die eine Ausfertigung von der anderen lostrennt, die erste dem Adressaten in Händen läßt, auf der anderen aber sich durch die Namensunterschrist des Adressaten den Empfang bescheinigen läßt und diese dann mit der schon darauf befindlichen Adresse an den Absender zurücksendet.
Aus diese Weise würde der Absender ein Beweismittel der Zustellung an den Adressaten erhalten.
Es versteht sich von selbst, daß dafür dann auch ein entsprechend höheres Porto erhoben werden könnte.
Ich würde vielleicht auf diesen Gedanken nicht gekommen sein, wenn nicht in Preußen eine ähnliche Einrichtung bestände.
Nämlich die Briefträger versehen dort die Rolle der Gerichtsboten; sie nehmen die gerichtlichen Beendigungen vor, stellen darüber ein Jnsinuationsdokument aus und senden dasselbe an die absendende Gerichtsbehörde zurück.
Ich glaube, diese Einrichtung ließe sich auch für den Privatverkehr nutzbar machen.
Die Zustellung eines rekommandirten Briefes hat nicht gleichen Werth, weil, wenn ich mir auch einen Schein darüber geben lasse, ich doch nicht in dieser Bescheinigung mir den Inhalt'des Briefes bescheinigen lassen kann; ich kann mir nur bescheinigen lassen, daß ich den Brief abgeschickt habe, aber möglicherweise kann ein chikanöser Gegner mir später ableugnen, was in dem Briefe gestanden hat; bei der Postkarte, welche den Inhalt doppelt enthält, kann dieser Mißstand nicht eintreten.
Ich möchte daher diesen soeben von mir angeregten Gedanken dem Herrn General-Postdirektor zur Erwägung anheimgeben und kann versichern, daß, wenn er als ausführbar sich erwiese, damit dem Rechtsverkehr eine große Wohlthat erwiesen würde.
Präsident!
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter 'Freiherr von Hoverbeck: Ich Lin dem Herrn Vorredner sehr dankbar, daß er den tz 50 berührt hat, um so mehr, als dieser Paragraph einer von denjenigen ist, denen es in der Regel in der parlamentarischen Berathung schlecht geht.
Bei längeren Gesetzen, meine Herren, sind wir gewohnt, in vielen Paragraphen recht schön unsere Ansichten von dem, was sein sollte, auszuführen, und dann fügen wir einen unschuldigen Paragraphen hinzu, der sagt: die reglementarischen Bestimmungen werden eben den betreffenden Behörden oder Regierungen überlassen; und, meine Herren, dieser Paragraph dient sehr häufig dann dazu, den eigentlichen Zweck des ganzen Gesetzes zu vereiteln oder in einer Weise umzuformen, daß man kaum mehr die Intention des Gesetzgebers erkennt.
Es ist dies eine allgemeine Betrachtung, die ich hier nur anstellen wollte, weil ich der Ueberzeugung hin, daß in diesem § 50 verschiedene sehr wichtige Bestimmungen enthalten sind, wonach den betreffenden Regierungen erlaubt wird, auf reglementarischem Wege Angelegenheiten zu ordnen, die meiner Meinung nach in das Posttax-Gesetz gehören würden.
Unter diese Bestimmungen zähle ich namentlich die, welche der Bundesrath selbst seiner besonderen Berücksichtigung werth gehalten hat, nämlich die in Nr.
2, 4 und 6, vor Allem die in Nr.
6: die Gebühren sür Postanweisungen, Vorschußsendungen und sonstige Geldübermittelungen durch die Post, für Sendungen von Drucksachen, Waarenproben und Mustern, Korrespondenzkarten, rekommandirte Sendungen u. s. w. Meine Herren, ich glaube, der Bundesrath hat in dieser Beziehung ein sehr richtiges praktisches Gefühl gezeigt, indem er sich eine besondere Theilnahme an den darüber zu treffenden Bestimmungen vindicirt hat, in einer Weise übrigens, die meiner Ueberzeugung nach eine Verfassungsänderung involvirt.
Ich hätte allerdings gewünscht, daß eine solche Verfassungsänderung in etwas mehr ausdrücklicher Weise hier angedeutet worden wäre, nicht durch einen Passus in den Motiven, der außerordentlich unschuldig lautet.
Man sagt nämlich in den Motiven: Außerdem ist bestimmt worden, daß der Erlaß derjenigen reglementarischen Vorschriften, welche nicht technischer oder lokaler Natur sind, von der Zustimmung des Bundesraths abhängig sein soll.
Es beruht dies darauf, daß Bayern und Württemberg, welche ihr eigenes Postwesen behalten, wegen des Wechselverkehrs ein wesentliches Interesse daran haben, daß diese reglementarischen Vorschriften nicht ohne ihre Mitwirkung erlassen werden.
Mit dem letzten Gedanken Lin ich ganz einverstanden, und es ist, nebenbei gesagt, sehr geeignet zu zeigen, wie wenig die itio tu xurtss selbst bei solchen Gesetzen gerechtfertigt ist, die scheinbar nur auf einen Theil des ganzen deutschen Reiches Bezug haben; aber weniger einverstanden bin ich damit, daß man eine Verfassungsänderung, wie ich es wenigstens auffassen muß, in dieser sehr bescheidenen und wenig merkbaren Weise durchführen will.
Die Verfassung sagt nämlich im Artikel 50, Alinea 2: Dem Kaiser steht der Erlaß der reglementarischen Festsetzungen und administrativen Anordnungen, sowie die ausschließliche Wahrnehmung der Beziehungen zu anderen Post- und Telegraphenverwaltungen zu.
Meine Herren, es wird demnach ganz klar dem Kaiser ein Recht, das er bisher allein und ausschließlich hatte, entzogen und dem Kaiser und Bundesrathe zusammen übergeben.
Meine Herren, wenn das der Fall sein soll, dann, meine ich »wäre es sehr an der Zeit, sich umzusehen, ob in diesen Bestimmungen der Nr.
2, 4 und 6 nicht auch Gegenstände enthalten sind, die die Mitthätigkeit des Reichstags erfordern, umso mehr, dahier die Grenze zwischen den reglementarischen Bestimmungen und dem Posttax-Gesetze außerordentlich schwer zu ziehen ist.
Ich kann jetzt bei der ersten Lesung nicht weiter aus diese Frage eingehen; ich will auch zugeben, daß in diesen drei Nummern Manches enthalten ist, was sich weniger für den Reichstag eignen würde; andere Bestimmungen aber sind ganz gewiß solche, daß der Reichstag sehr wohl mitsprechen sollte, vorausgesetzt, daß überhaupt eine Aenderung gemacht wird.
Meine Herren, ich bin allerdings der Meinung, daß es für die Rechte des Reichstages und demnächst des von ihm vertretenen Volkes an sich nützlicher ist, wenn die ursprüngliche Bestimmung der Verfassung beibehalten wird, wonach der Kaiser allein das Reglement ordnet, als wenn der Kaiser und Bundesrath es zusammen thun; denn, meine Herren, wenn auch in diesem Augenblicke die Abgrenzung der Gewalt zwischen Kaiser und Bundesrath mir persönlich keine so sehr wesentliche Frage wäre von meinem Standpunkte aus —, so ändert sich doch das, wenn ich an die Verbesserungsfähigkeit unserer Verfassung denke, die ich meinerseits immer vor Augen behalte.
Wenn der Kaiser diese Angelegenheiten zu regeln hat, so ist diejenige Instanz, die mit der Ausführung dieser Beschlüsse des Kaisers befaßt ist, also der verantwortliche Reichskanzler oder, wie ich hoffe, in Zukunft das verantwortliche Reichsministerium, eine greifbare Person, an die man sich halten kann, wenn in diesem Reglement etwas enthalten ist, was den Interessen des Volkes zuwiderläuft; sobald aber diese Regelung dem Kaiser abgenommen und zwischen Kaiser und Bundesrath vertheilt wird, so legen wir die Verantwortlichkeit dafür in eine Instanz, die gegenwärtig 550 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
Mai 1871. wenigstens in keiner Weise konstitutionell für ihre Beschlüsse anzufassen ist.
Aus diesen Gründen wünsche ich immer noch viel lieber, daß der Kaiser die Sache-behalte, als daß Kaiser und Bundesrath vereint sie haben.
Präsident: Der Abgeordnete Holder hat das Wort.
Abgeordneter Holder: Meine Herren, jch wünsche Ihre Aufmerksamkeit auf einen anderen Punkt zu lenken.
Dieses Gesetz bringt uns in Süddeutschland einen gesetzlich geregelten Rechtszustand bezüglich der Benützung der Post, den wir bisher zu unserem Bedauern vermißt haben.
Seit einem Jahrzehnt dringt die württembekgische Kammer darauf, daß-ein Postgesetz erlassen werden möge, durch welches dem Publikum ein gesetzlich anerkanntes Recht auf Benützung der Post eingeräumt werden sollte, aber unsere Regierung ist bis daher nicht dazu gekommen, diesem Wunsche zu entsprechen.
Wir Lanken es dem Eintritt in das deutsche Reich, daß wir jetzt diesen längst gehegten Wunsch der Landesvertretung erfüllt sehen.
Der § 3 spricht den nach meiner Ansicht ungemein wichtigen Satz aus, daß „die Annahme und Beförderung Won Briefen, sowie von politischen Zeitungen seitens der Post nicht verweigert werden darf.
Aber, meine Herren, gerade weil ich auf diese Bestimmung einen so entscheidenden Werth lege, so möchte ich den Herrn Bundesbevollmächtigten über folgenden Punkt um Auskunft ersuchen.
Es geht aus dem Gesetzesentwurf, insbesondere aus dem § 50, der die Reglements in Aussicht nimmt, hervor, daß die Post noch eine Reihe von anderen Gegenständen außer Briefen und politischen Zeitungen in den Kreis ihres regelmäßigen Geschäftsganges zieht: die Beförderung von Packeten, von Kreuzband-Sendungen, von Personen u. s. f. Meine Frage geht nun dahin, warum nicht auch bezüglich dieser Beförderung ausdrücklich in dem Gesetz der Satz ausgesprochen und anerkannt ist, daß das Publikum ein Recht hat auf Benützung der Postanstalt, sobald den reglementsmäßigen Vorschriften entsprochen ist.
Jch weiß nicht, ob es die Meinung des hohen Bundesraths ist, in dieser Beziehung überhaupt ein Recht des Publikums nicht zu statuiren.
Wenn über auch hier das Publikum ein Recht haben soll, so ist nicht recht abzusehen, warum dasselbe in dem Gesetzentwurf nicht ausdrücklich anerkannt ist.
Vielleicht bestehen ja Schwierigkeiten, ein solches Recht anzuerkennen; in diesem Falle wünschte ich Auskunft darüber zu erhalten, worin diese Schwierigkeiten bestehen.
Meine Herren, es ist dies nicht blos eine theoretische Angelegenheit; man könnte vielleicht sagen, praktisch würde ja Niemand gehindert werden, auch in diesen Beziehungen die Postanstalt zu benützen.
Aber wir haben eben entgegengesetzte Erfahrungen gemacht, vor Allem seiner Zeit mit den politischen Zeitungen.
Sodann könnte es ja auch einmal einer Postbehörde oder einer Regierung einfallen, die Beförderung einer Korrespondenzkarte oder einer Person zu verweigern, aus irgend welchen äußeren Gründen, die in keiner Weise gerechtfertigt wären.
Man könnnte einem Wahlkandidaten, der im letzten Augenblick noch auf den Platz reisen will mit Extrapost, sagen: wir befördern dich nicht.
Meine Herren, noch bis in die neueste Zeit sind bei uns wenigstens solche Mißstände bei einer ähnlichen Verkehrsanstalt, bei dem Telegraphenbetrieb, hervorgetreten.
Da hat man bei Wahlen es ist nicht im letzten Jahre geschehen, aber früher die Beförderung von Telegrammen verweigert, weil es nicht im Interesse der Regierung war, daß ein solches Telegramm rechtzeitig an die Adresse gelangte.
(Hört!
hört!
links.)
Jch bin nach solchen Erfahrungen in diesen Dingen etwas mißtrauisch und würde es für sehr angemessen halten, daß wir die Gelegenheit benützten, um den möglichen Mißbräuchen eine gesetzliche Schranke zu setzen.
Je nachdem die Antwort des Herrn Bundeskommissars ausfällt, dürfte es sich bielleicht empfehlen, bei der zweiten Lesung den Gesetzentwurf in der angedeuteten Weise zu ergänzen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Jch möchte dem Herrn Vorredner nur Eines erwidern ohne der Erklärung von Seiten des Herrn Bundeskommissars vorzugreifen —, daß nämlich die Pflicht der Post, Packete, Kreuzband-Sendungen und dergleichen zu befördern, nicht ausgesprochen ist, weil eben der Post auch nicht das Recht gewährt ist, diese Sachen allein zu befördern.
Es steht das in einem gewissen Zusammenhange, und es läßt sich im Allgemeinen nicht verkennen, daß, wenn man der Post nicht das Recht geben kann, derartige Sendungen ausschließlich vorzunehmen, man auch schwer die Pflicht der Post aussprechen kann, Packete und dergleichen zur Beförderung anzunehmen, zumal die Grenze, bis zu welcher diese Verpflichtung sich erfüllen läßt, außerordentlich schwer zu ziehen ist.
Jch will mir nun erlauben, noch ein paar Worts zu bemerken in Bezug auf die Vorträge der ersten beiden Herren Redner, und einige Bemerkungen über die Kehrseite der Sache zu machen.
Jch gestehe gerne zu, daß das Recht der Post, ausschließlich politische Zeitungen zu befördern, kaum ausgesprochen zu werden braucht; ich glaube auch, daß daneben die Pflicht der Beförderung politischer Zeitungen ganz gut bestehen bleiben rann.
Aber der Briefzwang, der eigentliche Briefzwang, scheint mir durchaus unentbehrlich, wenn man die Post wirklich als eine Staatsanstalt, nicht als ein Industrieunternehmen behandeln will.
Wir haben schon bei der Frage über das LandbriefBestellgeld diese Gegensätze äufeinanderplatzen sehen.
Von Seiten des Herrn Abgeordneten Gneist wurde geltend gemacht, daß es sich hier nicht um die Bestimmung der Taxen nach dem Princip von Leistung und Gegenleistung handle, während von der anderen Seite ganz entschieden betont wurde und ich halte diese Ansicht für richtig —, daß die Post eine Staatsanstalt sei, die ohne die sonst sehr bedeutenden Rücksichten auf den financiellen Erfolg zu dev Leistungen sich verstehen müsse, welche im allgemeinen Interesse lägen.
Wie gesagt, mit emer gewissen Beschränkung auf das financielle Resultat, aus die Möglichkeit, die Leistungen durch die Einnahmen der Post zu decken, halte ich diese Ansicht für die allein richtige, und nur aus diesem Gesichtspunkte läßt sich der Antrag aus Aufhebung des Landbrief-Bestellgeldcs rechtfertigen.
Denn es ist bekannt, daß diese Leistung viel mehr kostet, als sie zur Zeit einbringt.
Aber, meine Herren, was würde sich ergeben, wenn man den Briefzwang aufhöbe
Es würden'nothwendiger Weise und ganz gewiß sich größere Gesellschaften bilden, die diese.
Postbesörderung in gewissen Kreisen übernähmen, wo sie erhebliche Einnahmen gewährt, z.
B. innerhalb Berlins.
Denn das ist ja das Resultat der Postverwaltung, daß eigentlich nur bestimmte Beförderungen einen erheblichen Ueberschuß liefern, und daß eine große Zahl von Beförderungen der Post mehr kosten, als sie einbringen.
Unter diesen Umständen würde also der Post im Wesentlichen nur diejenige Beförderung verbleiben, die ihr nichts einbringt, und die vortheilhaften Routen würde man vielleicht in Verbindung mit Eisenbahn-Gesellschaften durch Privatgesellschaften ausbeuten lassen.
Jch glaube, das darf man nicht; man darf nichts bestimmen, was Liefen Erfolg haben könnte.
Man würde damit die wohlthätigen Wirkungen der Post außerordentlich schmälern und schließlich dahin kommen, daß man die Postanstalten nicht aus ihren eigenen Einnahmen erhalten könnte, sondern daß man aus dem allgemeinen Staatssäckel noch Zuschüsse leisten müßte.
Das halte ich aber, wenn man die Post als Staatsanstalt ansteht, nicht für gerechtfertigt.
Man kann es ja und ich halte das für richtig ''— allenfalls rechtfertigen, daß bestimmte Taxen so gestellt werden, daß sie so niedrig sind, daß sie durch andere Einnahmen für andere Leistungen gedeckt werden, wie das z.
B. bei der Land-Briefbeförderung sehr viel der Fall ist.
Jch bin überzeugt, daß fast jeder Brief, der durch LandBriefträger nach dem Orte seiner Bestimmung hingebracht wird, mehr kostet, als dafür bezahlt wird, während die hier in der Stadt und die nach Berlin beförderten Briefe wahrscheinlich so viel weniger kosten, daß man sie für ein Viertel des Preises befördern könnte.
Aber wenn man auch dies thun will, so darf man doch nicht so weit gehen, daß man die allgemeinen Einnahmen des Staats dazu heranzieht, um der Postverwaltung es möglich zu machen, auch wieder alle die Leistungen zu gewähren, die von ihr gefordert werden.
Jch glaube, wir haben große Ursache, vorsichtig zu sein und die Postverwaltung in dieser Beziehung nicht zu sehr zu drängen, auf das ihr zustehende Vorrecht zu verzichten; sie kann das nicht aus den Gründen, die ich Ihnen angeführt habe, und ich bitte daher, die Hoffnungen nicht zu hoch zu spannen, und sich nicht zu sehr darüber zu beklagen, daß allerdings in einzelnen Fällen dieser Briefzwang außerordentlich hart wirkt.
551 29.
Sitzung am 5.
Mai 1871.
Deutscher Reichstag.
Ich kann dafür ein Beispiel anführen, da ich an einem Fluße nahe der See wohne, und in solchen Verkeyrsverhältnisfen, wo durch Dampfschiffe und dergleichen die Beförderung stattfindet, die Postbeförderung regelmäßig eine mangelhafte ist.
Seitdem wir gezwungen sind, in Harburg die Beförderung von verschlossenen Briefen zwischen Hamburg und Harburg durch besondere Boten aufzugeben, kommen die Briefe in Hamburg 3 bis 4 Stunden später an und erhalten wir sie auch von dort soviel später; trotzdem habe ich mich überzeugen müssen, daß der allgemeine Briefzwang nicht aufgegeben werden könne, und daß man die Nachtheile in kleinen Kreisen tragen müsse wegen der großen Vortheile, welche die Postanstalten gewähren.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wecker: Ich glaube, daß das, was der Herr Vorredner zuletzt gesagt hat, nicht eine Begründung seiner Ansicht ist, daß die Post nothwendigerweise ein Monopol, ein Zwangsrecht ausüben müsse.
Ich bin der Ansicht, daß die Post recht gut bestehen kann, auch wenn sie das Monopol für die Beförderung der Briese und der politischen Zeitungen nicht mehr hat; ich bin überzeugt, daß der bei weitem größte Theil des Publikums sich auch dann noch der Post bedienen wird.
Kommen aber Ausnahmen vor, so hat das Publikum eben seine besonderen Gründe dazu; das werden aber immer nur Ausnahmen sein, die dem Wesen und den Einnahmen der Post keinen Eintrag thun.
Heben Sie das Monopol auf, so ist durchaus nicht zu befürchten, daß, wie der Abgeordnete Grumbrecht annimmt, sich in so großer Menge Anstalten für Briefbeförderung bilden, daß die Existenz der Post irgendwie gefährdet würde.
Wenn der Abgeordnete für Harburg weiß, wie hier in Berlin eine vortheilhafte Briefbeförderung in Konkurrenz mit der Post zu errichten wäre, so, glaube ich, würde er den Herrn General-Postdirektor zu sehr großem Danke verpflichten, wenn er ihm die Einrichtungen sagte, die dazu zu treffen wären.
Denn so viel mir bekannt ist, hat das StadtPostamt in Berlin viele Jahre außerordentlich große Zuschüsse nöthig gehabt.
Wenn ich heute und auch in der Specialdiskussion mich gleichwohl nicht noch besonders gegen die Fortdauer des Monopols ausspreche, so unterbleibt es aus dem Grunde, weil meine Erfahrung dahin geht, daß die Postverwaltung feit einer großen Reihe von Jahren nicht mehr so minutiös in der Ausbeutung ihres Monopols ist, wie sie es fein könnte.
Meine Herren, man müßte sonst erschrecken vor der Uebertragung des Debits der politischen Zeitschriften an die Post, wenn die Post soweit ginge, von allen solchen Zeitschriften, Wochen-, Monats-, Vierteljahrs-, Halbjahrs-Schriften, ja auch den Jahresschriften, soweit sie periodisch regelmäßig erscheinen, den Debit ausschließlich zu fordern.
Sie thut es thatsächlich nicht, und darum kann man den in Rede stehenden Satz, der aus dem älteren preußischen Postrecht herrührt, auch auf das deutsche Postwesen ausdehnen; ich glaube nicht fürchten zu müssen, daß die Postverwaltung fiskalischer auftreten wird, als sie in den letzten Jahren gewesen ist.
Dasselbe gilt auch zum Theil in Betreff der Beförderung von Briefen.
An sich ist es etwas absolut Unnatürliches, daß zwei Orte, die miteinander in engstem räumlichen Zusammenhange stehen, Orte, die, wie z.
B. die Städte Elberfeld und Barmen, nur durch einen bachartigen Fluß getrennt sind, weil sie getrennte Postanstalten haben, ihre Briefe nicht austauschen dürfen durch Privatverkehr, oder daß man von Cöln nach Deutz oder umgekehrt nicht Briese für zwei Personen zugleich tragen soll.
Ich glaube kein Geheimniß zu verletzen, wenn ich sage, daß gleichwohl Winkelposten existiren, und namentlich, wo sie aus das Land hinausgehen, zuweilen selbst zum Vortheil der Post bestehen können.
Denn die Expedition der Briefe auf das Land das ist uns ja hier wiederholt auseinandergesetzt worden kostet der Post unverhältnißmäßig viel Geld.
Wenn wir aber in dieser Diskussion zu viel Gewicht darauf legen, daß das Monopol bestehe, so, befürchte ich, erwecken wir die Aufmerksamkeit, die Fiskalität in den unteren Kreisen der Beamten fast in einem Maße, welches, wie ich annehme, den Intentionen der höheren Verwaltung nicht entspricht.
Im Allgemeinen also wünsche ich, daß die Postverwaltung auf das Monopol verzichte; aber darum werde ich der Ausdehnung der bestehenden Postverwaltung aus das gestimmte deutsche Reich doch nicht Widersprechen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte GeneralPofidirektor Stephan hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter General Postdirektor Stephan: Meine Herren, wenn ich mir erlaube, jetzt das Wort zu nehmen, so geschieht es nur, um die Lawine der Fragen nicht noch mehr anwachsen zu lassen, denn sie möchte sonst am Ende das Gedächtniß dessen, der sie alle beantworten soll, etwas eindrücken.
Soweit ich mit dem Blei habe folgen können, was allerdings nur mit Unterbrechungen möglich war, habe ich versucht, die einzelnen Fragen zu notiren.
Das hohe Haus wird mit mir darüber einverstanden sein, daß ich nicht auf die Details jedes einzelnen Punktes bei der ersten Berathung eingehe und nicht die Behauptungen, die gemacht sind, so widerlege, wie ich cs könnte, ich glaube, es würde sonst die ganze Sitzung darüber hingehen; es wird sich ja dazu noch Gelegenheit finden, wenn das Haus in die zweite Berathung eintritt.
Ich möchte mir erst erlauben, dem Herrn Abgeordneten, den ich mir gegenüber zu sehen die Ehre habe, zu bemerken, daß, was die Behauptung betrifft, es werde das Postwesen in den süddeutschen Staaten liberaler verwaltet als es bisher im norddeutschen Bunde geschehen fei, diese Behauptung doch weder in ihrer Allgemeinheit noch in ihrer Besonderheit zutrifft.
Es dürfte uns nicht geziemen, darüber in nähere Untersuchungen einzutreten.
Es ist mir nur bekannt, daß jede deutsche Postverwaltung seit Jahren, und namentlich nachdem seit mit Begründung des deutschen Postvereins im Jahre 1850 eine frische und freie Strömung in das Postwefen Deutschlands gekommen war, sich bemüht hat, die Ziele, die der Post gesteckt sind, so viel wie möglich und in liberalem Sinne zu erreichen.
Ich erkenne sehr gern an, daß in den süddeutschen Staaten einzelne Einrichtungen bestehen, die entschiedene Vorzüge haben gegenüber den Einrichtungen, die wir im Norden besitzen; es ist aber das auf der anderen Seite auch im Norden der Fall; und um darüber einen Vergleich anzustellen, müßte man eine sehr genaue Analysis anstellen.
Ich glaube aber, meine Herren, daß es darauf überhaupt gar nicht mehr ankommen kann; wir nehmen vielmehr das Gute, wo wir es finden: das ist der Standpunkt gewesen, den wir bei dem Gesetz innegehalten haben.
Wenn wir damit aber nicht den Erwartungen des Herrn Abgeordneten aus dem vierten Württembergischen Wahlkreise entsprochen haben, so liegt das einfach darin, daß das Gute, was der Herr Abgeordnete wünscht bei diesem Punkte, in Württemberg allerdings nicht zu finden war.
In dem Posigesetz-Entwurf, welcher uns vorliegt, ist nur die PostzwangsPflichtigkeit der Briefe und der politischen Zeitschriften in Anspruch genommen.
In Württemberg sind dagegen nach der Eisenbahn-Transportordnung vom Jahre 1863 postzwangspflichtig: Briese, Pretiosen aller Art, namentlich verarbeitetes und unverarbeitetes Gold, Silber, Platina, geschliffene und ungeschliffene Edelsteine, Perlen, goldene und silberne Uhren, Bijouterie- und Galanteriewaaren, insofern sie aus Gold und Silber verfertigt oder mit echten Edelsteinen oder Perlen besetzt sind, Gold- und Silberstoffe, echte goldene und silberne Borden, endlich Geld, mit Ausnahme baarer Geldsendungen und der Sendungen von verarbeitetem Gold und Silber, welche über 25 Pfund wiegen, beziehungsweise mindestens 1000 Gulden betragen und in Kisten oder Fässern verpackt sind.
Nun, meine Herren, frage ich, ob wir daraus das Gute entnehmen konnten
(Heiterkeit.)
In Bayern ferner sind alle Brief- und Schristsendungen ohne Werthangabe, sodann alle Drucksachen unter Band, mithin auch die so versandten politischen Zeitungen, postzwangspflichtig, endlich die Aktenpackete und Postanweisungen.
Wenn ich mir die Postzwangs Gesetzgebung und diese berührt allerdings einen kardinalen Punkt, weshalb ich mir erlaube, hierauf näher einzugehen wenn ich mir die PostzwangsGesetzgebung anderer Länder ansehe, so finde ich, daß wir beim deutschen Postwesen darin am liberalsten sind.
Es besteht in England allerdings einPostzwang nur für Briefe ob nur für verschlossene, ist nicht gesagt —, ferner für die Frachtbriefe.
Ein Postzwang für politische Zeitungen besteht dort zwar nicht, es 552 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
Mai 1871. wird aber den Herren, die in dem hohen Hause sich befinden und die in England gewesen sind, gewiß bekannt sein, daß das allgemeine Verfahren dort sich so gestaltet, daß, wenn die Zeitung auf dem Stempelamt gestempelt ist, sie dann frei geht auf der Post durch das ganze Land.
Es ist das offenbar nichts Anderes, als ein faktisch indirekter Postzwang.
In Frankreich geht der Postzwang noch sehr viel weiter; er besteht dort nicht allein für offene Briefe, für Fakturen, für Rechnungen; jede Art schriftlicher Mittheilung, wenn Sie sie mit der Botenfrau auf das Land schicken, unterliegt dem Postzwange, und zwar bei 300 Frank Geldbuße.
Das haben wir unter Anderem im Elsaß erfahren.
Es besteht ferner in Frankreich der Postzwang für alle Zeitungen, für alle Drucksachen, selbst für jeden Theaterzettel.
Außerdem besteht der Postzwang für alle Papiere und notariellen Akte bis zum Gewicht von 2 Pfund; er ist unendlich weiter ausgedehnt, als bei uns.

In Italien besteht der Postzwang für Briefe und Zeitungen.
In den vereinigten Staaten von Amerika besteht der Postzwang für Briese es ist nicht gesagt, ob nur für verschlossene; ausgenommen sind die Expreßbriefe, Frachtbriefe und Briefe, deren Beförderung unentgeltlich erfolgt.
Nun hat Amerika allerdings nicht den Postzwang für politische Zeitungen; aber, wie gesagt, es steht diesem Zwange bei uns gegenüber der große Vortheil, der für die Zeitungsverleger und für die Zeitungsleser darin besteht, daß die Postverwaltung den Debit der politischen Zeitungen besorgt.
Es ist hier nur immer von der Beförderung der Zeitungen die Rede.
Meine Herren, das ist eine Verwechselung: es handelt sich auch um den Vertrieb der Zeitungen, um das Post-Abonnementsgeschäst, was der nationalen Presse zum größten Vortheil gereicht, der Post dagegen viel weniger; die Post hätte vielmehr alle Ursache, die Zeitungsabonnements abzuschaffen.
Ich glaube aber, daß es zur Zeit im ganzen Lande unangenehm empfunden werden würde, wenn die Post daran ginge, den Debit für die.
Zeitungen abzuschaffen.
Der Herr Abgeordnete für Oldenburg-Ploen hat auf das dänische Postgesetz exemplisicirt.
Ich will darüber mich nicht weiter auslaffen, was wir in Schleswig-Holstein seiner Zeit in Beziehung aus das Postwesen oder Postunwesen '1 (Heiterkeit) vorgefunden haben.
Was aber den Postzwang betrifft, so ist mir gestern aus Kopenhagen die neue Lov zugegangen über das Postwesen, und es heißt darin: Es besteht der Postzwang für versiegelte oder sonst verschlossene Briefe, Adreßbriese, gefchriebene oder mit Schrift ausgefüllte gedruckte Sachen jeder Art und jedes Gewichts.
Also jede einzelne Liste, die Sie offen schicken, und worin eine Rubrik mit Schrift ausgefüllt ist, muß auf die Post gegeben werden.
Ferner bestimmt das dänische Gesetz den Postzwang für Werthpapiere und für gemünztes Geld in verschlossenem Umschlage.
Das geht also auch viel weiter, als bei uns der Postzwang ausgedehnt ist.
Der Herr Abgeordnete hat sehr richtig hervorgehoben, daß die Post ohne das Monopol des Brieszwanges sehr wesentlich in ihren finanziellen Grundlagen erschüttert werden, daß sie nicht im Stande sein würde, dem Lande das zu leisten, was sie ihm gegenwärtig leistet.
Dies Briefmonopol besteht, wie schon aus dem, was ich eben die Ehre gehabt habe mitzutheilen, hervorgeht, in sämmtlichen Ländern; und ich möchte mir erlauben dem Herrn Abgeordneten vr.
Becker zu erwiedern, daß auf der Konferenz, die im Jahre 1863 in Paris stattfand, auf dem internationalen Postkongreß, aus welchem sämmtliche Staaten vertreten waren, nur ein.
einziger Abgeordneter sich gefunden hat, der für die Beseitigung des Monopols der Briese sich aussprach, das war der Abgeordnete der Sandwichsinseln; (Heiterkeit) derselbe, der auch den Vorschlag machte, um Rowland Hill zu primiren, gar kein Porto mehr für Briefe zu nehmen.
Mit Reformtendenzen dieser Art, meine Herren, würden wir am Ende dahin gelangen, noch etwas hinzuzuzahlen, wenn uns Briefe zur Beförderung gebracht werden.
Es ist dann von Herrn Dr. Seelig geäußert worden, daß es der Postverwaltung gar nicht schaden würde, wenn eine freie Konkurrenz eintreten würde; der Herr Abgeordnete hat gemeint, wir würden eine Lehre daraus ziehen können.
Ja, meine Herren, uns würde die Konkurrenz ganz angenehm fein, aber wahrscheinlich nicht den Konkurrenten selber, wie sich aus den verschiedenen bisherigen total fehlgefchlagenen Versuchen, der Post Konkurrenz zu machen, zur Genüge ergeben hat.
Wir haben aus diesen Konkurrenzversuchen allerdings eine Lehre gezog« n, und zwar die, daß unser Packetporto keineswegs zu hoch ist, und daß, sowie man es niedriger fetzt, man mit Nothwendigkeit in den Zustand der Liquidation geräth.
Das statistische Material welches von einer Seite verlangt worden ist, wird die Postverwaltung sehr gern liefern; ich muß aber bekennen, daß ich nicht recht habe folgen können, auf welche Punkte es sich eigentlich-beziehen soll, und ich möchte daher zunächst den.
Herrn Abgeordneten für den Kreis Oldenburg ersuchen, mir seine Fragen zukommen zu lassen; ich werde mich dann bemühen, eine Berechnung aufstellen zu lassen; allerdings wird es aber kaum möglich fein, zu ermitteln, was eine einzelne Post einbringt.
Das geht schon deshalb nicht, weil die Post, die z.
B. zwischen Memel und Tilsit fähtt, auch Briese befördert, die in Konstanz aufgegeben und dort frankirt sind.
Dann ist noch angeführt von dem geehrten Abgeordneten des 4. württembergschen Wahlbezirkes, daß die Staats-Eisenbahnen ja keine Monopole besitzen.
Ja, meine Herren, wenn Niemand anders als die Post auf den Chausseen fahren könnte und dürfte, so würden wir auf das Monopol gerne Verzicht leisten.
Ich möchte doch wissen, wer anders auf den Schienen der Ostbahn fahren und dort Personen und Sachen transportiren sollte, als die Verwaltung der Bahn selber; das ist faktisch ein Monopol, und darin liegt eben ein wesentlicher Unterschied.
Ich komme nun zu dem Wunsch des Herrn Dr. Baehr, eine Einrichtung hergestellt zu sehen, welche es ermöglicht, in gewissen Rechtsgeschäften eine authentische Quittung per Post zu erhalten, und zwar durch Duplikate von Korrespondenzkarten.
Die Postverwaltung hat sich mit etwas Aehnlichem bereits beschäftigt, und ich bin dem geehrten Herrn Abgeordneten für Kassel sehr dankbar dafür, daß er die Angelegenheit hier zur Sprache gebracht hat.
Ich glaube, die Sache wird sich einrichten laffen, wenn auch nicht mit Korrespondenzkarten, so doch mit einer Art von Behändigungsfcheinen, wie sie ähnlich bei den Gerichtsbehörden und bei den Notaren zulässig sind, und es wird möglich sein, diese Einrichtung auf einen größeren Kreis des Publikums auszudehnen.
Wenn dann der summarische Inhalt des Schreibens in dem Behändigungsscheine vom Absender angegeben wird, so würde der Zweck, den Sie damit beabsichtigen, damit erreicht werden.
Wie gesagt, die Verwaltung beschäftigt sich mit der Frage, sie ist indessen damit noch nicht zum Abschluß gekommen.
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten für den 10. württembergifchen Wahlkreis die Frage angeregt worden, ob es nicht angemessen sei, ein allgemeines Recht des Publikums aus Benutzung der Post auch für diejenigen Objekte, welche dem Postzwange nicht -unterliegen, herzustellen.
Der Herr Abgeordnete für Harburg hat darauf bereits im Wesentlichen die zutreffende Antwort gegeben, und ich möchte mir nur noch erlauben anzuführen, daß in hem jetzigen Z 50 der Vorlage, in dem alten § 52, der Reichskanzler ermächtigt wird, die weiteren für die allgemeine Benutzung der Posten zu Reisen und Versendungen sormgebenden Bestimmungen zu treffen, und daß dies durch das Reglement geschieht, welches ja durch öffentliche Publikation in den geeigneten amtlichen Blättern bekannt gemacht wird.
In diesem Reglement sind die Bestimmungen angegeben, unter welchen Jedermann die Post benutzen kann.
Ich glaube, die Sache wird sich damit erledigen.
Ich habe nun aus die Ausführungen des Freiherrn von Haverbeck zu erwidern, nämlich auf die Bemerkungen, welche die staatsrechtliche Seite des § 50 der Vorlage betreffen.
Es ist ja ganz richtig, daß dieser Paragraph mit dem Abschnitt VIII der Verfassung in sehr engem Zusammenhange steht; und wenn ich auch die Deduktion des Herrn Abgeordneten aus dem Artikel 50 der Verfassung als durchaus zutreffend anerkennen muß, so glaube ich andererseits, er hat übersehen, daß der Artikel 50 der Verfassung gar nicht auf die Staaten Anwendung findet, welche ihre selbstständige Postverwaltung behalten haben.
Das steht auch in der Verfassung und zwar im Artikel 52 derselben.
Hierin liegt eben der innere Grund, weshalb einige Festsetzungen des Reglements, nämlich diejenigen über die Taxe für Postanweisungen, Vorschüsse, Korrespondenzkarten«.
s. w., an die ZuDeutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
Mai 1871.
553 stimmung des Bundesraths gebunden sein sollen.
Die Befugniß, bestimmte Bedingungen und Gebühren für gewisse Postsendungen im administrativen Wege zu.
regeln, also das Verordnungsrecht überhaupt, ist hinwiederum im Artikel 48 der Verfassung festgesetzt.
Da heißt es im zweiten Absatz: Die im Artikel 4 vorgesehene Gesetzgebung des Reichs in Post- und Telegraphenangelegenheiten erstrebt sich nicht auf diejenigen Gegenstände, deren Regelung nach den in der norddeutschen Post- und Telegraphenverwaltung maßgebend gewesenen Grundsätzen der reglementarischen Festsetzung oder administrativen Anordnung überlasten ist.
Diese Grundsätze sind genau dieselben, und es ist speciell dieselbe Grenze innegehalten bei dem jetzigen Entwurf, welche bereits bei der Vorlage des Entwurfs von 1867 maßgebend gewesen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Seelig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Seelig: Ich wollte nur konstatiren, daß ich nicht von den gegenwärtigen dänischen Posteinrichtungen gesprochen habe, wie der Herr General-Postdirektor gethan hat, der die gegenwärtigen Einrichtungen hervorgehoben hat, sondern ich habe von den Einrichtungen gesprochen, die vor dem Jahre 1864 bestanden haben, und daß ich unter diesen manches Gute neben vielem Anderen, viel Schlechteren entdeckt habe, wie ich selber zugegeben habe.
Ich wollte ferner konstatiren.
daß gerade von dem Herrn GeNeral-Postdirektor der Beweis für meine Behauptung erbracht worden ist, daß die Privatkonkurrenz der Staats-Postanstalt Nutzen bringend ist, der Beweis nämlich, daß eine gut geleitete Staatsanstalt der Privatkonkurrenz gegenüber siegreich bestehen kann.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker: 1 Meine Herren, der Herr General-Postdirektor hat sich hinsichtlich der Nützlichkeit des Briefmonopols auf ein Gutachten, der Postkonferenz bezogen.
Ja, meine Herren, von einer Versammlung der Vertreter der Postintereffen erwarte ich auch kein anderes Gutachten.
Es wäre gerade so, als wenn eine Versammlung von Fabrikanten aus.
freien Stücken ein Gutachten dahin abgeben sollte, daß der Schutzzoll, der für ihre Fabrikate besteht, aufhören solle.
Das wird auch nie geschehen.
Wenn aber das Gutachten der Postkonferenz in alle Wege allein maßgebend sein könnte, dann bedürfte es zur Regelung dieser Dinge nicht der Gesetzgebung, sondern man würde sich dann einfach auf die Beschlüsse der Postkonferenz verlassen; das thun wir aber nicht!
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Bundesbevvllmächtigter General-Postdirektor Stephan: Meine Herren, ich habe darauf zu erwidern, daß die Post-Gesetzgebung nicht blos von Postbeamten gemacht wird, sondern unter Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren zu Stande kommt, daß also diese Garantie ja vollständig gegeben ist.
Dem Postzwang für Briefe abzuschaffen oder Zu durchlöchern, wäre dem Gesammtinteresie äußerst schädlich.
Das Briesmonopol ist die Rückenwirbelsäule des ganzen Postwesens; und dasselbe aufheben, und gleichwohl verlangen, daß die Post wie bisher funktionire, das ist gerade so, als wenn Sie Jemand die Beine zerschlagen und sagen wollten: nun lause!
(Sehr wahr!)
Wenn Sie uns das Briefmonopol entziehen ich würde persönlich ja eine große Erleichterung in meinen Geschäften bekommen; aber, meine Herren, ich möchte dann nicht zu denen gehören, die noch Briefe schreiben und darauf rechnen, daß dieselben pünktlich befördert werden.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich habe nicht übersehen, daß die Bestimmungen des § 50 für den inneren Verkehr in Bayern und Württemberg nicht gelten.
Meine Deduktion ist aber die gewesen, daß diese Bestimmungen, Was die Punkte 2, 4 und 6 anlangt, bisher allein von dem deutschen Kaiser geordnet wurden, daß sie in Zukunft von dem Kaiser mit dem Bundesrath geordnet werden sollen, daß darin also eine Verfassungsänderung liegt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Metz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Metz.
(Mr Umstand, der bis jetzt nicht angeregt wurde, veranlaßt mich zu einer kurzen Bemerkung.
In § 11 des Postgesetzes wird fixirt, daß die Postverwaltung den Reisenden bei Beschädigung ihrer Person zu gewissem Ersatz verpflichtet sei.
Es wird hierbei ein Unterschied gemacht dahin, daß der Reisende, der mit der ordentlichen Post fährt, die nöthigen Kur- und Verpflegungskosten ersetzt bekommt, der Extrapost Reisende dagegen auf keinerlei Ersatz Anspruch hat.
Es ist mir nun in doppelter Beziehung diese Bestimmung nicht ganz erklärlich, und aus den Motiven kann ich dafür gar keinen Grund finden.
Präsident: Darf ich den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß wir nur in der Generaldebatte sind.
Die erste Berathung ist lediglich eine Generaldebatte.
Abgeordneter Dr. Metz: Jawohl, es betrifft aber nicht blos einen einzelnen Artikel, sondern zusammen Artikel 11—15 und ein allgemeines Princip; ich werde überdies gleich zu Ende sein.
Ich finde diese Bestimmung, wonach Extrapost-Reisende nichts, mit der ordentlichen Post Reisende aber Kurkosten verlangen können, einestheils, was diesen Unterschied betrifft, etwas auffallend, zum andern aber auch im Widerspruch mit der Gesetzesvorlage, die wir dieser Tage berathen und noch nicht definitiv entschieden haben, über Eisenbahnen.
Ich meine, die Gesetzgebung solle doch im Allgemeinen, falls nicht durchschlagende Gründe für Abweichungen vorliegen, nach bestimmten und gleichmäßigen Grundsätzen verfahren.
Mir sind wenigstens Gründe für derartige Unterscheidungen zwischen Post- und EisenbahnReisenden nicht erkennbar.
Ebenso finde ich im § 15, bezüglich der Verjährung, sechs Monate als Verjährungsfrist festgesetzt, während wir kürzlich zwei Jahre fixirt haben, ohne daß für eine Verjährungszeit von 6 Monaten bei der Post und von 2 Jahren bei der Eisenbahn durchschlagende Gründe angegeben oder nur ersichtlich sind.
Ich glaube, es würde vielleicht in dieser Beziehung eine Aufklärung geeignet sein.
Präsident: Der Bundesbevollmächtigte, Herr GeneralPostdirektor Stephan, hat das- Wort.
Bundesbevöllmächtigter General-Postdirektor Stephan: Meine Herren, der Unterschied, den der geehrte Herr Abgeordnete vermißt, ist doch vorhanden.
Die Personenposten sind vollständig unter der Autorität dcr Verwaltung eingerichtet und, werden auf deren Rechnung betrieben; das Extrapost-Fahren ist mehr eine Art freier Vereinbarung zwischen dem Reisenden und dem Posthalter.
Wenn auf die jüngste Gesetzesvorlage betreffend die Unfälle auf Eisenbahnen Bezug genommen ist, so möchte ich mir doch erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß hier ein sehr wesentlicher Unterschied insofern obwaltet, als die Eisenbahnen auf der Strecke, die sie befahren, die Bahnpolizei ausüben unter öffentlicher Autorität, während die Postverwaltung auf den Chausseen nicht die Polizei ausübt.
Endlich darf ich das noch hervorheben, daß wir es ja nicht mit einem Körper zu thun haben wie der Dampf, dessen Physische Eigenschaften genau feststehen, und gegen dessen Explosionskraft wir blos die Wände des Dampfkessels zu verstärken oder die sonstigen Hilfsmittel anzuwenden brauchen, welche die Wissenschaft darbietet, sondern wir haben es, indem wir mit unseren Pferdeposten die Landstraßen befahren, ja mit lebendigen Wesen zu thun, für deren Eigenthümlichkeiten und Einfälle man doch unmöglich einstehen kann.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Präsident: Der Bundeskommiffar, Herr Geheimrath Dr. Dambach, hat das Wort.
hl 5541« deutscher Reichstag.
29.
Bundeskommifsar Geheimer Ober-Postrath Dr. Dambach: Ich wollte dem Herrn Abgeordneten nur in Bezug auf die Verjährungsfrist erwidern, daß die Bestimmung, wonach die Ansprüche gegen die Postverwaltung in sechs Monaten verjähren, bereits seit 1850 im deutschen Postverein und seit 1852 in Preußen besteht.
Es find niemals Klagen über diese sechsmonatliche Verjährungsfrist laut geworden; es hat sich die sechsmonatliche Frist im Gegentheil deshalb bewährt, weil sie das Publikum,.
ich möchte sagen, nöthigt, auf die Verhältnisse der Briefbesörderung ein wachsames Auge zu haben und sich zu erkundigen, ob die Briefe wirklich pünktlich angekommen sind, indem es Nach Ablauf einer längeren Zeit oft geradezu unmöglich wird, zu konstatiren, welche Verhältniße und eigenthümlichen Umstände bei der speciellen Sendung vorgekommen sind.
Bei der Berathung des norddeutschen Postgefetzes vor drei Jahren ist dieselbe Frage in der damaligen Kommission laut geworden, und man hat sich damals überzeugt, daß eine sechsmonatliche Frist durchaus genügend fei.
Es ist für den posttechnischen Betrieb überdies sehr wünfchenswerth, die Frist in dieser Beziehung Nicht zu lang zu bemessen; denn wenn Sie, wie vorgeschlagen ist, eine zweijährige Frist annehmen, so nöthigen Sie dadurch die Post zur Aufbewahrung einer großen Menge Schriftstücke und »« nöthiger Papiere, die sie sonst in kürzerer Zeit vernichten und dadurch Raum für andere Sachen schaffen kann.
Ich will aber noch auf einen wesentlichen Punkt aufmerksam machen.
Das Gesetz sagt nicht etwa, daß Nach Ablauf von sechs Monaten kein Ersatz mehr geleistet werden darf, sondern nur: der Anspruch erlischt nach Perlauf von sechs Monaten; und diesen Wortlaut des Gesetzes hat die Postverwaltung so aufgefaßt, daß sie ihrerseits berechtigt ist.
auch nach Ablauf von 6 Monaten Ersatz zu leisten, wenn sich ergiebt, daß die Sendung wirklich aus der Post verloren gegangen ist; und ich kann konstatiren, baß die Postverwaltung in solchen Fällen, in denen auch selbst nach Ablauf von Jahren bestimmt ermittelt worden ist, daß die Sendung auf der Post verloren, gegangen oder beschädigt ist, dxn Ersatz geleistet hat trotz des Ablaufs der sechsmonatlichen Frist.
Die sechsmonatliche Frist hat eben nur ein Mittel sein sollen, um die Post gegen unbegründete Ansprüche nach Ablauf dieser Frist sicher zu stellen.
Präsident r Die erste Berathung über die Vorlage ist geschloffen.
Ich frage, ob die Vorlage zur Vorberathnng an eine Kommission verwiesen werden soll, und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die das wollen.
(Pause.)
Das will Niemand; das Gesetz wird also zur zweiten Berathung im Plenum gelangen.
Wir kommen aus die nächste Nummer der Tagesordnung: erste Berathung -es Gesetzentwurfs über das Post-Taxwese »in »Gebiet des deutschen Reichs (Nr.
88 der Drucksachen).
Im Namen der Petitkonskommisston hat der Abgeordnete Psännebecker Bericht über eine hieraus bezügliche Petition zu erstatten.
Ich bitte ihn, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Psännebecker: 1 Meine Herren, zu den Petitionen über Abschaffung des Bries-Bestellgeldes ist noch eine nachträgliche bei der Petitionskommifston, eingelaufen.
Dieselbe kommt aus Wulsdorf, trägt etwa dreißig Unterschriften und lautet: Wie wir vernehmen, wird dem hohen deutschen Reichstage allernächstens ein neues Postgesetz zur Berathung und Beschlußnahme vorgelegt werden.
Das veranlaßt die Unterzeichneten, dem hohen Reichstage Folgendes vorzustellen.
Wir haben hier keine Postexpedition, sondern empfangen unsere Briefe rc.
durch den Land-Briefträger aus Geestemünde.
Dieser kommt Sonntags ''hier gar nicht, sonst täglich einmal.
Die am Sonntage angekommenen Briese empfangen wir erst am Montage Wd die mit dem Nz Uhr Morgens ankommenden Bähnzüge von Hannover kommenden erst an dem daraus folgenden Tage.
Und dabei müssen wir für Sitzung am 5.
Mai 1871. jeden Brief Sgr.
Bestellgeld bezahlen, während für Geestemünde täglich mehrmals Briefe ausgetragen werden, und das Bestellgeld wegfällt.
Daher richten wir wir an den hohen Reichstag die unterthänigste Bitte: Hochderselbe wolle bei demnächstiger Berathung und Beschlußnahme über ein neues Postgesetz kräftigst dazu mitwirken, daß das LandbriefBestellgeld abgeschafft werde.
Im Namen der Petitionskommission überreiche ich dem hohen Reichstage diese Petition vor Berathung des PosttaxGesetzes.
Präsident: In der Generaldebatte gebe ich dem Abgeordneten Grafen R'ttberg das Wort.
Abgeordneter Graf Rittberg: Meine Herren, ich befürworte, daß diese Vorlage in dem Plenum des Hauses vorberathen wird, sie ist ganz dazu geeignet, und da wir uns bestreben, den Schluß der Sitzungsperiode nicht zu weit hinauszuschieben, so haben wir alle Ursache, die Vorberathnng im Plenum vorzunehmen.
In der Sache mache ich daraus aufmerksam, daß durch diese Vorlage das Briefporto erhöht werden soll.
Bisher zahlten wir für einen Brief, welcher ein Loth Zollgewicht hatte, einen Silbergroschen, jetzt wird uns vorgeschlagen, für einen Brief, der 15 Gramm wiegt, 1 Silbergroschen zu zahlen; 1 Loth macht aber 162z Gramm, es folgt also daraus, daß das Briefporto etwas theurer wird.
Nun überzeuge ich- mich zwar, daß man bei diesem Brieftax-Gesetz die neue Maß- und Gcwichtordnung zur Anwendung bringen muß.
Ich schließe mich auch den Motiven dahin an, daß dieser Satz von 15 Gramm sich empfehle, weil er schon in mehreren europäischen Staaten-besteht, und weil der norddeutsche Bund mit mehreren Staaten auf diesen Satz von 15 Gramm hin Verträge geschloffen hat.
Aber, meine Herren, ich möchte diese Erhöhung des Briefportos nicht ohne alles Aequivalent bewilligen, und darauf erlaube ich mir sorgenden Vorschlag zu gründen.
1.
Ich komme wieder zurück auf das Landbrief-Bestellgeld, welches wir schon vor einigen Tagen besprochen haben.
Von Seiten der Bundesregierung ist uns gesagt, wie sehr auch sie wünsche, daß dasselbe aufgehoben werden möge, zur Zeit sei es aber unthunlich, weil das Aequivalent für den Ausfall, der dadurch in der Postkaffe entstehen würde, nicht herbeizuschaffen sei.
Nun, meine Herren, möchte ich doch wenigstens einen kleinen Anfang damit machen.
Ich lenke'Ihre Aufmerksamkeit aus diejenigen Postsendungen, welche mittels Streifbandes oder Kreuzbandes geschickt werden.
Sie kosten durch das ganze Land und von Memel bis Triest 4 Pfennige, und wenn eine solche Sendung abgetragen wird auf das Land, wo keine Postanstalt besteht, so muß der Empfänger 6 Pfennige bezahlen.
Das scheint mir doch eine sehr große Ungleichheit und Härte zu sein.
Ich möchte daher vorschlagen, daß wir für diese Sendungen unter Streif- oder Kreuzband das Landbrief-Bestellgeld aufhöben; ich stelle diesen Vorschlag zur geneigten Erwägung des hohen Hauses und werde, wenn wir zur zweiten Berathung gehen und wenn er Beifall findet, ein desfallsiges Amendement einbringen.
Die verbündeten Regierungen und namentlich den Herrn General-Postdirektor aber möchte ich ersuchen, diesem Vorschlage wenigstens günstig zuzustimmen und uns so ein Aequivalent für das erhöhte Porto zu geben, dadurch aber freilich auch die Hoffnung zu stärken, daß das LandbriesträgerBestellgeld bald ganz wegfalle.
Präsident: Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, General-Postdirektor Stephan: Meine Herren, wir sind dem geehrten Herrn Abgeordneten für Glogau sehr dankbar dafür, daß Sie die Verringerung des Briefgewichts bewilligen wollen.
Allerdings ist mit diesem cluvaus auch sogleich ein pstirnusqns vivissim verbunden gewesen; für dieses pstiwus bin ich weniger dankbar und für das vioissim noch weniger, namentlich insofern diese Ermäßigung des Briefgewichts keineswegs eine Mehreinnahme für die Post im Gefolge haben wird.
Es hat sich das Präsidium einer Handelskammer Mit einer Eingabe hierher gewendet, in welcher es heißt, daß die Ermäßigung des Briefgewichts in ihrer Folge Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
Mai 1871.
555 die Erhöhung des Portos, wie die Handelskammer sich ausdrückt ich habe das Schreiben nicht zur Hand, aber ich glaube, ich werde auch aus dem Kopfe den Punkt angeben können, auf den es ankommt —, ungefähr neun Zehntel aller Korrespondenz betreffe.
Ja, meine Herren, wenn solche Behauptungen aufgestellt werden von Seiten, wo man doch annehmen kann, daß einigermaßen Sachverständniß obwaltet, dann kann man sich darüber nicht wundern, daß im großen Publikum dergleichen Irrthümer weiter verbreitet sind.
Ich habe glücklicherweise Zeit gehabt, das zählen zu lassen: dieser Briefe, die sich in dem Rayon von 15 bis 162 »Gramm bewegen, sind unter 1000 nur 25 gewesen, also ein ganz verschwindend kleiner Theil, und in Betreff dieser 25 hege ich zu der geschäftsmännischen Umsicht unseres Publikums doch die Zuversicht, daß es die Mittel schon finden werde, um diese Briefe im Gewicht zu verringern, ohne dazu noch -ein Papier, wie seiner Zeit Naglers Verdruß, zu verwenden.
(Heiterkeit.)
Also es wird uns da sehr wenig mehr Porto zugeführt werden.
Nichts desto weniger aber habe ich die Ermächtigung erhalten, gegenüber der Anregung, die zur Abschaffung des LandbriefBestellgeldes für Kreuzband-Sendungen gegeben ist, die Erklärung abzugeben, daß die Regierung geneigt ist, auf die Abschaffung dieses Satzes einzugehen.
(Bravo!)
Unsere statistischen Ermittelungen über diesen Punkt sind jetzt geschloffen.
Es ist eine Summe von etwa 40, 000 Thalern, um die es sich dabei handelt, und die wir allerdings nur schwer entbehren können, weil wir bestrebt sind, die Landbries-Bestellung noch weiter auszudehnen.
Ich möchte hierbei blos in Parenthese bemerken, daß wir beispielsweise in Mecklenburg gar keine Landbestellung vorfanden, und es sind in den paar Jahren dort bereits 164.
Land-Briefträger in Thätigkeit gesetzt worden, die einen Kostenaufwand von 25, 200 Thalern verursachen; in Hannover fanden wir bei der Uebernahme des Postwesens im ganzen Lande nur 139 Land-Briefträger vor, die eine Summe von 19, 588 Thalern für ihre Besoldungen in Anspruch nahmen, diese Zahl von 139 ist in den drei Jahren erhöht worden unter der norddeutschen Postverwaltung auf 635, (hört!
hört!)
und der Aufwand dafür ist 89, 553 Thaler.
Nun kommt das Elsaß und Lothringen, wo zwar die Landbrief-Bestellung sehr gut organisirt ist es ist das anzuerkennen —, aber wo die Land Briefträger sehr schlecht bezahlt gewesen sind und zum Theil angewiesen waren auf den Vertrieb von Kalendern, auf den Rabatt von Post-Freimarken, auf den Verkauf von Traktätchen und anderen dergleichen Dingen, sodaß dieser Zustand doch unmöglich unter der deutschen Verwaltung aufrecht erhalten werden kann.
Wir werden also da, um die armen Leute nicht einen Ausfall erleiden zu lasten, auch eine erhebliche Verbesserung der fixen Besoldung vorzunehmen haben.
Ungeachtet mir also auch jenes Scherflein von 40, 000 Thalern zu den LandbriefträgerBesoldungen sehr willkommen wäre, so ist die Regierung in Anerkennung des großen Mißverhältnisses, das darin liegt, daß ein Kreuzband von Ccnstanz bis Tilsit 4 Pfennige kostet und von Tilsit bis nach dem nächsten Dorfe 6 Pfennige, doch bereit, die Abgabe mit Erlaß des neuen Reglements, also vom 1.
Januar 1872, fallen zu lassen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort. '
Abgeordneter Sombart: Meine Herren, wir sind gewiß dem Herrn Bundeskommissar dankbar für die Erklärung, die wir eben aus seinem Munde vernommen haben, und was die 15 Gramm anbetrifft, so glaube ich auch, daß das Publikum sich schon so einrichten wird, daß die Briefe nicht schwerer wiegen werden.
Schon bei Gelegenheit der Berathung des Posttax-Gesetzes im norddeutschen Bunde machte ich auf diese Anomalie aufmerksam, daß 16 '2 z Loth unmöglich für die Zukunft noch maßgebend bleiben dürsten, und daß wir uns leider damals in der Situation befanden, auf provisorische Maß-, GeWichts- und Münzordnung definitive Posttax-Gesetze abschließen zu müssen.
Ich kann also nur begrüßen, daß wir jetzt in diese 15 Gramm eingetreten sind.
Auf der anderen Seite möchte ich mir aber an den Herrn Regierungkommiffar die Frage gestatten, warum er nicht auch die nunmehr deutsche Meile zur Einheit seines Quadratnetzes für die Packetbeförderung gewählt hat und uns die AegUatormeile, die allerdings in wissenschaftlicher Beziehung, denn sie ist die Basis der Seemeile, ja auch ihren Werth hat, hier auf dem Lande aufoktroyiern will.
Wenn wir damals die Seemeile zur Einheit für unser Maßsystem genommen hätten, so würden wir wahrscheinlich in wissenschaftlicher Beziehung einzig und allein in der Welt dagestanden haben.
Wir haben das nicht gethan, wir haben 7500 Meter zur deutschen Meile so darf ich sie ja wohl jetzt nennen angenommen; und wenn wir einmal rechnen wollen, so werden uns, wie das vorhin nachgewiesen, bei den 15 Gramm 10 Procent gekürzt, und hier würde uns 1 Procent wieder zugelegt.
Bekanntlich gehen 5400 geographische Meilen auf den Aequator, während nur 5300 und circa 30 dieser deutschen Meilen darauf gehen: also auch ein Procentchen.
Nun, ich will aber nicht so genau rechnen und will, wenn wir mit dem Maß und Gewicht fertig sind, Alles auf die zu erhoffende Münzregulirung werfen, und meine, daß dann nicht mehr drei Kreuzer ein Silbergroschen, oder 90 Kreuzer ein Thaler sind; das ist noch ein starker Procentsatz, das sind beinahe 15 Procent daß wir da den Schaden wieder gut machen werden.
Der dringende Wunsch, den ich im Namen des Hauses an die höchste Spitze unseres dort sitzenden Bundesrathes glaube richten zu dürfen, geht dahin, sobald als möglich uns ein auf decimale Theilung bastrtes Münzgesetz vorzulegen.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, mein verehrter Freund, der Abgeordnete Günther hat in der jüngsten Sitzung schon bemerkt, daß die Wiedereinführung des Halbgroschenportos für kleinere Entfernungen in Sachsen vielfach gewünscht werde.
Bekanntlich galt in Sachsen für kleine Entfernungen das Halbgroschenporto, und es mußte aufgegeben werden, als der norddeutsche Bund das für alle Entfernungen gültige Eingroschenporto einführte.
Diese Einrichtung des Halbgroschenportos hat aber für Gegenden, in welchen eine starke Bevölkerung eng zusammenwohnt, in weichen die Ortschaften dicht aneinander liegen, einen sehr großen Vortheil, was der weiteren Ausführung nicht bedürftig sein wird.
Mit der Einführung des Eingroschenportos hat der kleine Verkehr zu Gunsten des großen Verkehrs ein immenses Opfer bringen müssen.
Der kleine Mann, der Landbewohner richtet Jahr aus Jahr ein seine Korrespondenz nur in die nächste Stadt oder in das nächste Dorf und muß nun jetzt bei uns gerade noch einmal soviel für jeden seiner Briefe bezahlen als ftüher, während die großen Firmen und alle diejenigen, deren Korrespondenz in die große weite Welt gerichtet ist, durch die Einführung des Eingroschenportos immens viel gewonnen haben.
Daß bei solcher Sachlage die Klagen über die in Betreff des Portos veränderten Verhältnisse in Sachsen nicht verstummen wollen, daß die Sehnsucht nach Wiederherstellung des früheren Zustandes und nach Ueberführung dieses Zustandes auf das ganze deutsche Reich eine natürliche und erklärliche ist, das folgt aus dem Gange, welchen diese Angelegenheit genommen hat, von selbst.
Ich finde nun freilich zu meinem Bedauern, daß diese Sehnsucht auch in der jetzigen Gesetzesvorlage unbefriedigt bleiben soll, und ich muß befürchten nach der in der jüngsten Sitzung abgegebenen Erklärung des Herrn General-Postdirektors, daß die Zeit, in welcher das Halbgroschenporto für kleine Entfernungen in Deutschland eingeführt wird, noch fernliegt.
Ich wage darum meines Orts, die Resultatlosigkeit voraussehend, nicht einen Antrag nach dieser Richtung hin einzubringen, ich würde aber, geschähe es von anderer Seite, selbstverständlich mich demselben gern anschließen.
In jedem Falle aber halte ich mich als Abgeordneter für verpflichtet, berechtigten Wünschen meiner Wähler bei jeder passenden Gelegenheit in diesem höhen Hause Ausdruck zu geben, und das allein ist der Zweck meiner Worte, die ick mit der Hoffnung schließe, daß doch wohl 81 556 Deutscher Reichstag.
29. noch einmal die Zeit kommen-wird, wo die Worte aus dem Gebiete der bloßen frommen Wünsche heraustreten dürsten.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, GeneralPostdirektor Stephan, hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, General-Postdirektor Stephan: Ich habe in Beziehung auf die geographischen und Seemeilen dem Herrn Abgeordneten für den Mansfelder Seeund Gebirgskreis zu erwidern, daß das Entfernungsmaß, welches wir dem Entwurf zu Grunde gelegt haben, eben deshalb gewählt worden ist, weil es die Grundlage des jetzt bestehenden Posttax Quadratsystems bildet.
Die Zahl der Messungen ist eine sehr große; wir haben etwa 4000 Taxquadrate, die das ganze Netz ausmachen, welches über das Gebiet gelegt ist.
Es gehören Ungarn und Oesterreich mit dazu.
Die Entfernungen zwischen den Mittelpunkten -der Quadrate oder, wie ich, um nicht in den Verdacht der Quadratur des Cirkels zu gerathen, Wohl richtiger sagen muß, zwischen den Diagonal-Kreuzpunkten der Quadrate, haben genau gemessen werden müssen.
Dies müßte wieder geschehen, wenn wir die Metermeile der geographischen substituiren.
Es gäbe dies aber eine Anzahl ich habe sie eben in Eile nach der bekannten Formel berechnet von 7, 998, 000 Messungen.
Das 'wäre eine Arbeit für mehrere Jahre und für eine große Anzahl von Beamten; schon deshalb ist es nicht zu rathen, ein neues System in dieser Beziehung anzunehmen.
Außerdem bedürfte es dazu der Zustimmung der österreichisch-ungarischen Monarchie, weil die bestehende Eintheilung im Vertragswege festgesetzt worden ist.
Dies sind die Gründe, weshalb wir die geographische Meile, die ja immer auf gewissen Gebieten, ich erinnere nur an das wissenschaftliche, ihre Bedeutung behalten wird, auch in diesem Post-Gesetzentwurf beibehalten haben.
Was den Wunsch betrifft in Bezug auf das EinhalbaroschenPorto, ja, meine Herren, da glaube ich, dieSehnsucht der Herren aus den betreffenden Bezirken wird leider wohl noch sehr lange unbefriedigt bleiben müssen; es wird nur dann der Moment dafür eingetreten sein, wenn einmal die Postverwaltung in Folge einer größeren, mir jedoch unwahrscheinlichen, Zurückhaltungin denWtznschenund Anforderungen, die allerseits an die Post gestellt werden, in die glückliche Lage kommen sollte, ein Einheitsporto von überhaupt einem halben Groschen herzustellen, denn wenn man jetzt das Einhalbgroschenporto für den kleinen Rayon von fünf Meilen zugestehen und in Folge dessen den entsprechenden Satz in denjenigen noch kleineren Bezirken, wo Kreuzerporto und Dreipfennigporto bestand, gleichfalls einführen würde, und daraus dann auch wieder einen besonderen Rayon machen müßte, dann wären wir ja wieder bei drei Rayons glücklich angelangt.
Was helfen uns da alle Principien, alle Doktrinen und Unifikationstheorien des Posttarifs
Wo bliebe der Fortschritt

Sie würden durch eine solche Maßregel demselben geradezu vor den Kops stoßen; die Welt und die Wissenschaft hätten auf diesem Gebiete dann ganz vergebens gearbeitet, und Ihre Rayontaxe wäre ein Rückschritt, der uns geradezu in die Pfahlbauten-Zeiten des Postwesens zurückversetzen würde!
(Große Heiterkeit.)
1'Ich kann mich also dieser Konsequenzen wegen nicht dafür aussprechen, das Einhalbgrofchenporto in einzelnen Bezirken einzuführen, wenn wir nicht in der Lage find, es für das ganze deutsche Reich zu thun.
Präsident: Die Generaldebatte über die Vorlage betreffend das Posttax-Wefen.
im Gebiete des deutschen Reichs ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diese Vorlage zur Vorberathung an eine Kommisston verweisen wollen.
(Geschieht.)
Dafür haben sich nur sehr Wenige erhoben, die Vorlage wird also zur zweiten Berathung im Plenum gelangen.
Wir kommen zur dritten Nummer der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Redaktion des Straf-Gesetzbuchs für den norddeutschen Bund als Straf-Gesetzbuch für das deutsche Reich (Nr.
89 der Drucksachen).
Sitzung am 5.
Mai 1871.
Zur Einleitung der Diskussion hat der Herr Bundesbevoll- mächtigte Staatsminister von Mittnacht hat das Wort.
Königlich württembergischer Bundesbevollmächtigter, Staats- minister von Mtttnacht: Meine Herren, der vorliegende Ge- i setzentwurf ist, wie auch aus einigen Stellen der Motive, die j noch etwas verallgemeinert werden könnten, zu errathen, veran-!
laßt durch einen Antrag der königlich bayerischen Staatsregierung, welchen die übrigen Regierungen gerne aufgenommen!
haben.
Ein Gesetzbuch, welches jeder Bürger kennen muß, und das; in so vielen öffentlichen Gerichtsverhandlungen angewendet und in seinem Wortlaut erläutert werden wird, soll als Reichsgesetz j nicht an so vielen Stellen in störender Weise nur von dem norddeutschen Bunde und dessen Beziehungen reden.
Eine solche Konservirung, eine solche Erbschaft des norddeutschen Bundes wird weder im Norden noch im Süden gewünscht-werden.
Sie wird zwar bestehen bei einer Anzahl anderer, zu Reichsgesetzen erklärter, bisher norddeutscher Gesetze, aber nirgends, etwa mit Ausnahme des Wahlgesetzes für den Reichstag, scheinen die Verhältnisse in Absicht auf Dringlichkeit und den Grad des Bedürsniffes gleich zu liegen wie beim Straf-Gesetzbuch; sie scheinen insbesondere nicht gleich zu liegen bei dem Einführungsgesetz zum Straf-Gesetzbuch, weil dieses seiner Natur nach mehr transitorisch und weniger als das Gesetzbuch in das allgemeine Rechtsbewußtsein überzugehen bestimmt ist.
Von Seiten der verbündeten Regierungen wurde sich nicht verhehlt, daß die Grenze zwischen Redaktions- und sachlichen Aenderungen oft schwer zu ziehen ist, und daß deshalb jede, auch die unverfänglichst 'scheinende Redaktionsänderung genau zu prüfen ist.
Es konnte auch wirklich, wie Sie, meine Herren, wohl-schon gefunden haben mögen, nicht durchaus dabei sein Bewenden haben, statt „norddeutscher Bund ''„deutsches Reich '', statt „norddeutsch ''„deutsch ''zu sagen.
Allein bei der genauen Prüfung, die vorgenommen wurde, haben sich ernste, irgend erhebliche Schwierigkeiten nirgends gezeigt, und es wird gesagt werden dürfen, daß eine eigentlich sachliche Aenderung Ihnen nicht vorgeschlagen ist.
Eben deshalb wird mit Grund aus Ihre Zustimmung gehofft werden dürfen.
Präsident: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngiester: Meine Herren, ich halte die neue Redaktion des Stras-Gesetzbuches, welche uns vorgelegt worden ist, nicht blos für einen glücklichen Gedanken, sondern für die Befriedigung eines tieferen politischen Bedürfnisses.
Ich glaube, wir haben alle Veranlassung, der bayerischen Regierung Dank zu wissen, daß sie für diesen Zweck im Bundesrathe die Initiative ergriffen hat.
Ich gehe in dieser Richtung auch noch weiter, als der Herr Vertreter des Bundesraths angedeutet hat.
Ich wünschte, daß bei allen wichtigen Gesetzen, welche von dem norddeutschen Bunde aus das deutsche Reich übergegangen find und noch übergehen werden, eine nachträgliche Redaktion, in derselben Art, wie sie hier für das Straf-Gesetzbuch erfolgt ist, von Seiten der Reichsregierung veranlaßt würde.
Das aktuelle deutsche Reichs-Staatsrecht soll die Erinnerung an die Trennung von Norddeutschland und Süddeutschland, welche Gott sei Dank der Vergangenheit angehört, auch in seiner äußeren Erscheinung nicht verewigen, sondern in der Form der Gesetze, nach denen das deutsche Volk zu leben hat, die gewonnene Staatseinheit in Kaiser und Reich zu sinnlicher Anschauung bringen.
Die Arbeiten, welche dadurch entstehen, sind meines Erachtens verhältnißmäßig geringfügig, und noch weniger dürfte der Kostenpunkt in Anschlag kommen, welcher dadurch zum Beispiel durch 'Publikationen im ReichsGesetzblatt erforderlich wird.
Was den Inhalt der Vorlage selbst angeht, so darf ich auf Grund der Vergleichung mit dem norddeutschen StrafGesetzbuch bezeugen, daß sachliche Veränderungen von irgend einer Erheblichkeit vom Bundesrath nicht vorgenommen sind, sondern daß es sich im Wesentlichen eben nur um eine neue, und wenn ich von dem Einführungsgesetz absehe, zugleich vollständige Redaktion handelt.
In Bezug auf das Einführungs-, gesetz zum Straf-Gesetzbuch kann es ebenfalls als wünschenswert!)
erscheinen, daß die Bestimmungen desselben, in welchen des norddeutschen Bundes Erwähnung geschieht, einer neuen Redaktion unterzogen würden.
Ich bescheide mich jedoch in dieser Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
Mai 1871.
557 Beziehung, theils aus dem Grunde, welchen der Herr Vertreter des Bundesraths angeführt hat, daß das Einführungsgesetz einen mehr transitorischen Charakter habe, hauptsächlich aber um deshalb, weil ich mich überzeugt, daß einzelne Bestimmungen dieses Gesetzes für eine gleichlautende Redaktion z.
B. den Anfangspunkt der Geltung geradezu ungeeignet sind.
Ob, was die Redaktion im Einzelnen angeht, jede Bestimmung die geeignetste Fassung erhalten Hatz das'wird sich bei der Specialdiskussion zeigen.
Augenblicklich liegt gewiß kein Bedürfniß vor, diese Vorlage an eine Kommission zu verweisen, und ich würde deshalb beantragen, ohne Kommissionsberathung in die zweite Lesung einzutreten.
Zum Schluß gestatte ich mir nur noch eine Bemerkung.
Möge und das Haus wird diesen Wunsch theilen, das neu redigirte Straf-Gesetzbuch für das deutsche Reich zu den ersten Gesetzen gehören, welche in dem wiedergewonnenen Elsaß und Lothringen eingeführt werden.
An dem milden Geiste seiner Bestimmungen werden unsere Landsleute dort am.
Besten erkennen, wo Fortschritt und Humanität, wo Civilisation ist, ob in Deutschland, welches sich dieses Gesetzbuch gegeben hat, oder in Frankreich, welches noch heute die nicht selten drakonischen 'Strafbestimmungen des Ooäs xsrml erträgt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, ich habe demjenigen, was der Herr Bundesbevollmächtigte und der Herr Kollege Kanngießer Ihnen vorgetragen Haben nur sehr wenig hinzuzufügen.
Ich glaube, das praktische Bedürfniß, welches nach Inhalt der Motive der Anlaß zu dem vorliegenden Gesetzentwurf gewesen ist, wird allgemein anerkannt.
Ich glaube, es ist dies Bedürfniß auch keineswegs nur hervorgegangen aus der besonderen Bestimmung der Gesetzgebung Bayerns; denn fast wohl in allen Staaten Deutschlands besteht die Bestimmung, daß bei Straferkenntnissen die in denselben angezogenen Gesetzesstellen zur öffentlichen Kenntniß durch Verlesung gebracht werden sollen, und wenn auch damit nicht allenthalben die Androhung der Nichtigkeit im Falle der Verletzung verbunden ist, so werden mir die Herren doch zugeben, daß es einen ganz eigenthümlichen Eindruck machen würde, wenn in irgend einem Gerichte Deutschlands bei Anwendung des vorliegenden Gesetzbuches noch eine Bestimmung vorgelesen würde, in welcher vom norddeutschen Bunde, vom norddeutschen Bundesrathe und ähnlichen Ausdrücken die Rede ist.
Ich glaube also, das Bedürfniß ist ein ganz allgemeines und daher die Vorlage schon deshalb eine vollkommen berechtigte.
In Bezug auf das Einführungsgesetz erlaube ich mir hinzuzufügen, daß auch einzelne Bestimmungen desselben kaum allenthalben zutreffend sein würden, wenn wir es auf das gesammte deutsche Reich und die einzelnen Staaten ausdehnen würden, und daß dieses Gesetz eigentlich seinen Schwerpunkt nur in der Stellung der Part'ikulargesetzgebung zum Bundes-Strafrecht hat, und daher unmittelbar kein praktisches.
Bedürfniß vorliegt, das Gesetz zum allgemeinen Rechtsbewußtsein durch eine veränderte Fassung zu bringen.
Ich mache zum Schluß noch auf die 102 und 103 des Gesetzbuches aufmerksam, und es könnte in Frage kommen, ob hier nicht eine Aenderung vorgenommen sei, die etwas mehr als redaktioneller Natur ist.
Ich will aber durchaus nicht auf diese Frage näher eingehen, weil selbst diejenigen, die behaupten sollten, es liege etwas mehr als nur eine redaktionelle Aenderung vor, doch ihre Bedenken dadurch für erledigt erachten können, daß durch die Bestimmungen am Schluß der Htz 102 und 103, nach welchen 'Staatsverträge mit einzelnen anderen Regierungen geschlossen werden können, vollständig beseitigt werden würden Ich glaube daher, daß der vorliegende Gesetzentwurf unsere allseitige Zustimmung verdient, und daß die Sache so klar vorliegt, daß die Verweisung des Entwurfs an eine Kommission durchaus nicht geboten ist.
Präsident: Der Abgeordnete Schmid (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter Schwitz (Württemberg): 1 Meine Herren, gestatten Sie wir zu dieser Gesetzesvorlage nur wenige Worte.
Beim Beginne unserer Sitzungen wurde von einem Mitglieds Des Centrums der Beruf unserer Zeit Zur Kodifikation stark angezweifelt.
Ich möchte glauben, daß man hat wohl volles Recht, das zu behaupten— ein so großes Werk wie das deutsche'Straf-Gesetzbuch, auch im Zusammenhange mit der gegenwärtigen Gesetzesvorlage, eine faktische und eklatante Widerlegung dieser etwas antiquirten Anschauung ist.
Was nun die gegenwärtige Gesetzesvvrlage anlangt, so glaube ich ungeachtet der Bemerkungen des Herrn Bundeskommissars, es seien sachliche Aenderungen nicht eingetreten, doch darauf hinweisen zu sollen, daß wir nicht verkennen dürfen, wir werden eben mit der Genehmigung dieses Gesetzes auch aufs Neue den Gesammtinhalt des Straf-Gesetzbuches bestätigen.
Man wird vielleicht gegenüber von späteren Abänderungsvorschlägen, zum Beispiel in Hinsicht der Todesstrafe, auf diesen neuen Bestätigungsakt des Reichstags sich berufen; der Weg aber, den die Gesetzesvorlage einschlägt, ist sonder Zweifel der allein praktische und allein befriedigende.
Das Mittel der bloßen Rektifikation zu den betreffenden einzelnen Artikeln des Straf-Gesetzbuchs könnte vielleicht das juridische Bedürfniß befriedigen, doch auch nicht völlig; würde aber den Hauptzweck dem Volke gegenüber ganz entschieden verfehlen.
Denn das Volk will nicht erst durch Ergänzung und Interpretation, auf dem Wege eines künstlichen Denkprocesses, sein Recht suchen, sondern es will das Gesetz als ein organisches, durchsichtiges Ganzes sich unmittelbar entgegen treten sehen.
Nur so wird ein großer politischer Zweck, den jedes Straf-Gesetzbuch und auch dieses hat, erreicht.
Denn nur in dieser Form des Gesetzes treten Kaiser und Reich, die Fundamentalelemente der neuen Verfassung, dem Volke unmittelbar als konkrete, leibhaftige Wesen gegenüber und werden so zu sagen integrirende Bestandtheile, 'Hauptstücke seines Gesammt-Rechtsbewußtseins.
Meine Herren, in diesem Sinne muß man diese Vorlage begrüßen und unbedingt billigendste wird einer der stärksten Ringe und Bande werden, welche sich um das politische Gefüge des neuen deutschen Reichs schlingen.
Nur einen Wunsch möchte ich anknüpfen, nämlich den, daß dem neuen deutschen Straf-Gesetzbuche auch bald die Vorlage einer gemeinschaftlichen neuen deutschen Straf-Proceßordnung nachfolgen möge.
(Bravo!)
Präsident: Die Generaldebatte über die Vorlage Nr.
89 der Drucksachen ist geschlossen.
Ich frage: ob die Verweisung der Vorlage an eine Kommission behufs der Vorberathung beschlossen wird.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die das wollen.
(Niemand erhebt sich.)
Niemand will das.
Das Gesetz kommt also im Plenum zur zweiten Berathung Die vierte Nummer der Tagesordnung ist die erste Berathung tzes Gesetzentwurfs, betreffentz tzie Kriegs-Denkmünze für das Reichsheer (Nr.
86 der Drucksachen).
Ich eröffne darüber die Generaldiskussion und schließe sie, da Niemand das Wort nimmt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die die Vorlage an eine Kommission verwiesen wissen wollen.
(Niemand erhebt sich.)
Ich werde, da Niemand sich dafür erhebt, das Gesetz im Plenum zur zweiten Berathung bringen.
Wir kommen an den Bericht -er zweiten Abtheilung über eine Wahlprüfung (Nr.
67 der Drucksachen).
Den beurlaubten Herrn Referenten wird der Abgeordnete Wagner (Altenburg) vertreten; er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter ZTagner (Altenburg): Meine Herren, der Bericht, der Ihnen unter Nr.
67 vorliegt, empfiehlt die Beanstandung der Wahl des Abgeordneten Schröder aus Beuchen.
Die Gründe für diese Beanstandung find in dem Bericht ange558 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
Mai 1871. geben, und ich habe ihnen nichts hinzuzufügen als ein thatsächliches Moment.
Unter H, Buchstabe e, des Berichts ist schon der Wahlkreis Wulste als ein solcher angeführt worden, in dem Unregelmäßigkeiten bei der Wahl vorgekommen find.
Aber es liegt außerdem dort noch eine weitere Unregelmäßigkeit vor.
Es find nämlich vom Wahlvorsteher nur zwei Beisitzer ernannt Wörden und in Thätigkeit gewesen.
Präsident: Ich eröffne über den Antrag der Abtheilung die Debatte und ertheile das Wort dem Abgeordneten Grasen Rittberg.
Abgeordneter Graf von Rittbrrg: Meine Herren, soviel ich weiß, gehört der Abgeordnete Schröder der Centralpartei an, und mir erscheint die Haltung, welche die katholische Partei bei den Wahlen einnahm, und welche ihre Vertreter hier im Hause einnehmen, als eine irrthümliche, ja als eine verderbliche, da sie ohne Noth die religiösen Dinge aus die politische Arena bringt.
Meine Herren, wir leben in meiner heimatlichen Provinz Evangelische und Katholische in großem Frieden, wir trennen uns nur, wenn wir unsere verschiedenen Kirchen besuchen.
Man hat nie danach gefragt, ob der Kandidat, der zur Wahl stand, evangelischer oder katholischer Religion sei.
Diesmal aber ist das raot ä'orärs gekommen: er soll nur Katholik sein und zwar ein solcher, der sich zur.
katholischen Landtagspattei halten werde; und da ist es denn gekommen, daß ein hochgestellter und hochachtbarer früherer Abgeordneter des norddeutschen Reichstages, der zur katholischen Konfession gehört, durchgefallen ist, weil, wie man sagt, er sich geweigert hätte, sich dieser Partei in diesem hohen Hause anzuschließen.
Ein gleiches Verfahren hat die sogenannte Centralpartei hier im Hause verfolgt, indem sie der Einmüthigkeit, mit welcher alle anderen Parteien die beiden ersten großen Vorlagen, die Verfassung und die Adresse, beschließen wollten, entgegentrat und gleich darauf dem Antrage, die Verfassung zu verändern, die eben erst genehmigt war, sich anschloß und die Hand anlegte an den Sturmbock, welcher aus dem Verfassungsgebäude einen Stein hinausstoßen sollte, um einen anderen einzusetzen.
Ja, der Abgeordnete für Meppen wollte sogar dem neuen Gebäude einen unschönen Anbau zugesellen, und mich wundert nur, daß der Herr Abgeordnete für Geldern, der so großen Sinn für symmetrische Bauten hat, nicht kräftig diesem Plane für den unschönen Anbau sich widersetzte.
Dessenungeachtet, meine Herren, kann ich mich nicht entschließen, dem Antrage der Kommission beizutreten, indem ich diese Wahl ganz aus dem objektiven Standpunkte beurtheile und nicht auch diejenigen Thatsachen hineinziehe, welche sich bei anderen Wahlen hier schon kundgegeben haben und von dem Herrn Referenten uns vorgetragen worden find.
Was ist nun aber das Ergebniß dieser Wahl
Unter Nr.
1 finden wir angegeben, daß einige Wählerlisten nicht mit den gehörigen Attesten versehen worden find, daß die Bezeichnung des Wahlkreises nicht ausgesprochen ist, daß die Bescheinigung fehle, es sei gegen die Wählerliste keine Reklamation erhoben worden, und dergleichen.
Nun, meine Herren, wir haben in diesem hohen Hause doch immer angenommen, daß aus diese kleinen Versehen kein großer Werth zu legen sei, ja wir -haben den Herrn Reichskanzler bei anderer Gelegenheit ersucht, durch gedruckte Formulare die betreffenden Wahlvorstände zu belehren und dahin zu wirken, daß künftig diese Mängel nicht mehr vorkommen.
Also auf die Nummer I ist gar nichts zu geben.
Unter der Nummer II des Berichts sind allerdings Formfehler vorgekommen, aber die Kommission hat sich veranlaßt gesunden, sämmtliche Stimmen, die Herr Schröder in den betreffenden Bezirken erhalten hat, wegen dieser Irregularitäten von feiner Stimmenzahl abzuziehen, und er behält dennoch die Majorität.
Es ist also nach den Principien die wir bisher angenommen haben, auch auf diese Nummer II gar nichts zu geben.
Nun kommt in der Nr.
III, zunächst wieder die Bemängelung, daß die Bescheinigungen und Atteste unter den Wahllisten mangelhaft seien, daß die Nichterhebung von Reklamationen nicht bescheinigt sei.
Nun, meine Herren, das fällt ja unter dasjenige, was ich bereits zu Nr.
I, zu sagen mir erlaubte.
Dann wird allgemein angeführt und ohne Angabe eines bestimmten Falles wird Beschwerde geführt über das Verfahren der katholischen Geistlichkeit, welche zu Gunsten des Herrn Schröder gewirkt haben soll.
Nun, meine Herren, der Reichstag hat doch das Recht zu fordern, daß jede Reklamation auf bestimmten Thatsachen begründet sei, und daß die entsprechenden Beweise dafür erbracht werden; auf solche allgemeine Redensart kann sich der Reichstag unmöglich einlassen.

Dann ist ferner angegeben, daß in Brilon der uniformirte Polizeidiener vor dem Wahllokal gestanden und Stimmzettel für Schröder in der Hand gehabt und vertheilt habe.
Meine Herren, der Diener hat aber auch Zettel für die Gegenkandidaten empfangen und Nßch seiner Aussage an die Liebhaber vertheilt.
Wenn, so sagt er, Leute gekommen sind.
die geäußert haben: wo sind die Zettel zu haben
hat er sie gefragt: was wollen Sie für einen Zettel
und-hat ihnen den gewünschten Zettel gegeben.
Hier ist blos zu rügen, daß der Polizeidiener uniformirt, also im Dienst war, sonst ist der Mann ganz korrekt verfahren.
Nun aber, meine Herren, ist noch eine Petition eingegangen, worin gesagt wird, ein paar Geistliche hätten auf der Kanzel für die Wahl Schröders und gegen die Wahl des Kaufmanns Ohm gesprochen.
Ja, meine Herren, das ist keine präcise Thatsache.
Hat denn der Geistliche allgemein gesagt: wählt einen guten Mann katholischer Konfession, oder hat er die Kandidaten bezeichnet
Es müssen doch bestimmte Worte angegeben werden.
Dann sind auch keine Zeugen genannt.
Wer ist denn in der Kirche gewesen und hat das gehört
an welchem Tage ist es gewesen
Das müßte angegeben sein.
Wen soll denn der Reichskanzler vernehmen lassen
Ich halte also auch diese Beschwerde für unsubstantiirt.
Nun, meine Herren, wird wieder die Thatsache hervorgehoben, die schon so oft monirt worden ist, daß man den Leuten die Stimmzettel für einen anderen Kandidaten abgenommen und ihnen dafür Stimmzettel'für Schröder gegeben hätte.
Ja, meine Herren, wenn sich der Wähler den Stimmzettel nehmen läßt und dafür einen anderen nimmt, so ist es ja sein Wille, er kann ja seinen Willen ändern, bis er den Zettel dem Wahlvorsteher übergeben hat.
Dann ist gesagt worden, der Kaplan Evelt hätte auch Stimmzettel abgenommen.
Ja, meine Herren, wenn di« katholische Geistlichkeit von der Kanzel herab und in der Kirche mit Mißbrauch der Amtsgewalt nicht agitiren darf, so kann man ihr doch nicht verbieten, außerhalb des Amtes an der Agitation Theil zu nehmen Ich halte eine solche persönliche Einmischung nicht für recht paßlich, aber unerlaubt ist sie nicht.
Also auch darin finde ich keinen Grund, um die Wahl zu beanstanden, und es ist überhaupt aus der Zusammensetzung so vieler kleinen Thatsachen und Verhältnisse dies nicht herzuleiten; ich bitte vielmehr, die Wahl des Abgeordneten Schröder für gültig zu erklären und eine weitere Untersuchung durch den Herrn Reichskanzler nicht zu veranlassen.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Keffer Meine Herren, ich will nicht aus die Frage näher eingehen, inwieweit in dieser Sache von der Kanzel Einfluß geübt werdest ist.
Der Bericht giebt darüber, das Nähere an, und die Frage ist hier schon vielfach besprochen worden.
Ich will mir blos ein paar Bemerkungen zu II des Berichts erlauben, indem ich glaube, daß die Berechnung der Abtheilung nicht ganz richtig ist, und ich der Meinung bin, daß, wenn diese Thatsachen sub II erwiesen werden ob sie etwa jetzt schon nach Lage der Akten erwiesen sind, weiß ich nicht, da ich nicht Mitglied der Abtheilung bin —, dann die Wahl ungültig sein muß.
Es heißt hier sud e, „daß in dem einen Wahlbezirk der Wahlvorsteher ein Gesäß mit Stimmzetteln offen vor sich stehen hatte, die Eintretenden fragte, ob sie für Schröder, Ohm oder Galen stimmen wollten, und dann, je nach dem Ausfall der Antwort, einen entsprechenden Zettel nahm und in die Stimmurne steckte.
Meine Herren, es ist klar, daß damit das Princip der geheimen Wahl verletzt worden ist, daß die Wahlen in diesem Bezirk völlig ungültig sind.
Wir kömien nicht wissen, wie viele Wähler sich dadurch haben abschrecken lassen, überhaupt zu stimmen, als sie sahen, daß nicht geheim gestimmt wurde, sondern daßßdie Wahl von dem Wahlvorsteher im entgegengesetzten Sinne gehandhabt wurde.
Ich glaube daher, hier hätte die Abtheilung nicht blos die wirklich abgegebenen 34 Stimmen in Abzug bringen müssen, sondern 39, weil wir nicht wissen können, wie in diesem Bezirk die 39 gestimmt hätten.
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
Mai 1871.
559 Ganz dasselbe liegt sub cl vor.
Hier heißt es: in dem Wahlbezirk Silbach sind diejenigen, welche gestimmt haben, nicht angemerkt worden.
Ich glaube, das ist eine so wesentliche Bestimmung des Reglements, daß jede Garantie für eine gesetzmäßige Handhabung der Wahl fehlt.
Nun hat der Herr Referent die Güte gehabt, mir auf meine Anfrage aus den Akten zu konstatiren und ich zweifle nicht, daß er das von der Tribüne herab wiederholen wird —, daß in diesem Bezirk überhaupt 99 Wahlberechtigte waren.
Ich bin also der Meinung, daß alle 99 Stimmen hier in Abzug gebracht werden müssen, und wenn Sie im Hinblick auf die Majorität, wie sie hier von der Abtheilung berechnet ist und wonach nur 15 Stimmen über die absolute Majorität übrig bleiben, an Stelle dessen die Berechnung anstellen, die ich vorschlage, dann kommen Sie dazu, daß schon auf Grund dieser Mängel die Wahl ungültig ist.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Eulenbnrg: Ich kann mich mit dem Vorgesagten nicht einverstanden erklären, Laß nämlich die gesammte Zahl der Wähler in Abzug zu bringen ist.
Es ist im Gesetz nicht verboten, sondern erlaubt, sich der Wahl zu enthalten und nicht zu erscheinen; diejenigen Wähler aber, welche nicht erschienen sind, kann man deshalb nicht unter die Wähler rechnen und nicht zrw Abrechnung bringen.
Ferner halte ich das Angeführte, was zu Ungunsten deS Gewählten ausschlagen würde, für unrichtig, und ich halte die Berechnung, wie sie im Bericht steht, für richtig, daß allerdings eine Majorität für Schröder mit 15 oder 17 Stimmen sich herausstellt.
Ich glaube auch, daß bei der Schlußberechnung, welche hier gemacht ist, nach der ersten Hälfte des Berichts bei dem Vortrage in der Abtheilung ein kleiner Rechnungsfehler vorgekommen ist, der diese Stimmenanzahl zu Gunsten des Herrn Schröder noch kleiner darstellte, als sie stattgefunden hat, und der sogar zweifelhaft ließ, ob eine Stimme darunter oder darüber verblieb.
Ich habe Gelegenheit genommen, die Zahlen zu berichtigen und das Stimmverhältniß so festzustellen, daß noch 17 Stimmen zu Gunsten Schröders übrig geblieben sind.
Insofern dieses Resultat bei dem Vortrage auf Grund dieses schriftlichen Berichts uns vor Augen gestanden hätte, bin ich sehr zweifelhaft, ob die Abtheilung gesonnen gewesen wäre, die Wahl zu beanstanden, weil meiner Meinung nach bei dem ersten Abschnitt die Stimmenmehrzahl für den Gewählten festgeständen hätte.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Ich bin nicht sicher darüber, ob der Abgeordnete Graf Rittberg den Antrag gestellt hat, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Ja wohl, und ich will mir dabei gleich eine Bemerkung erlauben.
Der Antrag des Abgeordneten Grafen Rittberg kann, glaube ich, nur dahin gemeint sein, die in Rede stehende Wahl heute schon für gültig zu erklären.
Denn wenn dieser Zusatz fehlte, und das Haus träte dem Antrage nicht bei so wäre ja die Wahl weit über denAntrag der Abtheilung hinaus für ungültig erklärt.
Ich werde das also mit Erlaubniß des Herrn Antragstellers seinem Antrage hinzufügen.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Der Abgeordnete Graf Rittberg hat die Gründe, weshalb die Wahl schon heute für gültig erklärt werden müsse, nach meinem Dafürhalten vollständig und klar dargelegt, die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Lefse sind von dem verehrten Präsidenten nach meinem Dafürhalten widerlegt.
Daß bis zu dem Eingang des Protestes dir Abtheilung die Wahl für gültig erklärt hat und erklären mußte, ist den Herren bekannt schon aus dem früheren mündlichen Vortrage.
Aus diesem in letzter Stunde eingegangenen Protest sind eine Reihe von Thatsachen behauptet und theilweise Unter Beweis gestellt.
Aber sie sind zum Theil sehr allgemein und nicht substantiirt, zum Theil, glaube ich, sind sie völlig irrelevant auch nach den Beschlüssen, die hier im Hause sonst vorgekommen sind.
Daß der Fall, welcher in Bezug ans Gesecke angeführt ist, irgend welche Bedeutung hätte, ist auch in der Abtheilung nicht angenommen.
Wenn man nun auch die anderen Fälle sämmtlich als zu Ungunsten der betreffendem Wahlhandlung auffassen wollte, so würde nach der in einem besonderen Memoire mitgetheilten Berechnung zu Gunsten des gewählten Schröder die Stimmen sich aus 36 erhöhen.
Und so glaube ich wirklich, daß wir keinen Anlaß haben, in Beziehung aus die Wahl eine Beanstandung auszusprechen, vielmehr wohlthun, die Gültigkeit anzuerkennen.
Auf die allgemeinen Bemerkungen des Herrn Grafen Rittberg heute einzugehen enthalte ich mich.
In der Konklusion stimme ich mit dem geehrten Herrn in dieser Sache überein, und Motive werden nicht rechtskräftig.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren, nur eine kurze Bemerkung gegen den geehrten Herrn Abgeordneten Grafen Eulenburg.
Ich bin der Meinung, 'jeder Wähler kann zu Hause bleiben, wenn er will, aber hier liegt die Sache insofern anders, als wir gar nicht wissen können, wie viele.
Wähler zu Hause geblieben und wie viele erschienen sind.
Es fehlt in dieser Beziehung jede Garantie, wir können das nicht kontroliren, und es ist ebensogut möglich, daß mehr zu Hause geblieben sind als weniger; und deshalb sage ich, wir müssen die sämmtlichen Wahlberechtigten dieser Bezirke in Abzug bringen.
Präsident: Die Diskussion über den Antrag der Abtheilung und den Abänderungsvorschlag des Abgeordneten von Rittberg ist geschloffen.
Verlangt der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Endeman«: Zunächst hat sich der Abgeordnete Lesse auf mich berufen in Bezug auf eine Auskunft aus den Akten, und da will ich bestätigen, daß allerdings in dem Wahlbezirk Silbach überhaupt 99 Wähler eingetragen sind.
Im klebrigen will ich nur noch eine Specialität berühren.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Windthorst aus eine Berechnung Bezug genommen worden, die in einem uns vorliegenden Memorial sine äis st Konsuls angestellt worden ist.
Ich muß aber bekennen, daß ich diese Berechnung nicht für zutreffend halten kann.
Meine Herren, wenn man überhaupt die Wirkung einer Wahlagitation rechnerisch abschätzen will, dann kann man doch blos diejenigen Stimmen in Rechnung stellen, für die möglicherweise die Agitation wirklich gewirkt hat, nicht aber diejenigen Stimmen, die trotz und gegen die Agitation und nicht im Sinne der Agitation abgegeben sind, weil ersichtlich diese Stimmen gar keine Wirkung der Agitation gewesen sind.
Gleichwohl ist das in der ausgestellten Berechnung geschehen, und ich kann schon aus diesen Gründen die Berechnung nicht für zutreffend halten.
Weiter, meine Herren!
Wenn eine Agitation, die nicht für ganz ordnungsmäßig gehalten wird, vorliegt, dann wirkt diese Agitation nicht blos auf diejenigen, die wirklich ihre Stimmen abgaben, sondern auch sehr häufig auf solche Wähler, die sich der Stimmen enthalten.
Viele Wähler wollen, um Verlegenheiten zu entgehen, keine, Stimmen abgeben, es bildet daher, wenn man überhaupt rechnerisch verfahren will, auch diese Rücksicht einen Faktor in der Berechnung, und dieser Faktor ist in der vorliegenden Berechnung ebenfalls übersehen worden.
Ich möchte deshalb dieser Berechnung keine große Bedeutung beilegen.
Meine Herren, die Gründe, aus denen von der Abtheilung die vorliegende Wahl beanstandet worden ist, lassen sich in zwei Kategorien unterscheiden.
Zuerst sind eine Mehrzahl von Unregelmäßigkeiten angeführt worden, von Verstößen gegen solche Vorschriften des Gesetzes und des Wahlreglements, die Bürgschaften für die Legalität der Wahlen enthalten sollen.
Ich gebe zu, meine Herren, daß bei gewöhnlichen Wahlen man es mit diesen Unregelmäßigkeiten mild nehmen muß; allein ganz anders gestaltet sich die Sache, wenn ein Protest vorliegt, und wenn der Protest scheinbar Gründe anführt, daß wirklich Illegalitäten stattgefunden haben.
Dann, glaube ich, muß es mit den Formfehlern und mit den vorgekommenen Unregelmäßigkeiten strenger genommen werden, und das ist der Fall in eonorsto.
Mine Herren, eine andere Kategorie ber Gründe, die der 560 Deutscher Reichstag.
29.
Bericht angeführt hat für die Beanstandung der Wahl, beruht darin, daß Wahlbeeinflussungen stattgefunden hätten, die die Wahlfreiheit beeinträchtigten.
Ich bekenne ganz offen, meine Herren, daß die Agitation für die Wahlen eine möglichst freie fein muß; allein wenn die Agitation mit ungewöhnlichen Mitteln betrieben wird, wenn.
amtliche Autorität und amtliche Stellung dazu benutzt werden, um der Agitation Nachdruck zu geben, dann meine ich allerdings, daß man wohl zu erwägen hat, ob nicht die Grenzen der erlaubten Wahlagitation überschritten worden sind.
Im vorliegenden Falle, meine Herren, hat der Protest behauptet, daß in drei Orten von den Kanzeln für die Wahl des Herrn Schröder und gegen die Wahl feiner Konkurrenten geeifert worden fei; die Orte und die Kirchen sind im Protest genau und bestimmt angegeben worden.
Wir haben denselben Fall bei einer früheren Wahl bereits gehabt, bei einer früheren Wahl, die in einem der Bamberger Wahlbezirke vorgekommen war, und da hat sich der Reichstag dahin entschieden, daß allerdings Wahlbeeinslufsungen, zu deren Begründung sogar die Kanzel benutzt wird, nicht zugelassen werden sollen, und der bezügliche Beschluß des Reichstags hat somit ein Präjudiz geschaffen, das doch bei der heutigen Frage nicht auf die Seite geschoben werden kann.
Ich meine aber auch, meine Herren, dieses Präjudiz ist rationell begründet.
Der Einfluß, der von der Kanzel geübt wird, ist für viele Gemüther überwältigend; allerdings bestehen Specialvorschriften, die derartige Wahlbeeinflusfungen untersagten, nicht; allein es ist ganz allgemein dem Reichstage die diskretionäre Gewalt in Artikel 27 der Verfassungsurkunde gegeben worden, Wahlen, die ihm anstößig erscheinen, zu vernichten, und ich meine, der Reichstag thut keineswegs zu viel und überschreitet diese Gewalt durchaus nicht, wenn er Lei solchen Wahlen, die das Hauptprincip der Wahlgesetze beeinträchtigen, seine diskretionäre Gewalt zur Anwendung bringt.
Und durch solche Beeinflussungen wird allerdings ein Hauptprincip der Wahlgesetze beeinträchtigt, nämlich das Princip der Wahlfreiheit.
Nun, meine Herren, daß solche Beeinflussungen iueouervto stattgefunden haben, ist behauptet worden, und ich meine, die Abtheilung hatte hauptsächlich auch aus Rücksicht auf das früher gegebene Präjudiz vollen Grund, aus den angeführten Gründen eine Wahlbeanstandung und eine Erörterung der dafür angeführten thatsächlichen Gründe vorzuschlagen.
'Ich empfehle dem Reichstag die Zustimmung zu den Anträgen der Abtheilung.
Präsident r Ich werde mit dem Antrage des Abgeordneten Grasen Rittberg beginnen, die Wahl des Abgeordneten Schröder im 8.
Arnsberger Wahlkreis schon in der gegenwärtigen Abstimmung für gültig zu erklären.
Erreicht der Antrag die Majorität, so ist der Antrag der Abtheilung erledigt; findet der Antrag des Grafen Rittberg die Majorität nicht, so nehme ich an, daß die Beanstandung der Wahl beschlossen ist, und bringe demnächst die Nr.
1 des Antrages der Abtheilung zu besonderer Abstimmung.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrags des Abgeordneten Grafen Rittberg die Wahl des Abgeordneten Schröder im 8.
Arnsberger Wahlkreis schon in der gegenwärtigen Abstimmung für eine gültig vollzogene Wahl erklären wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Damit ist die Beanstandung der Wahl beschlossen.
Ich bringe nun den ersten Theil des Abtheilungsantrages zur Abstimmung.
Derselbe lautet: Das Bundeskanzler-Amt wird ersucht, eine gerichtliche Ermittelung in Betreff der in dem Proteste behaupteten Vorgänge, sowie die Beseitigung, beziehungsweise nähere Aufklärung der unter Nr.
UI dieses Berichts berührten Mängel vornehmen zu lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
—1, Sitzung am 5.
Mai 1871.
Wir kommen zu dem Rest, der aus dem zweiten Bericht der Kommission für Petitionen übrig geblieben ist (Nr.
64 der Drucksachen), dem dort unter lit.
6 in Aussicht gestellten mündlichen Bericht des Abgeordneten Dr. Hammacher, der; ich bitte, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Meine Herren, die Petitionskommission hat mich beauftragt, Ihnen ein, wie ich glaube, sehr rasch zu erledigendes und einfaches Referat zu erstatten.
Viele Kaufleute der Stadt Leipzig, unterstützt von den Handelsvereinen zu Görlitz und Hirschberg, lenken die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf die Unzuträglichkeiten, welche sich innerhalb des deutschen Verkehrs durch die Ausgabe und Cirkulation von Dividendenscheinen und Zinskoupons herausgestellt haben; sie überreichen eine Kollektion solcher uns Allen bekannten dunklen Papiere, die in der That zum großen Theil sehr geringfügige Beträge zum Gegenstand haben und aus Orten herstammen, die man nur unter Zuhilfenahme des Ritterschen geographischen Lexikons finden kann; sie führen uns also ganz lebhaft in Erinnerung, daß auch wir bereits im praktischen Leben die Cirkulation derartiger Papiere als eine Unannehmlichkeit empfunden haben.
1, Die Petenten führen aus, daß, obschon ein gesetzlicher Zwang zur Annahme derartiger Papiere nicht bestehe, dennoch der kaufmännische Verkehr seiner Eigenthümlichkeit nach sie in den bei weitem meisten Fällen nicht zurückweisen könne, und indem sie die Betrachtung daraus richten, wie man diese Unzuträglichkeit, ja diesen Unfug, wie ich wohl sagen darf, aus der Welt schaffen könne, kommen sie aus den Gedanken, daß es am zweckmäßigsten sei, durch die Gesetzgebung des Reiches dafür zu sorgen, daß Zahlungsstellen in den größeren Orten für alle Zinskoupons und 'Dividendenscheine zwangsweise eingeführt würden.
Die Kommission, meine Herren, ist der Ansicht, daß in der That in diesem Gedanken für die Gesetzgebung des deutschen Reichs ein praktischer Gesichtspunkt läge, der bei der demnächstigen Gesetzgebung über die Ausgabe von Jnhaberpapieren verdiente von den verbündeten Regierungen und von dem Reichstage berücksichtigt zu werden.
In diesem Sinne, meine Herren, empfiehlt Ihnen die Kommisston, „die vorliegende Petition dem Reichskanzler-Amte als Material für die Gesetzgebung über die Ausgabe von Jnhaberpapieren zu überweisen.
Noch Eines habe ich hinzuzufügen.
Die vorliegende Petition bezeichnet nämlich nur einzelne Norddeutschland angehörige größere Städte, welche als Einlösungsstellen für Zinskoupons und Dividendenscheine gesetzlich bestimmt werden möchten.
In diesem beschränkten Sinne würde die Petitionskommisfion überhaupt keine Rücksicht auf die Petition genommen haben; es ist einleuchtend, daß sehr viele süddeutsche Städte unter gegebenen Verhältnissen in gleichem Maße zweckmäßige Einlösungsstellen sind, wie die in der Petition hervorgehobenen.
Die Petitionskommission macht sich vielmehr den Gedanken der Petenten nur insofern zu eigen, als sie glaubt, daß überhaupt die zwangsweise Einführung von Zahlungsstellen in größeren Städten eine zweckmäßige Maßregel bei der Ausgabe von Dividendenscheinen und Zinskoupons sei und dazu dienen könne, die Unzuträglichkeiten zu beseitigen, die sich aus der dermaligen willkürlichen Cirkulation der Zinskoupons und Dividendenscheine ergeben haben.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission: die Petition II, 61 dem Herrn Reichskanzler als Material für die dessallsige Gesetzgebung zur Erwägung zu überweisen, und werde, da Niemand das Wort verlangt, auch keine Abstimmung gefordert wird, den Antrag der Kommission für angenommen erklären.
Die unter Int.
v. von der Kommission erhobenen Anträge sind schon neulich zum Beschluß erhöhen worden.
—v 561 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung-am 5.
Mai 1871.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist -er mündliche Bericht -er Petitionskommission über die auf das Hermannsdenkmal bezüglichen Anträge des Vereins für dasselbe (11, 181).
Der Herr Berichterstatter der Kommission hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht: Meine Herren, es liegt eine Petition vor von dem Verein für das Hermannsdenkmal zu Hannover.
Angesehene Personen in Hannover selbst, an der Spitze der Direktor der dortigen polytechnischen Schule Dr. Karmarsch, haben diese Petition eingereicht, sie geht dahin, der Reichstag möge zur Fertigstellung des im Teutoburger Walde zu errichtenden Hermannsdenkmals eine Summe von 10, 000 Thalern aus Reichsmitteln zur Verfügung stellen.
In der Petition ist das Thatsächliche angegeben.
Was die Geschichte des Denkmals anbetrifft, so wird darin folgendes erwähnt.
Zur Zeit der Befreiungskriege im zweiten Dezennium dieses Jahrhunderts hat der Bildhauer von Bändel den Gedanken gefaßt, die Erhebung der Nation durch die Aufrichtung einer Kolosfalfigur Hermanns des Cheruskers zu feiern.
Er hat ein Modell entworfen und ist vor etwa 40 Jahren durch reichlich zufließende freiwillige Beiträge in den Stand gesetzt worden, an die Ausführung des Unternehmens zu gehen.
Zunächst ist ein großartiger Unterbau errichtet auf dem Teutberge bei Detmold an der Stelle, von der man die Gegend übersieht, wo die Hermannschlacht geschlagen worden sein soll.
Dieser Unterbau reicht weit in das Land hinein.
Darauf ist dann der Künstler an die Figur des Hermann selbst gegangen, eine Figur von einer Höhe von 90 Fuß.
Die Beiträge, die früher reichlich stoffen, sind in späterer Zeit nicht mehr in dem Maße ihm zugewendet worden, und es ist ihm daher erstmöglich geworden, nachdem er sein eigenes Vermögen zugesetzt, gerade in den Zeiten, wo nunmehr zum zweiten Male gegen die französische Nation ein deutscher Befreiungkrieg geführt ist, die letzten Hammerschläge an der Figur des Hermann zu thun.
Die Figur ist jetzt in allen ihren einzelnen Theilen vollständig fertig, es bedarf blos noch eines Cylindergerüstes, um sie aufzurichten und zu tragen.
Hierzu sollen nach Angabe der Petenten 10, 000 Thaler erforderlich sein; und es wird nun gebeten, daß diese 10, 000 Thaler aus Reichsmitteln bewilligt werden möchten.
Es wird angeknüpft'an die Thatsache, daß ja nun das deutsche Reich geeinigt sei, und Wenn auch die nächste Aufgabe desselben nur die sein könnte, für die Kämpfer selbst und ihre Hinterbliebenen zu sorgen, so soll doch auch das Reich sich nicht den idealen Aufgaben entfremden, und die Petenten glauben, daß es durchaus würdig ist, dieses sichtbare Zeichen deutscher Einheit gerade jetzt aufzurichten.
Es würde dann im nächsten Jahre, im Juli 1872, die Figur aufgerichtet sein.
Die Petitionskommisston hat bei der Erwägung dieser Petition nicht verkennen wollen, daß im Allgemeinen Bedenken dagegen aufgeworfen werden können, daß aus Reichsmitteln irgend welche Unternehmungen, die in früheren Zeiten angefangen sind und, fei es aus welchen Gründen es wolle, bislang nicht haben fertig gebracht werden können, unterstützt werden sollen.
Man hat aber geglaubt, daß der hier in Frage kommende Gegenstand wohl, ohne irgend welches Präjudiz für andere Fälle, eine Ausnahme bilden könne.
Es handelt sich hier um einen Gegenstand, der das läßt sich gar nicht verkennen in weiten Kreisen der deutschen Nation einen lebhaften Anklang nun seit einer langen Reihe von Jahren gesunden hat; es handelt sich um ein Denkmal in rein nationalem Sinne, ein Denkmal, an dem besonders auch in den Zeiten, wo die Beiträge, wie wir gehört haben, weniger reichlich geflossen sind, die deutsche Jugend immer gehalten hat, denn die Thatsache ist mir bekannt, daß in den Kreisen der Jugend kleine Beiträge immer fort und fort, Jahr aus Jahr ein gesammelt und dem betreffenden Vereine zur Disposition gestellt sind, um endlich dieses Denkmal deutscher Einheit fertig zu stellen.
Man hat geglaubt, daß, wenn in Zeiten der Zersplitterung Deutschlands die Begeisterung für die Fertigstellung dieses Denkmals nicht gesunden werden konnte, dies daraus zu erklären sei, daß man vielmehr glaubte, zunächst möge man arbeiten, die Früchte des ersten Befreiungskrieges durch die Erringung einer wirklichen nationalen Einheit zu Verhandlungen des deutschen Reichstages.
erreichen, ehe man sich lebhaft weiter dafür interessiren könnte, daß dieses Denkmal deutscher Einheit errichtet würde.
Wenn nun aber jetzt durch die Erreichung der Früchte der Befreiungskriege dieses Jahrhunderts es für Deutschland als eine Ehrensache angesehen werden kann, daß dieses so lange hingehaltene Denkmal jetzt endlich fertig gestellt werde, so hat die Petitionskommisston geglaubt, daß, wenn es sich ergiebt, daß durch 10, 000 Thaler hier wirklich ein Ende geschaffen werden kann, es sich allerdings empfiehlt, gerade jetzt die Errichtung dieses Denkmals zu sichern.
Man hat geglaubt, daß gerade ein solches Denkmal, das aus der freien Initiative der Bevölkerung hervorgegangen ist, das durch die unablässigen Kräfte eines einzelnen Künstlers weiter gefördert und jetzt seinem Schluß.
nahe ist, jetzt endlich vollendet werden möge; man hat geglaubt, daß in diesem sichtbaren Denkmal auch der nationale Staat wirklich eine sinnbildliche Verkörperung finden möge.
Die Petitionskommisston empfiehlt daher, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
(Beifall.)
Präsident r Der Abgeordnete Hausmann (Lippe) hat das Wort.
Abgeordneter Hansrnan »(Lippe): Meine Herren, nachdem die im deutschen Volke auch unter den schwierigsten Verhältnissen niemals erloschene, von Vaterlandsliebe gepflegte Idee der Einheit und Zusammengehörigkeit durch die Erstehung des deutschen Reichs mit dem Kaiser an der Spitze verkörpert und verwirklicht ist, so lassen Sie uns auch jetzt kein Bedenken tragen durch Bewilligung des geringen Beitrages, welchen die Petitionskommisston empfiehlt, das schon vor mehreren Jahrzehnten begonnene Hermannsdenkmal auf den Höhen des Teutoburger Waldes seiner Vollendung entgegenzuführen, als Sinnbild der Freiheitsliebe unserer Vorfahren und als Mahnzeichen des treuen Zusammenhaltens der deutschen Volksstämme für alle Zukunft.
Mag auch immerhin der Gedanke, zur Erinnerung an die Vernichtung der römischen Legionen im Teutoburger Walde dem Cheruskerfürsten Hermann als Sieger und Befreier vom römischen Joche eine alle seitherigen Monumente überragende Bildsäule zu errichten, zunächst der höchst persönlichen Auffassung des Künstlers, des Herrn von Bändel, entsprossen sein, welcher dieser Ausgabe unter den schwersten Opfern fast sein ganzes Leben gewidmet hat, so läßt sich doch, nachdem jener Gedanke Anklang in dem deutschen Vaterlande gefunden, nachdem nicht allein.
die Regierungen, sondern auch die Bevölkerungen sich lebhaft daran betheiligt, dem Unternehmen gegenwärtig eine nationale Bedeutung schwerlich absprechen; und würde es gewiß nicht allein zu Mißdeutungen bei unseren Nachbarstaaten Veranlassung geben, sondern auch dem deutschen Wesen schlecht anstehen, ein vor länger als 30 Jahren in Angriff genommenes Werk, auf welches bereits beträchtliche Summen verwandt sind, jetzt unvollendet liegen zu lassen.
Meine Herren, indem ich kaum besorge, daß die Bewilligung des geringen Beitrages in diesem Hause auf irgend erheblichen Widerspruch stoßen möchte, bedaure ich Ihnen einige Mittheilungen unerfreulicher Art nicht ersparen zu können, und zwar in Bezug auf die örtlichen Verhältnisse, welche im schlimmsten Kontraste zu der Idee des Denkmals stehen, und welche die Beachtung des hohen Hauses jedenfalls verdienen dürften.
Präsident (unterbrechend): Wenn ich den Herrn Redner richtig verstehe, so beabsichtigt er bei Gelegenheit des Hermannsdenkmals die Verhältnisse des Fürstenthums Lippe zur Sprache zu bringen.
(Heiterkeit.)
Ich würde ihn nach der Geschäftsordnung daran unter allen Umständen hindern müssen und ihm sehr dankbar sein, wenn er lieber gar nicht den Versuch machte.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Hausmann: Ich habe in der Meinung gestanden, diese örtlichen Zustände wegen ihres Zusammenhanges mit der Bedeutung des Gegenstandes hier in Anregung dringen 82 5621Deutscher Reichstag.
29. zu sollen; da aber der Herr Präsident anderer Ansicht ist, so behalte ich mir vor, bei einer anderen Gelegenheit aus Liesen Gegenstand zurückzukommen.
(Bravo!)
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, der Herr Referent hat uns mitgetheilt, daß in der Abtheilung Bedenken gegen die Bewilligung der beantragten Summe Ausdruck gefunden hätten.
Ich gestehe, daß bei dem ersten Anblick des Petitionsberichts auch in mir solche Bedenken wach gerufen wurden, und wurzelten diefelben namentlich in dem Gedanken: xriueipüs obstu.
Es liegt in der Natur der Sache und des menschlichen Gemüths, daß nach so glorreichen Siegen an vielen Orten der Gedanke erwacht, diese Siege durch Denkmale zu perpetuiren, und die Herren werden wahrscheinlich mit mir schon aus den Zeitungen wahrgenommen haben, daß an verschiedenen Orten bereits Symptome hervortreten, aus welchen man schließen muß, daß derartige Pläne ihrer Reife entgegengehen.
Es erscheint ziemlich natürlich, daß, wo irgend ein schöner Punkt mit einer Fernsicht ist, die Anwohner aus den Gedanken kommen, denselben zur Errichtung eines Monumentes zu benutzen.
Dem Erhebenden gesellt sich denn auch das Nützliche in der Regel bei; denn wenn ein solches Monument einmal in den Bädecker übergegangen ist, so erweist es sich zugleich als eine Art von Nahrun'gsquelle für den betreffenden Ort.
Auch in den Künstlern ist gewiß bereits vielfach der Gedanke aufgewacht, die gegenwärtige Zeit mit ihren großartigen Ereignissen durch Erfindungen, durch Eingebungen'ihres Genies zu verherrlichen.
Ich habe natürlich weder gegen das Eine noch gegen das Andere etwas einzuwenden, obgleich ich ernstlich besorge, daß diese Monumente meistentheils im Geschmacke des zerfallenden Römerreichs hergerichtet werden, (Heiterkeit) was, meiner Ansicht nach, für ein auserst ehendes deutsches Reich nicht recht Pasten würde.
Indessen die Erfahrungen liegen bereits vor uns; ich bin sogar schon auf eine Dendomesäule gefaßt, die bekanntlich die raffinirte Barbarei des 19.
Jahrhunderts errichtet hat, und 'welche die brutale Barbarei des 19.
Jahrhunderts wieder niederwerfen will.
Ich will hier.
nicht weiter auf diesen Punkt eingehen es sind das Dinge, deren Beurtheilung man Jedem überlasten mag.
Nur eine Bedingung möchte ich stellen für meine Zustimmung zu einem derartigen Denkmalprojekte, die Bedingung nämlich, daß alle diejenigen, welche ein Monument errichten wollen, in die eigenen Taschen greifen oder dieselben doch auf durchaus freiwillige Beiträge Einzelner basiren.
Ich möchte hier entschieden schon im voraus eine Verwahrung oder doch eine Warnung dagegen erheben, daß man durch den Steüerexekutör Beiträge in irgend einer Werse für solche Monumente erheben läßt, sei es nun daß Städte auf solche Gedanken kommen sollten, sei es daß man deutsche Staaten oder das Reich in Anspruch nehmen möchte.
Solche Denkmale werden nur Anklang im Volke finden, in Wahrheit ausblühen und ein wirklich erhebendes Merkzeichen für die Zukunft darstellen, wenn sie aus der vollen Freiwilligkeit erwachsen, wenn sie gewissermaßen, es sei mir der Ausdruck erlaubt, im Herzen des Volkes ihre Wurzel haben.
Trotz dieser allgemeinen Betrachtungen und trotz der Befürchtungen, welchen ich glaubte Ausdruck geben zu sollen, bin ich doch im vorliegenden Falle auch meinerseits dafür, daß die geforderte Summe gewährt werden möge, daß also der Antrag der Petition zur Annahme komme.
Ich will über das Hermannsmonument nicht sprechen, ich habe nur den Kops der Statue gesehen, der in Köln einmal ausgestellt war; über seinen künstlerischen Werth fälle ich kein Urtheil.
Im Allgemeinen Lin ich nicht für Koloffalstatuen, weil, meines Erachtens, die aufzuwendenden Mittel mit dem Zweck, mit der Wirkung, die erreicht werden soll, durchweg in einem Mißverhältnisse stehen, namentlich wenn Koloffalstatuen nicht in Verbindung mit sonstigen großartigen Monumenten stehen, wie das im Alterthum häufig der Fall war.
Es kommt dabei bekanntlich Alles aus den Standpunkt an, auf weichem Sitzung am 5.
Mai 1871. der Beschauer sich befindet, und das ist doch ein sehr relatives, prekäres Moment.
Indessen ich will, wie gesagt, eine Kritik hier nicht üben, sondern im Gegentheil den guten Willen des Künstlers, welcher zuerst den Impuls gegeben hat, und derjenigen, welche ihm redlichen Beistand leisteten, auf das Bereitwilligste anerkennen, der gute Wille des Künstlers hat sich im vorliegenden Falle aber auch durch die seltenste Opserwilligkeit und Hingebung bethätigt; er hat wirklich, wie ich das auch schon anderwärts vernommen habe, mit der größten Anstrengung und mit einer Ausdauer ohne Gleichen, möchte ich säst sagen, auf diesem Gebiete das Werk so wnt gefördert, daß es bis zu
z, oder mehr noch, nun fertig ist, und ich glaube, daß das deutsche Volk dem Gedanken und der Absicht eines solchen Künstlers gegenüber jedenfalls alle Veranlassung hat, dahin zu wirken, daß er selbst auch noch die Freude Hat, es ganz fertig vor sich stehen zu sehen.
Sodann aber bin auch ich der Ansicht, daß, wenn je ein Moment geeignet war, gewissermaßen den letzten Stempel auf dieses Projekt aufzudrücken und es feiner Vollendung baldmöglichst entgegen zu führen, der gegenwärtige Moment es ist.
Das sind einerseits die Bedenken gegen den Kommissionsantrag, andererseits aber auch die Gründe für denselben, welche ich mir erlauben wollte vorzubringen, um schließlich dem Antrage meine Zustimmung zu geben und auch um die Ihrige zu bitten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Dove hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Dover Gestatten Sie mir, meine Herren, einige Worte über meine Stellung zu dem Antrage der Petitionskommission zu sprechen, Worte, die vielleicht etwas minder kühl gehalten sind als die Empfehlung, welche wir soeben aus den Reihen der klerikal-konfessionslosen Fraktion gehört haben.
Es handelt sich darum, dem Befreier Deutschlands, dem Bekämpfer der Fremdherrschaft, ein Denkmal zu errichten.
Meine Herren, die Hyperkritik deutscher Philologen hat allerdings auch daran gezweifelt, ob Armin wirklich der Befreier Deutschlands sei.
Ich sehe es als ein günstiges Zusammentreffen an, daß gerade in diesen Tagen unser geistreicher und großer Gelehrter, der Geschichtsschreiber Roms, Mommsen, aufs Neue den Beweis geführt hat, daß es sich bei den Kämpfen Armins in der That gehandelt hat um die Abwehr der dauernden Unterwerfung Deutschlands durch die Römer, daß es sich gehandelt hat um die Abwehr der bleibenden römischen Unterwerfung Deutschlands bis an die Elbe.
Meine Herren, Armin ist aber nicht blos der Befreier Deutschlands gewesen; er ist zugleich das erste Opfer des deutschen Partikularismus, und aus diesem Grunde erscheint es mir doppelt empfehlenswerth, daß wir in dem endlich geeinigten Deutschland auch mit dem Arminsdenkmal ganze Arbeit machen, daß wir es vollenden.
Nehmen Sie den Antrag der Petitionskommission an!
Präsident: Der Abgeordnete von Behr (Greifswald) hat dat das Wort.
Abgeordneter von Behr (Greifswald): Meine Herren, als einmal vorgeschlagen wurde, ein großartiges Monument zu errichten für Dr. Martin Luther, da wurde entgegnet: wozu
Das beste Denkmal ist jedes Kind eines protestantischen Geistlichen —, und deren giebt es bekanntlich viele.
(Heiterkeit.)
Ebenso möchte ich sagen: das beste Denkmal für Hermann ist der deutsche Reichstag, sind Sie, meine Herren!
Aber es handelt sich Hier nicht um ein neues Werk das entgegne ich dem Abgeordneten Reichensperger —; es handelt sich nicht um ein xriueipüs odsts, sondern um non Lm obsta.
Die Sache ist sieben Achtel fertig.
Ich finde, es steht dem deutschen Reiche nicht gut an, wenn diese Sache nicht zu Ende kommt.
Ich bitte Sie also, möglichst einstimmig diese relativ große Kleinigkeit ohne weitere Debatte zu bewilligen.
Präsident: Es ist der Antrag auf Schluß der Debatte von dem Abgeordneten Böhmer eingereicht.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen— (geschieht) 563 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
Mai 1871. die Unterstützung reicht aus —; und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent verzichtet aufs Wort.
Ich bringe Len Antrag der Abtheilung, dem kein Gegenantrag entgegengestellt ist, zur Abstimmung.
Es handelt sich um die Petition des Vereins für das Hermannsdenkmal zu Hannover um Bewilligung einer Summe von 10, 000 Thalern aus Reichsmitteln zur Fertigstellung des im Teutoburger Walde zu errichtenden Hermannsdenkmals.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition des hannoverschen Vereins für das Hermannsdenkmal (II, 181) dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesem Antrag der Kommission zustimmen.
(Geschieht.)
Fast ausnahmslos das ganze Haus.
Wir kämen jetzt an die Nr.
8 der Tagesordnung: den« tündlichen Bericht -er Kommission für Petitionen über gewisse« ruf die Presse bezügliche Petitionen.
Es liegt dazu ein Zusatzantrag von den Abgeordneten Dr. Biedermann, Dr. Brockhaus und Dr. Elben (Nr.
85) vor.
Der Abgeordnete von Bernuth hat mir eben den Antrag zukommen lassen: die Berathung über die auf die Presse bezüglichen Petitionen von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und mit der zweiten Berathung über den Gesetzentwurf der Abgeordneten Wiggers und Genossen (Nr.
77 der Drucksachen) zu verbinden.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, ich meine, der Antrag rechtfertigt sich aus folgender Erwägung.
Wir haben vor einigen Tagen uns mit dem Gesetzentwurf beschäftigt, den die Herren Abgeordneten Wiggers und Genossen in das Haus eingebracht haben bezüglich der Presse.
Jetzt sollen wir uns auf den Bericht der Petitionskommission mit Petitionen beschästigen, die sich ebenfalls aus die Presse beziehen.
Ich meine, es empfiehlt sich, die zweite Berathung jenes Gesetzentwurfs mit diesen Petitionen zu verbinden, die mit einander in einem so nahen Zusammenhange stehen.
Die Wünsche der Petenten gehen zwar noch etwas weiter, sie berühren noch einige Gegenstände, die durch den Antrag Wiggers noch nicht gedeckt sind, aber ich brauche nur den Punkt wegen der Kautionen zu erwähnen, der sowohl in dem Antrage Wiggers als auch in den Petitionen vorkommt, um Ihnen klar zu legen, daß es nicht gut sein würde; wenn wir heute eine Debatte über die Preßangelegenheiten führten und Beschlüsse faßten, die mehr oder weniger den Beschlüssen, die wir bei dem Gesetzentwürfe zu fassen haben werden, präjudiciren.
Präsident: 1 Ich eröffne über den Antrag des Abgeordneten von Bernuth die Diskussion.
Der Abgeordnete Dr. Brockhaus hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brockhaus: Meine Herren, ich möchte mich gegen diesen Antrag erklären, und zwar aus dem Grunde, weil ich umgekehrt der Ansicht bin, daß durch die heutige Debatte vielleicht die Berathung über den Wiggersschen Antrag wesentlich abgekürzt und resp.
verändert werden wird.
Ich glaube, daß, wenn heute über Liesen Gegenstand gesprochen wird, wenn vielleicht von dem Tische des BunLesraths aus eine Erklärung über den Stand der Sache erfolgt, wir dann bei der Berathung des Wiggersschen Antrages in anderer Weise beschließen.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß es zweckmäßig sei, heute in die Berathung des Gegenstandes, der schon einmal auf der Tagesordnung gestanden hat, einzugehen.
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers: Ich möchte doch bitten, daß nicht so nebenbei über meinen Antrag abgestimmt wird, nachdem die erste Berathung- bereits stattgefunden hat, und ich schließe mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Bernuth an, daß wir heute diese Sache auf sich beruhen lassen.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort über den Antrag des Abgeordneten von Bernuth nimmt, so bringe ich ihn zur Abstimmung.
Er geht dahin: die Berathung über die auf die Presse bezüglichen Petitionen von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und mit der zweiten Berathung über den Gesetzentwurf der Abgeordneten Wiggers und Genossen zu verbinden.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Wir kommen demgemäß zur 9.
Nummer der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der Kommission für Petitionen über die Petition von Hupfeld und Genoffen zu Caffel (I, Nr.
433).
betreffend die von dem dortigen königlichen Landrath bei der Reichstags-Wahl ausgeübte Wahlbeeinsiuffung.
Der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Dr. Gneist, hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, in dem Wahlkreise Cassel ist der Abgeordnete Dr. Bähr gewählt worden, nach einer vorangegangenen ziemlich lebhaften Wahlagitation, wie es scheint.
Verschiedene Wahlberechtigte aus diesem Wahlkreise haben sich nachträglich beschwert über eine.
Betheiligung des Wahlkommiffars an dieser Agitation.
Der Antrag ist nach Ablaus der zehntägigen Frist hier eingegangen, konnte also nicht als ein Protest gegen eine Wahl angesehen werden, um so weniger, da die Agitation, über die sie sich beschweren, keinen Erfolg gehabt hat, vielmehr der eigene Kandidat gewählt ist.
Die dritte Abtheilung, die mit der Wahlprüsung beauftragt war, hat daher diese Sache abgegeben, die durch den Herrn Präsidenten der Petitionskommisston überwiesen ist, als eine Beschwerde über ein ungeeignetes Verfahren des Regierungsbeamten.
Es haben kurz vor der Wahl Aufrufe stattgefunden für und gegen die Kandidaten, und wir haben das Blatt der „Hessischen Morgenzeitung '', in der sich auch der ernannte Wahlkommissar an folgender Proklamation betheiligt hat.
Es heißt: Wer da will, daß das deutsche Reich einig und mächtig sei, ohne daß seine geschichtlich gegebene lebendige Gliederung zerstört wird, wer sich also frei weiß von jeder partikularistischen Tendenz, ebenso aber dem Streben nach dem Einheitsstaat abhold ist, wer da will, daß das deutsche Reich von unserem Kaiser und nicht von der wechselnden Mehrheit des Reichstags regiert werde, daß aber dem Kaiser ein Reichstag zur Seite stehe, ausgerüstet mit allen Rechten, die eine absolutistische Herrschaft unmöglich machen, wer also nicht die sogenannte parlamentarisch e Regier »ngsform anstrebt, wohl aber feste Gewähr für die verfassungsmäßigen Rechte des Volkes verlangt, wer endlich will, daß unser deutsches Volk ein frommes, christliches Volk bleibe, das zwar vollste Duldsamkeit übt gegen Andersgläubige, das sich aber sein Christenthum nicht aus dem Staat und auch nicht aus der Schule vertreiben lassen will, der wähle mit uns den Obervorsteher Grasen Karl von Berlepsch zu Cassel.
Unter den Unterzeichneten steht Weyrauch, Landrath zu Cassel, der schon damals ernannte Wahlkommissar.
Die Petitionskommisston war der Ansicht, daß eine Bethei82 ''564 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
Mai 1871. ligung des Wohlkommifsars unmittelbar vor dem Wahlakt in dieser Weise nicht zulässig sei.
Dazu kam nun aber noch ein Verfahren bedenklicherer Art.
Um dieselbe Zeit, am 25.
Februar, hat der Landrath Weyrauch ein Cirkular an die Wahlvorstände erlassen, von dem ein Exemplar vorliegt.
Die Adresse lautet an den Bürgermeister zu Wettau oder wie der Name heißt.
Es ist ein Cirkular, in dem gesagt wird: die Herren Wahlvorsteher für die bevorstehende Wahl mache ich darauf aufmerksam, daß nach dem Wahlgesetz die Funktion der Beisitzer und Protokollführer nur von Personen ausgeübt werden kann, welche kein unmittelbares Staatsamt bekleiden.
Es wird Weiteres ausgeführt, dann noch hinzugefügt, daß auf Anweisung des Oberpräsidenten Sammelbüchsen zu Gaben für die Pflege der Verwundeten aufzustellen seien.
Unterzeichnet: Der königliche Land rath Weyrauch.
Darunter findet sich nun, anscheinend eigenhändig geschrieben, die Notiz: Der Unterzeichnete empfiehlt für seine Person (nicht dienstlich) als Wahlkandidaten den Obervorsteher Herrn Karl von Berlepsch zu Cassel.
Weyrauch.
Die Kommission war der Meinung, daß ein solches Verfahren eines Wahlkommifsars nicht zulässig sei.
Der Wahlkommisfar erkennt selbst an, daß er nach seiner gesetzlichen Stellung als unparteiischer Leiter der Wahl und, wie wir annehmen müssen, auch nach Anweisung seiner vorgesetzten Behörde einen Kandidaten nicht direkt zu empfehlen hat; er umgeht aber diese Schranke, indem er unter ein amtliches Cirkular eine angeblich „nicht dienstliche ''Notiz wie es heißt, „für seine Person nicht dienstlich ''— hinzufügt und unter diesem officiellen Aktenstück nun den Zweck des ihm entgegenstehenden Verbotsgesetzes umgeht, also in krauäsm des Gesetzes handelt und, wie wir annehmen müssen, auch ln krauäsm seiner vorgesetzten Behörde.
Man mag über Wahlbeeinflussungen denken wie man will, das aber wird allseitig anerkannt werden müssen: daß ein Gebrauch öffentlicher Gewalten zu Zwecken, zu denen.
sie nicht bestimmt sind, als Mißbrauch zu bezeichnen und für strafbar, jedenfalls für einen Gegenstand ernster Rüge zu erachten ist.
Es war darüber in der Kommission kein Zweifel, es bestanden nur kleine Differenzen über die Fassung des Antrages, der dem hohen Reichstage vorzuschlagen sei.
Es ist über eine andere Fassung erst mit elf gegen elf Stimmen abgestimmt worden; demnächst hat die Majorität sich dahin geeinigt, vorzuschlagen: dem Herrn Reichskanzler diese Petition mit dem Ersuchen um Herbeiführung ernstlicher Rüge der mit der Amtspflicht des Landraths und Wahlkommifsars Weyrauch nicht zu vereinbarenden Wahlagitetion desselben zu überweisen.
Ich bitte, diesen Antrag zu genehmigen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Wehrenpsennig: Meine Herren, ich bin von hessischen Freunden mehrfach aufgefordert, bei dieser Gelegenheit doch der Verstimmung Ausdruck zu geben, die man in weiten Kreisen der Provinz Hessen darüber empfindet, daß einzelne Landräthe den Versuch machen, neben ihrer Verwaltung nunmehr auch in der in Preußen lange Zeit üblichen Weise Politik zu machen.
Man war das früher in Hessen nicht gewöhnt, (hört, links!)
man war es insbesondere nicht gewöhnt in den Formen, die, wie Sie eben von dem Herrn Referenten gehört haben, jetzt dort beliebt werden.
Wenn ein alter hessischer Landrath ein wenig Wahleinfluß üben wollte auf einen Orts-Bürgermeister, so war er wenigstens bescheiden genug, mit ihm persönlich zu reden bei irgend einer zufälligen Gelegenheit, in jeder Weise aber zu vermeiden, daß er in seinen amtlichen Erlassen mit der Wahlagitation in Berührung trat.
Nun haben Sie eben gehört, daß der Herr Landrath Weyrauch auf einem Aktenstück, in welchem zwei amtliche Mittheilungen an sämmtliche Bürgermeister seines Bezirks enthalten sind (erstens die Mittheilung, daß Staatsbeamte nicht zu Beisitzern genommen werden können, und zweitens die Mittheilung im Auftrag des Oberpräsidenten, man möchte doch bei Gelegenheit des Wahltages für die verwundeten Krieger Sammelbüchsen aufstellen), daß der »Landrath aus jenem Aktenstück bemerkte: „Ich empfehle für meine s Person (nicht dienstlich) den Grafen von Berlepsch.
Meine Herren, ich finde diese Form und Manier viel schlimmer, als l wenn der Landrath Weyrauch direkt gesagt hätte: „drittens fordere ich euch auf, wählt den und den; ich finde das deshalb schlimmer, weil in jener Notiz unter dem Cirkular sich ganz i deutlich das Bewußtsein des Herrn Landraths ausdrückt, daß es illegal sei, in einem amtlichen Erlasse derartige Wahlempsehlun-1!
gen zu machen.
s (Sehr wahr!)
i Wenn er diese Illegalität nun blos der Form nach um-k geht, indem er jene Notiz als eine nicht dienstliche unter das s Cirkular schreibt, welches als amtliches Schriftstück verschickt wird, so, gestehe ich, finde ich diese Art viel häßlicher als eine direkte Ueberschreitung des Gesetzes und seiner amtlichen Stellung.
Man verwehrt ja den Herren nicht, sich als Privatpersonen an der Wahlagitation zu betheiligen.
Es ist mir zwar zweifelhaft, ob es zweckmäßig ist, wenn der erste Verwaltungsbeamte des Kreises von vier Fünfteln der dort abstimmenden Wähler denn mit einer solchen Majorität ist mein verehrter Herr Kollege Bähr gewählt sagt, sie wollten erstens dem Kaiser die Regierung abnehmen und sie in die Mehrheit des Reichstages verlegen; sie wollten zweitens den Einheitsstaat erstreben, und drittens wollten sie das Christenthum aus der Schule bringen.
Dies sind die drei Vorwürfe, die der nationalliberalen Partei in einem Wahlaufruf, den Herr Weyrauch unterzeichnet hat, gemacht worden, sie passen auf uns Alle nicht, sie passen speciell auf meinen verehrten Freund Dr. Bähr wie die Faust aufs Auge.
Es scheint mir, wie gesagt, immer schon schlimm, wenn der erste Verwaltungsbeamte des Kreises solche grobe Unwahrheiten verbreiten hilft über eine Partei, der die große Mehrzahl der wahlberechtigten Männer seines Kreises angehört.
Meine Herren, ich habe zur Kritik dieses Verfahrens nichts mehr hinzuzufügen.
Ich bin überzeugt und gebe mich der Hoffnung hin, daß auch die Herren auf jener Seite (rechts) der ernsten Rüge, welche die Abtheilung beantragt, zustimmen werden; ich hoffe dies besonders nach den neulichen Mittheilungen des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg, der ja auch sagte, daß er Wahlbeeinflufsungen der Landräthe dann nicht wolle, wenn sie illoyal, und wenn sie ungeschickt wären.
(Heiterkeit.)
Illoyal ist das hier besprochene Verfahren, wenn auch vielleicht!
nicht formell ungesetzlich, und daß es ungeschickt ist, darüber!
wird der Herr Abgeordnete von Blanckenburg wohl mit mir!
übereinstimmen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, ich werde mir dennoch erlauben, gegen den Antrag der Kommission zu stimmen, indem ich der Meinung bin, daß der Herr Landrath sich ganz dasselbe sagen wirb, was durch Annahme dieses Antrages möglicherweise bewirkt werden könnte.
(Unruhe.)
Denn der ganze Antrag sagt weiter gar nichts und das hat der Herr Vorredner auch ausgesprochen —, als: der Landrath solle seinen legalen, wohlberechtigten Einfluß künftig mündlich üben.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das!
Wort.
j Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, ich bitte, vor Allem nicht zu übersehen, daß es sich in vorliegendem Falle nicht mm eine Wahlprüfung handelt, sondern wir haben es lediglich mit einer Petition zu thun.
Es ist, soweit meine parlamentarischen Erfahrungen reichen, stets Grundsatz gewesen, daß Petitionen, die Beschwerde führten über das Verhalten irgend einer Behörde, abgewiesen wurden, insofern nicht 565 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
Mai 1871. der Jnstanzenzug durch die ganze amtliche Hierarchie hindurch erschöpft war.
Im vorliegenden Fall handelt es sich um das Verfahren eines Landraths, worüber Beschwerde geführt wird.
Der Herr Referent hat selbst wiederholt die Ueberzeugung ausgesprochen, daß der Landrath in irrendem der Instruktion gehandelt habe, die ihm von seinen vorgesetzten Behörden ertheilt sei.
Nun, meine ich, wäre doch der nothwendige Schluß hieraus, daß die Beschwerdeführer sich dann an die vorgesetzte Instanz beschwerend wenden mögen und fest überzeugt sein dürfen, daß ihre Beschwerde dort als berechtigt anerkannt werde.
Es würde also für uns schon aus rein formellem Grunde alle Veranlassung vorliegen, die Petition hier zurückzuweisen.
Es kommt für mich noch eine andere Erwägung hinzu.
Ich theile nicht die Auffassung, die der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig ausgesprochen hat, daß die im vorliegenden Fall gewählte Form wo in dem sraglichen Nachtrage zu einem dienstlichen Schreiben ausdrücklich gesagt ist, es solle die fragliche Aufforderung nur eine persönliche und keine dienstliche sein, schlimmer sei als eine ausdrückliche dienstliche Aufforderung; das nehme ich nicht an, weil ich annehme, daß der Schreiber ein ehrlicher und offener Mann war, (hört!
hört!
links) der das schreibt, was er wirklich denkt, und unter dieser Voraussetzung ist es ein großer Unterschied, ob ein Beamter von Amtswegen eine Aufforderung ergehen läßt, oder ob er ausdrücklich -den Verwalteten gegenüber betont, daß er nur einen persönlichen Wunsch äußere.
Endlich, meine Herren, machen die Wahlprüfungen, die wir nun wirklich zum Uebermaß in diesem Hause haben verhandeln hören, auf mich nach einer Seite hin einen keineswegs angenehmen Eindruck; glauben Sie aber ja nicht, daß derselbe sich auf unsere Seite bezieht; nein, meine Herren, den unangenehmen Eindruck, den sie auf mich machen, fühle ich gewissermaßen aus Ihrer eigenen Seele heraus.
Was haben wir heute wieder für ein Schauspiel
Wir haben eine Majorität, welche sich bewußt ist ihrer Stimmenmehrheit (oh!
oh!
links) und diese ihre Majorität mit der offenen Erklärung, daß es sich nur um diskretionäre Gewalt handelt, in der Weise gebraucht, daß sie selbst über alle Instanzen der Verwaltung hinweg sich berufen fühlt, hier den Landesbeamten bis in die unteren Instanzen hinein die „ernstlichsten Rügen '', zu votiren.
Das ist vollständig neu im parlamentarischen Leben, und ich gehe aus dem Wege nicht mit.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Ich hatte mich zunächst nur zu einer Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten von Blanckenburg gemeldet.
Ich habe durchaus nicht das Verfahren der mündlichen Beeinflussung, wie der Herr Abgeordnete meinte, für loyal erklärt, sondern ich habe nur erwähnt, daß das andere eine verwerfliche Steigerung sei.
Meine Herren, das Schreiben der Herren Hupseld und Genossen aus Cassel ist eine Beschwerde bezüglich auf die Wahlen; wenn diese Beschwerde bezüglich auf die Wahlen hier geschäftlich der Petitionskommisston übergeben ist, so hat diese geschäftliche Behandlung nichts damit zu thun, daß, La das Faktum sich aus die Wahl bezieht, wir dieses Faktum auch so behandeln, wie wir andere Wahlfakta behandelt haben.
Ich kann also darin, daß der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt sich an das Wort „Petition ''hält, keinen Beweis sehen, daß wir nunmehr den Jnstanzenzug einhalten müssen, von dem der Herr Abgeordnete gesprochen hat.
Dagegen verwahre ich mich und ich glaube wohl in Uebereinstimmung mit der Mehrheit dieses Hauses zu sein uns Alle auf das entschiedenste, als ob wir hier unsere Stimmenzahl nach diskretionärer Befugniß und ohne feste und bestimmte Grundsätze benutzten.
Wir haben hier stets gehandelt als Geschworne, als Geschworne, die ein Gewissen, ein festes Bewußtsein vom Recht haben; und wenn wir da gegenüber mancherlei Wahlagitationen haben auftreten und einzelne Wahlen für ungültig erklären müssen, nun, meine Herren, so war das wahrlich nicht unsere Schuld, sondern es lag das an den Mitteln und Wegen, die man eingeschlagen hat, um die Wahlfreiheit im Reiche gleich bei den ersten Wahlen zum deutschen Reichstage zu beschränken und zu vernichten.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich glaube, das Haus hat mehrfache Zeugnisse gegeben, daß es ausgesprochenen Gegnern gegenüber, das heißt denen, die der Mehrheit entgegenstehen, volle Gerechtigkeit widerfahren läßt; Sie erinnern sich mehrfacher namentlicher Abstimmungen,, in denen das Haus genau erwägend, obschon sehr ungestaltete Wahlumtriebe vorhanden waren, dennoch nicht beanstandet hat, weil aus die Gültigkeit der Wahl ein Einfluß nickt ausgeübt war.
Die Sache verhält sich so.
Bei einer anderen Majorität würden die Herren, die die Wahlbeeinflussungen lieben, dies straflos thun, denn sie würden uns überstimmen; wenn aber die Mehrheit gegen unerlaubte Wahlbeeinflussungen ist, so wird sie natürlich nicht sagen, wir müssen Galanterie üben gegen die Minorität und müssen die Wahlbeeinflussungen unbeanstandet lassen.
Das ist eine solche Art, in welcher der Schwächere es liebt, den Stärkeren zu necken und zu kränken auf jede Weise, und wenn der Stärkere sich wehrt, so sagt er: es ist nicht schön, gegen einen Schwächeren vorzugehen.
Gerade die Lage ist es, in die Sie, meine Herren (gegen das Centrum gewandt), sich versetzen wollen, und schon die Art, in der Sie der Majorität vorwerfen, daß sie Gewalt vor Recht gehen läßt denn das war doch eigentlich der Inhalt dessen, was Herr von Mallinckrodt gesagt hat —, 1 (Zustimmung) beweist, daß Sie nicht so sehr geneigt sind, sich geduldig und fromm zu fügen in das, was die Majorität über Sie beschließt, und daß Sie sehr wohl wissen Ihre Rechte auszuüben da, wo Sie die Herren sind, und da, wo die Majorität dann rektificirt, was Sie ungestalteter Weise gethan haben, mindestens doch meinen, -den Vorzug der Duldenden in den Augen Anderer sich verschaffen zu können.
Daß die Majorität sich durch solche Rücksichten nicht bestimmen läßt, das werden Sie natürlich finden, denn sonst würde jede unparteiische Verhandlung aufhören; man brauchte eben blos der Schwächere zu sein, um dann jedes Unrecht der Welt beliebig thun und von der Majorität fordern zu können, daß sie höflich sei und das Unrecht übersehe.
Ich kann aber den Herren versichern, daß die hinzugetretenen Mitglieder aus dem Süden Deutschlands erstaunt sind über die Art von Wahlbeeinflussungen, die sie im Norden vorfinden, und daß gegen mich selbst persönlich auch mehrfach geäußert worden ist, daß derartige Zustände ihnen im Süden gänzlich unbekannt seien.
(Gelächter und Widerspruch im Centrum.)
Ja, meine Herren, die Sie hier lachen, Sie sind aus dem Norden, Sie sind nicht aus dem Süden!
Ich könnte mich auf sehr gemäßigte Freunde aus Baden berufen, die Zustände, wie sie sie hier haben vortragen hören, säst für unmöglich gehalten Hätten, weil dort diese Kämpfe bereits überwunden sind; und es haben deshalb, wie Sie sehen können, Mitglieder aus dem Süden, ganz gemäßigte Mitglieder, sich fest verbunden, so oft solche Dinge zur Sprache kommen, lieber für Beanstandung und selbst für Vernichtung der Wahl zu stimmen, damit endlich einmal diese unerquicklichen Debatten aufhören.
Sind wir denn schuld daran, daß diese unerquicklichen Debatten geführt werden
Nicht derjenige, der das Unrecht zurückweist, trägt die Schuld, sondern der durch das Unrechtthun veranlaßt, daß es zurückgewiesen werden muß, und das ist unsere Lage.
In dem vorliegenden Falle, meine Herren, finde ich diesen Einwand, daß der Jnstanzenzug nicht gewahrt sei, ein wenig gar zu formal.
Wir sind diejenigen, die beleidigt werden, wenn eine Wahlbeeinflussung ausgeübt wird; wenn bei einer Wahl etwas gegen die Wahlfreiheit geschieht, so ist nicht der betreffende Wähler oder die betreffende Person allein der Gekränkte, sondern wir sind gekränkt.
Ich glaube, Niemand im Hause wird diesem Satz widersprechen können; denn die Wahlfreiheit ist der Gmnd unserer Würde und unserer Ehre, und Herr von Mallinckrodt 566 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
Mai 1871.
Wird auch nicht wünschen, daß, wenn eine solche Kränkung uns angethan wird, wir als Korporation bei dem Vorgesetzten des Landraths um eine Rüge bitten sollen, sondern wir verhandeln eben nur mit dem Reichskanzler, dem gegenüber wir aussprechen, daß wir die Gekränkten sind, und daß wir wünschen, daß dieser Kränkung abgeholfen werde.
Dies ist die Sachlage, und deshalb, glaube ich, hat die Kommission mit Recht Ihnen vorgeschlagen, die Beschwerde dem Reichskanzler zu überweisen.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, ich will noch ein paar Worte meinem geehrten Herrn Nachbar erwidern.
Zunächst bestätige ich ihm, er hat die Wahrheit gesprochen, wenn er den Kern einiger meiner Aeußerungen dahin wiedergegeben hat, ich hätte darüber Klage geführt, daß Gewalt vor Recht gehe.
Präsident: Wenn aber der Herr Abgeordnete diese Worte gebraucht hätte jetzt referirt er nur darüber —, so wäre er von mir zur Ordnung gerufen worden!
(Bravo!)
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich danke dem Herrn Präsidenten, daß er mich jetzt nur als reserirend betrachtet.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Lasker hat dann im Ganzen seine Bemerkungen aus eine Basis gestellt, die mir nicht neu ist, die allerdings sehr bequem für die Argumentation sich darstellt und auch etwas sehr Bestechendes für das Zuhörerpublikum hat.
Er weiß sehr geschickt in seine Vordersätze einzuflechten: seht mal, wir haben vollständig Recht und Ihr habt vollständig Unrecht, und nun gehts weiter.
Es ist nur schade, Laß die Voraussetzung sehr häufig doch nicht zutrifft.
Wenn der Herr Abgeordnete gemeint hat, wir wären geneigt, erst alles Unrecht der Welt zu thun und nachher uns als die Schwächeren hinzustellen und zu sagen: aber »hört doch, das ist ja gar nicht recht loyal von euch, daß die Mehrheit sich nun über die Minderheit in solcher Weise hermacht, dann ist wiederum die Voraussetzung vollständig willkürlich, denn in dem Fall, um den es sich hier handelt, habe ich ausdrücklich zunächst den Nachweis geführt, daß die Sache nicht hier in dieses Haus hingehört; ich habe also dem Antrage der Kommission das sachliche Fundament genommen und habe erst nachher einige Bemerkungen angeknüpft.
Am allermeisten hat mich aber in Erstaunen gesetzt, daß der Herr Abgeordnete Lasker anführte, unsere verehrten Kollegen aus dem Süden seien ganz außerordentlich über die Wahlumtriebe erstaunt, wie sie in Norddeutschland in ganz unerhörter Weise vorgehen.
Meine Herren, welche Wahl haben Sie denn zuerst kassiert
war das eine aus Norddeutschland oder war das eine aus Süddeutschland
Die erste Klage stammt aus Süddeutschland, aus Bayern; denn Bamberg gehört meines Wissens zu Bayern.
(Heiterkeit.)
Dann erinnere ich Sie ferner an eine Wahl in Schweinfurt, wo das ganze Haus durch den schließlichen Antrag anerkannt Hat, daß das Verfahren, soweit es sich um die Beachtung der gesetzlichen Vorschriften handelt, an ganz erheblichen Mängeln litt.
Ich denke, diese Beispiele genügen vorerst, um nachzuweisen, daß die Herren aus dem Süden zum Erstaunen, falls sie es wirklich geäußert, so gar viel gerechte Ursache nicht haben.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter GrnMbrecht: Wenn es meinem Herrn Nachbar wirklich darum zu thun gewesen wäre, diese allerdings höchst unerquicklichen Wahldebatten nicht wieder von Neuem anzuregen, so hätte er gut gethan, die Aeußerungen nicht zu machen, die er in seinem ersten Vortrage gemacht hat.
Denn ich!
muß sagery es gehörte das zu dieser Frage so wenig, wie nur irgend möglich; und ich glaube, wenn ein Vorwurf gemacht werden kann, so trifft derselbe meinen Herrn Nachbar, daß er wieder eine solche Debatte angeregt hat.
Ich werde nicht auf das eingehen, was er gesagt hat.
Wir können doch unmöglich heute noch darüber beschließen, ob wir den Beschluß bei der oder der Wahlprüfung mit Unrecht gefaßt haben.
Das hohe Haus hat beschlossen, und damit ist für jedes Mitglied des Hauses eine Kritik ausgeschlossen, und das muß sich auch mein Herr Nachbar gesagt sein lassen.
(Heiterkeit.)
Er hat versucht, die Andeutung von „Gewalt geht vor Recht ''so zu machen, daß der Herr Präsident sehr Veranlassung hatte, Mit dem Ordnungsrufe zu drohen, und ich bin in meiner Aeußerung vollkommen gerechtfertigt.
Aber was die Sache selbst anlangt, so muß ich mich wundern, daß man es wagt, den durchaus der Sache angemessenen Beschluß der Abtheilung zu beanstanden.
Meine Herren, wenn Sie überhaupt den Reichstag in einer Wahlangelegenheit, die keine Staatsangelegenheit im strengsten Sinne des Wortes ist wo die Behörden nicht allein im Auftrage der Staatsgewalt, sondern auch in unserem Auftrage kraft der durch das Gesetz ihnen verliehenen Gewalt handeln —, nicht für berechtigt halten wollen, in das Verfahren bei Wahlangelegenheiten, das von Seiten der Staatsbehörden, deren Mitwirkung ja nothwendig ist, geübt wird, einzugreifen, ja, meine Herren, dann verstehe ich nicht, wie Sie überhaupt noch vom Petitionsrecht sprechen können.
An uns kommt die Petition, wenn in einer -Wahlangelegenheit zu Unrecht gehandelt ist, mag der Zeitpunkt für Einbringung des Protestes abgelaufen sein oder nicht, mit vollem Rechte, und das ist mir genügend, um die bezweifelte Kompetenz festzustellen.
Was den materiellen Inhalt der Frage anlangt, so würde ich mich, der ich in diesen Dingen keineswegs eine ziemlich weitgehende Agitation bestreiten will und auch in manchen Beziehungen so gestimmt habe, daß ich eine ziemlich weitgehende Beeinflussung durchaus nicht bestreite, vielleicht nicht so entschieden für den Antrag der Kommission erklären, wenn der Landrath Weyrauch nicht zugleich Wahlkommisfar gewesen wäre.
Insofern er schon zum Wahlkommisfarius ernannt war und das hat der Herr Berichterstatter ausdrücklich gesagt —, als er den betreffenden Erlaß unterschrieben und die Bemerkung hinzugefügt, hat er in einer Weise gehandelt, die uns vollkommen berechtigt, den Herrn Reichskanzler zu einer Rüge zu veranlassen.
Wir sind ebenso und noch mehr wie die Staatsgewalt dabei interessiert, daß die Wahlen zu unserem Reichstage so vorgenommen werden, daß wirklich unberechtigte und unpassende Beeinflussungen nicht stattfinden, und da der Landrath und Wahlkommisfarius Weyrauch in diesem Falle eine offenbar unpassende das wird der Herr Abgeordnete von Blanckenburg auch einräumen— eine nicht blos ungeschickte, sondern auch unpassende Wahlbeeinflussung ausgeübt hat, da vielleicht auch behauptet werden kann, daß seine Beeinflussung vor dem Gesetze nicht gerechtfertigt ist, so bitte ich Sie dringend, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Probst hat das Wort.
Abgeordneter Probst: Meine Herren, sich bin Mitglied der Kommission und habe in derselben dem Antrage der Kommission zugestimmt; ich werde aüch heute mit Ja antworten.
Ich halte dafür, daß iM vorliegenden Falle allerdings eine Ungehörigkeit vor sich gegangen ist, ich halte mich aber um so mehr verpflichtet, zu der Debatte, die sich entsponnen hat, einige Worte hinzuzufügen.
Ich nehme keinen Anstand daran, daß sich das Haus in Wahlangelegenheiten als Schwurgericht fühlt.
Es giebt allerdings Umstände, unter denen man sagen muß, eine Wahl ist nicht frei gewesen, wir haben diesen Eindruck und es giebt kein anderes Mittel, als dies von dem Standpunkt der allgemeinen moralischen Ueberzeugung auszusprechen, es würden sonst möglicherweise Wahlen anerkannt werden müssen, die nach der innersten Ueberzeugung eines Jeden unfrei gewesen sind.
Aber, meine Herren, wenn Sie sich auf diesen Standpunkt des Schwurgerichts stellen, dann verlange ich, daß nicht nach allgemeinen, vielleicht parteiischen Rücksichten eine oberflächliche Ueberzeugung gebildet werde; ich verlange, daß 567 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
Mai 1871. man ebenso vollständig den Grundsatz anerkenne, den der Geschworne sich zur Pflicht machen muß bei seinem Urtheil, in einem zweifelhaften Falle nicht zu verurtheilen, und daher im Zweifelsfalle auch eine Wahl nicht verurtheile, sondern die Wahl für gültig erkläre.
Und nicht nach allgemeinen Principien, die möglicherweise bei anderen Fällen zur Sprache kommen könnten, sind die Urtheile zu fällen, nicht Beispiele find zu statuiren an Wahlen, bei welchen man nicht sicher ist, ob man nicht gerade für den einzelnen Fall Unrecht thue.
Wegen solcher Fälle sage ich: es muß mit so vollkommener Gewissenhaftigkeit geurtheilt werden, daß niemals der Gedanke auftauchen kann, eine Partei mache nur von ihrem Rechte der Majorität Gebrauch.
Der Eindruck, als wenn Wahlangelegenheitm unter der Tyrannei der Majorität behandelt würden, ist von so schlimmen Folgßn, daß schon der Schein davon unter allen Umständen vermieden werden muß.
1 Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg Hai das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Lasker recht verstanden habe, so hat er uns mitgetheilt, daß unsere Brüder aus Süddeutschland sich vorgenommen haben, recht oft Wahlen zu beanstanden und für ungültig zu erklären, damit wir endlich diese unerquicklichen Wahldebatten los werden; und wenn der Herr Abgeordnete vielleicht unseren süddeutschen Brüdern den Rath gegeben hat, dies zu thun, dann möchte ich ihnen den umgekehrten Rath geben, denn wenn Sie, meine Herren, so fortfahren wie bisher, so werden wir immer mehr unerquickliche Wahldebatten bekommen, weil Sie damit die unglückselige Protestsabrikation nur befördern, ja veranlassen und anregen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Je mehr Sie hier den Protesten nachkommen in ihrem Sinne, desto mehr werden Sie bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann möchte ich noch mit einem einzigen Worte dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht erwidern, daß es mir scheinen will, als wenn die Herren anfangen, mit dem Wahlkommisfar eine Art Vergötterung zu treiben.
Meine Herren, die Unparteilichkeit des Wahlkommisfars hat erst bei der Wahlurne oder vielmehr bei Eröffnung der Listen anzufangen und nicht vorher.
Es ist ganz gleichgültig, ob der Wahlkommisfarius an diesen oder jenen als Landrath schreibt; in Bezug auf das ihm anvertraute Wahlkommifsariat hat es nicht den geringsten Einfluß.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Stephani hat den Schluß der Debatte beantragt; (Beifall) ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen; (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich scheine wohl vergessen zu haben hinzuzufügen, daß die Abgeordneten aus dem Süden, von denen ich gesprochen habe, sich über die Beeinflussung der Beamten beschwert haben und nicht über die Geistlichkeit.
Ich weiß, vielleicht habe ich es vergessen, dann will ich es berichtigen.
Dein Herrn Abgeordneten von Blanckenburg will ich erwidern, daß ich den Abgeordneten aus dem Süden den Rath nicht ertheilt habe, sondern im Gegentheil, mir ist gegen die mildere Befürwortung der Behandlung der Praxis diese Antwort gegeben worden, und dieselben Abgeordneten haben gesagt, sie meinten diese unerquicklichen Debatten damit todt zu machen, weil die Beamten nicht fortfahren würden mit den Wahlagitationen, die hier so oft gerügt sind.
(Abgeordneter Völk: Jawohl!)
Präsident: Der Herr Berichterstattrr hat das Wort nach dem Schluß der Debatte.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gneist: Die Petitionskommission achtet auf das Sorgfältigste darauf, Beschwerden über verletzte Rechte Einzelner nie in das Haus zu bringen, ohne daß der Instanz enzug inne gehalten ist.
Allein Beschwerden über allgemeinere Uebelstände der Verwaltung haben wir auch von Privaten stets angenommen, ohne nach der Instanz zu fragen.
Hier nun handelt es sich um die Stellung des hohen Hauses als verfassungsmäßigen Wächters der Wahlfreibeit.
Das Haus ist die kompetenteste Stelle, um aus eigener Entschließung allgemeine Uebelstände der Art zu rügen, und zuletzt der einzige Richter über die Folgen.
Wenn also das Haus Uebelstände der Art zur Kenntniß des Reichskanzlers bringt, so verfährt es nach allen Analogien, die hier seit Beginn der Wahlprüfungen befolgt sind, und das Haus ist sicherlich veranlaßt, diese Art von officiellen Kandidaturen mit besonderem Mißtrauen zu verfolgen; denn es schleicht hier eine Art von Kandidatur ein, die bedenklicher ist, als die offene Firma eines Regierungskandidaten.
Was das Bedenken des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg betrifft, die Funktion des Kommissars finge erst bei der Urne an, so widerlegt sich das amtlich; denn die Notiz, um die es sich hier handelt, ist unter ein Cirkular geschrieben, welches an alle Wahlvorstände unter der Firma des schon zum Wahlkommissar ernannten Landraths erlassen ist; er selbst also agitirt officiell als Staatsbeamter.
Das Bedenken, daß das Haus nicht Rügen gegen Beamte aussprechen soll, was der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt anregt, veranlaßt mich, auf die Fasfungssrage zu kommen.
Ich darf das erwähnen, da die Kommission mit 11 gegen 11 Stimmen getheilter Meinung war.
Der Referent hatte vorgeschlagen, einfach zu sagen: „das Schreiben dem Reichskanzler zu überweisen mit der Erklärung, daß ein solches Verfahren des Wahlkommisfarius unvereinbar sei mit seiner Stellung als Wahlkommissar und eine Verletzung seiner Amtspflichten enthalte.
Diese Fassung wurde von anderer Seite für zu scharf gehalten und eine mildere vorgeschlagen: nämlich die jetzige Fassung, die von politischen Freunden des Abgeordneten von Blanckenburg selbst herrührt, und die von der Kommission, wenn ich nicht irre, ohne Bedenken angenommen worden ist.
Ob sie höflicher ist, meine Herren, das ist mir selbst zweifelhaft.
Es kommt aber meines Erachtens nicht auf die Höflichkeit, sondern nur aus die Kompetenz an, und da muß ich dem Herrn von Mallinckrodt erwidern: das Haus spricht nicht eine Rüge aus, sondern ersucht den.
Reichskanzler um Herbeiführung der ernsten Rüge.
So gut das Haus kompetent ist, den Reichskanzler zu ersuchen, wie es unzählige Male geschehen ist, eine Strafverfolgung einzuleiten oder, wie es in andern Formeln ausgedrückt wird, die gerichtliche Bestrafung herbeizuführen, so gut ist das Haus sicherlich kompetent, die vorgesetzte Behörde zu ersuchen, eine Rüge auszusprechen, d. h., eine disziplinarische Bestrafung eintreten zu lassen.
Wenn das Haus selbst eine Rüge ausspricht, so bin ich der Meinung des Abgeordneten von Mallinckrodt; er verschiebt aber die Fassung des Satzes.
Präsident: Der Antrag der Kommission geht dahin: die Petition I, Nr.
433 dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen um Herbeiführung ernstlichster Rüge der mit der Amtspflicht des Landraths und Wahlkommissars Weyrauch nicht zu vereinbarenden Wahlagitation desselben zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die so beschließen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Wir kommen endlich auf die Nr.
10 der heutigen Tagesordnung: den mündliche »Bericht der Kommission für Petitionen über die Petition des Magistrats« nd Bürgervorsteher-KolleginmS zu Goslar (Il, 114).
Berichterstatter ist der Abgeordnete Freiherr von Landsberg.
Ich bitte ihn, das Wort zu nehmen.
568 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
Mai 1871.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von LandSberg: Meine Herren, Magistrat und Bürgervorsteher Kollegium zu Goslar haben eine Petition bei dem Reichstage eingereicht, betreffend die Restauration des Kaiserhauses zu Goslar.
Da die Petition selbst nicht durch den Druck veröffentlicht ist, so muß ich mir erlauben, das Hauptsächlichste daraus zu verlesen.
Es heißt darin: Unter den mancherlei Alterthümern, welche in unserer Stadt an längst vergangene Jahrhunderte erinnern, in denen es ihr vergönnt war, unter den Städten des deutschen Reichs als Kaisersitz einen bedeutungsvollen Platz einzunehmen, ragt vor Allem Eins hervor, welches zu den glänzendsten Zeiten der!
deutschen Geschichte in der unmittelbarsten Beziehung steht es ist das hiesige Kaiserhaus.
Schon drohte unserm Kaiserhause der Untergang, als noch rechtzeitig die vormalige königlich hannoversche Regierung, seinen Werth erkennend, im Frühjahr 1866 daffelbe behufs einer würdigen Restauration von der hiesigen Stadt erwarb, welche dazu ihrerseits nicht die Mittel besaß.
Die königlich preußische Regierung ließ im Jahre 1867 die Herstellungsarbeiten beginnen.
Sie waren bereits nicht unwesentlich gefördert, als in Folge der Erschöpfung der dafür ursprünglich bewilligten Geldmittel deren Sistirung unvermeidlich ward.
Eine große Zeit hat große Ereignisse geboren; wieder aufgerichtet ist das deutsche Reich, kühn sich messend mit des alten Reiches schönsten Zeiten, wieder tagt ein deutscher Reichstag, des deutschen Volkes Vertretung, der Welt Achtung gebietend, wie nur in den besten Tagen der deutschen Geschichte!
Was bisher nur eine Angelegenheit der einzelnen Staaten sein konnte— die Werthhaltung der Monumente deutscher Geschichte und deutscher Größe, sie ist zu einer schönen Pflicht des deutschen Reichs geworden.
Von diesem Gedanken geleitet, haben wir, als der Wiederaufbau des deutschen Reiches mehr und mehr zur Gewißheit ward, schon im Herbste des vorigen Jahres an Seine Majestät den König von Preußen, nun auch unsern kaiserlichen Herrn, die Bitte gerichtet, den Weiterbau des altehrwürdigen Kaiserhauses zu genehmigen, und wir leben der frohen Hoffnung, daß die nunmehrige deutsche Reichsregieruntz die Initiative in dieser Angelegenheit ergreifen werde.
Zugleich fühlen wir uns aber gedrungen, dem hohen Reichstage die ehrerbietigste Bitte auszusprechen, auch Seinerseits die zur schleunigen Wiederaufnahme der Restaurationsarbeiten erforderlichen Geldmittel bewilligen, und erforderlichenfalls die Sache an maßgebender Stelle anregen zu wollen, damit der Bestand jenes großartigen Bauwerks nicht ferneren Gefahren entgegengehe, damit es in einer Weise wiederhergestellt werde
die seiner historischen Bedeutung und des deutschen Reiches würdig ist, in ''dessen geistigem Eigenthum es jetzt steht.
Aber was geschehen soll, muß bald geschehen!
Noch haben die bisherigen Herstellungsarbeiten nicht alle Theile des Gebäudes, namentlich nicht sein Dach, einem baldigen Untergange zu entrücken vermocht, noch bieten andere Theile, deren Herstellung plötzlich unterbrochen werden mußte, Wind und Wetter mehr denn je einen freien Zugang.
Unterzeichnet ist die Petition von dem Magistrat und dem Bürgermeister-Kollegium zu Goslar.
Beigegeben ist ein gedrucktes Promemoria in Betreff der Geschichte des Hauses.
Ich will daraus nur einen Satz mittheilen.
In demselben heißt es: Die Kaiserpaläste zu Seligenstadt, zu Gelnhausen und zu Eger sind bereits mehr oder weniger Ruinen.
Dagegen befindet sich das Kaiserhaus zu Goslar ohnerachtet seines größeren Alters, wunderbarerweise noch unter Dach.
Wenn irgend ein Gebäude des Mittelalters eine würdige Restauration verdient, so ist es der Goslar'sche Reichspalast, der von 1050 bis 1253, also während 200 Jahren, von 10 oder II nach einander folgenden deutschen Kaisern als Wohnung benutzt wurde, der die Geburtsstätte eines Kaisers enthielt, der 23 Reichs Versammlungen in sich aufnahm, und nur noch einzig in seiner Art dasteht.
Es wird ferner bemerkt, daß die Kosten der Restauration etwa 60, 000 Thaler betragen werden.
Die Kommission selbst hat keineswegs das hohe Interesse verkannt, welches gerade in jetziger Zeit die Wiederherstellung des altehrwürdigen Denkmals deutscher Geschichte haben wurde; sie hat aber dennoch nicht geglaubt, die Petition selbst der Berücksichtigung empfehlen zu dürfen, und zwar aus folgendem Grunde.
Es heißt in der Petition selbst, daß im Jahre 1866 die königlich hannoversche Regierung das betreffende Kaiserhaus erworben hat daffelbe ist also jetzt in den Besitz der königlich preußischen Regierung übergegangen —, und daß seitdem auch die Herstellungsarbeiten auf Anordnung der königlich preußischen Regierung begonnen, später aber sistirt worden sind.
Die Kommission war nun der Ansicht, daß der Reichstag in dieser Angelegenheit vorläufig nichts zu entscheiden habe, da jedenfalls die königlich preußische Regierung allein für die Restauration des Kaiserhauses hinreichend Sorge tragen würde.
Der Antrag der Kommission ging daher dahin: Der Reichstag wolle beschließen: im Vertrauen, daß die preußische Regierung als dermalige Eigenthümerin des Gebäudes dafür Sorge tragen wird,, daß das ehrwürdige Denkmal deutscher Baukunst und deutscher Geschichte erhalten werde, über die Petition II.
Nr.
114 zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: In der Diskussion hat der Abgeordnete Gras Münster das Wort.
Abgeordneter Graf zu Münster: Meine Herren, Sie werden mir als dem Vertreter der Stadt Goslar in diesem Hause erlauben, einige Worte über diese Angelegenheit zu äußern, umsomehr als ich mich von jeher für diesen Bau sehr interessirt habe und diesen Bau, der Ihnen, meine Herren, durch das Modell, welches ich im Bibliothekzimmer des Hauses habe aufstellen lasten, anschaulich geworden sein wird, sür eins der interessantesten geschichtlichen Bauwerke unseres Vaterlandes halte.
Sie werden mir gestatten, über die Besitzverhältnisse Ihnen kurze Notizen zu geben.
Im April 1866 schloß das hannoversche Finanzministerium mit der Stadt Goslar einen Vertrag ab.
Nach diesem Vertrage überließ die Stadt Goslar dieses Haus mit einem Areal von etwa vier Morgen der hannoverschen Regierung sür einen Kaufpreis von 1000 Thlr.
wovon aber nur 400 Thlr.
ausgezahlt wurden.
Dagegen übernahm die.
Regierung die Verpflichtung, dieses Haus zu restauriren und auszubauen.
Es wurde in diesem Vertrage noch stipulirt, daß, wenn bis zum Jahre 1870 diese Restauration nicht in einem umfassenden Maße begonnen sei, die Stadt Goslar das Recht habe, diesen Besitz zurückzufordern.
Die hannoversche Regierung hat im Frühjahr 1866 7000 Thaler flüssig gemacht.
Diese 7000 Thaler sind zinslich belegt, und es sind aus diesen 7000 Thalern, die mit Zinsen auf 7500 Thaler angewachsen waren, bis jetzt die Reparaturen und Restaurationsarbciten besorgt werden.
Seit vorigem Jahre ist das Geld erschöpft, und es sind Verhandlungen mit der königlichen preußischen Regierung angeknüpft worden zur Weiterführung dieses Baues, und es ist insofern Eile in der Sache nothwendig, als durch die sehr umfassenden Ausgrabungen, die stattgefunden haben, um den früheren Plan des Gebäudes genau feststellen zu können, die eine Mauer nicht unerheblich verletzt ist und ihr Einsturz befürchtet wird.
Von dem Architekten ist mir die Angabe gemacht, daß, wenn in diesem Jahre nicht etwa 3000.
Thaler verbaut werden, leicht ein sehr großer Schaden entstehen könne.
Sie werden hieraus ersehen, meine Herren, daß die Verpflichtung der königlich preußischen Regierung besteht; und ich habe keinen Grund anzunehmen, daß die königlich preußische Regierung dieser Verpflichtung nicht nachkommen werde, und es bestimmt mich diese Ueberzeugung dazu, dem Antrage der verehrlichen Kommission zuzustimmen.
Wenn die Stadt Goslar sich an den Reichstag gewandt hat, so ist es deshalb geschehen, weil vielfach Hoffnungen laut geworden waren, daß es vielleicht dem neuen deutschen Kaiser gefallen möge, diese alte Burg der alten Kaiser wieder zu benutzen, vielleicht als ein Jagdschloß.
Es sind dies die Hoffnungen, die vielfach im Harz und 569 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
Mai 1871. in Goslar rege geworden sind, und man hat gehofft, daß, tvenn man hier die Sache zur Sprache brächte, diese Idee vielleicht hier ihren Boden finden würde.
Es ist außerdem die Idee aufgetaucht, daß der Reichstag vielleicht dieses Gebäude dazu benutzen würde, um vielleicht historische Sammlungen, vielleicht eine Abzweigung des germanischen Museums, nach Goslar zu verlegen.
Meine Herren, von allen diesen Dingen könnte erst die Rede sein, wenn die königlich preußische Regierung die Absicht zu erkennen gäbe, die Restauration nicht vorzunehmen und das Haus dem Reiche zu übergeben; bis dahin kann aber davon keine Rede sein, und ich schließe meinen Vortrag mit der Bitte, daß der vcrehrliche Vertreter des Bundeskanzler-Amts bei der königlich preußischen Regierung es befürworten möge, daß diese so interessante und wichtige Restauration sobald als möglich in Angriff genommen werde.
Präsident: Der Abgeordnete I) r. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Reich ensperger (Crefeld): Meine Herren, es wäre mir allerdings viel erwünschter gewesen, wenn von irgend einer Seite her, wenn auch nur von einem Einzelnen gegen den Antrag gesprochen worden wäre; ich hätte dann mehr Veranlassung gehabt, auch meinerseits das Wort zu nehmen; so aber gestatten Sie mir hoffentlich doch auch noch ein gutes Wort für das Kaiserhaus in Goslar einzulegen, obgleich dieses Wort sich weniger an die Vertretung des Reichs als an die preußische Regierung wendet.
Es gereicht, meines Erachtens, der Stadt Goslar zu großer Ehre, daß sie sich so lebhaft für den in Frage stehenden, höchst bedeutenden Bau interessirt und ich wünschte, daß dies Interesse sich in weitere Kreise und namentlich bis in die höchsten Spitzen der preußischen Regierung erstrecken möge.
sich wirklich 'nicht blos um ein interessantes Stück Alterthum, sondern um einen wahren Kunstbau handelt, wenigstens so viel die angebaute Kapelle betrifft.
Gewiß wäre es im höchsten Grade beklagenswerth, wenn trotzdem, daß die Restauration schon bedeutende Fortschritte gemacht hat, dennoch der Ruin dieses Baues, wenn auch vielleicht nur allmälig, eintreten sollte; es- wird das aber nach Allem, was ich vernommen ich habe mich nach verschiedenen Seiten erkundigt unzweifelhaft der Fall'sein, wenn nicht recht bald geholfen wird.
Wir haben nach dieser Seite hin schon oft die höchst traurige Erfahrung gemacht, daß zwar die Hülfe intendtrt war, daß aber über Berathen und Berichten die Zeit vorübergegangen ist, während welcher allein wirksame Hülfe geleistet werden konnte.
Das ist denn auch der Grund, weswegen ich mir erlaubt habe, noch das Wort zu nehmen, nämlich um dem Wunsche in eindringlichster Weise Ausdruck zu geben, daß ohne allen Verzug an die Herstellung des Baues gegangen werden möge, daß keinerlei kleinliche Rücksichten davon abhalten möchten.
Man kann dies aber, glaube ich, umsomehr und um so zuversichtlicher erwarten, als in der That nicht ein nutzloses Werk hergerichtet würde, wodurch blos die Vergangenheit geehrt wird, sondern als zugleich ein Werk daraus erwachsen kann, welches praktischen Zwecken zu dienen wohl geeignet ist.
Ich höre eben von meinen Nachbaren, welche die Verhältnisse in Goslar kennen, daß der Bau insbesondere, wenn nicht unser erhabener Kaiser ihn unmittelbar benutzen will, was noch in weitem Felde liegen mag, sehr füglich dazu gebraucht werden kann, um die Alterthümer Goslars und feiner Umgebung es ist ja ein sehr bedeutungsvolles und reiches historisches Land, um welches es sich handelt dort unter Obdach zu bringen, womit dann der doppelte Zweck erreicht wäre, daß sie würdig untergebracht würden, und zugleich der so höchst merkwürdige Bau vor dem Untergange bewahrt bliebe.
(Der Redner hatte bis, jetzt zur Linken gewendet gesprochen; Ruf rechts: Geradeaus!)
Es freut mich, daß die Herren (zur Rechten) mich hören wollen.
(Heiterkeit.)
Goslar hat übrigens eine That, vielleicht auch nur eine Unterlassung zu sühnen, wozu es jetzt die Gelegenheit ergreifen zu wollen scheint.
In Goslar stand bekanntlich ein höchst merkwürdiger alter Kaiserdom, der, soviel ich aus der Literatur und aus mündlichen Berichten weiß, in wahrhaft unverantwortlicher Weise dem Verderben übergeben ward, so daß meines Wissens kaum noch eine Spur davon vorhanden ist.
Die letzte bedeutende Reliquie aus der großen sächsischen Kaiserzeit ist nun der in Rede stehende Bau.
Andere Kaiserpaläste, an welche sich der Ruhm der deutschen Nation knüpft, ich nenne z.
B. den Kaiserpalast zu Ingelheim und den von Gelnhausen, sind so gut wie vom Erdboden verschwunden, und zwar nicht durch höhere Gewalt, sondern hauptsächlich jedenfalls durch die Verschuldung der Menschen.
Es gab freilich eine Zeit, in welcher man derartige Monumente geradezu verachtet hat, als „altfränkische ''glaubte man sie mindestens ruhig dem Verderben preisgeben zu können.
Unterdessen ist ein besserer Geist erwacht; allein ich muß bemerken, daß leider dieser wiedererwachte historische Geist sich weniger den gebauten Monumenten, die uns die Geschichte unseres Volkes, unseres Vaterlandes in Lapidarstyl verkündet, zuwendet, sondern zu den geschriebenen Monumenten, für welche große Summen und viele Kräfte aufgewendet werden.
Ich bin nun aber der Ansicht, daß wir vor Allem darauf denken sollten, die gemeißelten, die gemalten, die gebauten Urkunden unserer Vergangenheit aufrecht zu erhalten, denn in ihnen spricht sich vorzugsweise der Geist, das Wissen und das Können unserer Vorfahren aus; sie sind der getreueste Spiegel der Vergangenheit.
Zu diesen Monumenten gehört auch der Kaisersaal zu Goslar.
Ich will ihn hier nicht näher charakterisiren; Sie haben das Modell zweifelsohne Alle gesehen und Sie werden sich mit mir überzeugt haben, daß es (Beifall.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den Antrag der Kommission.
Der Herr Referent verzichtet.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: im Vertrauen, daß die preußische Regierung als dermalige Eigenthümerin des Gebäudes dafür Sorge tragen wird, daß das ehrwürdige Denkmal deutscher Baukunst und deutscher Geschichte erhalten werde, über die Petition I No.
114 zur Tagesordnung überzugehen.
Diejenigen Herren, die diesen Beschluß der Kommission billigen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Unsere heutige Tagesordnung ist erledigt.
Nach Lage der Arbeiten in den Kommissionen und nach vielfach gegen mich ausgesprochenen Wünschen halte Ich, es für gerathen, das nächste Plenum erst Montag zu halten.
Ich stelle anheim es um 11 Uhr- zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Die zweite Berathung des Gesetzes, betreffend die Redaktion des Stras-Gesetzbuches, 2.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kriegs-Denkmünze für das deutsche Heer, 3.
1 die dritte Berathung des Gesetzes, welches sich auf die Schadensersatz-Verbindlichkeit der Eisenbahnen u. s. w. bezieht, auf Grund der inzwischen in Ihre Hände gelangten Zusammenstellung, und 4.
1 die erste Berathung des Antrages Lasker und Genossen Nr.
80 der Drucksachen.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.