Präsident: Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für heute und morgen ist der Abgeordnete Fürst von Pleß, für acht Tage sind die Abgeordneten Dr. Hainmacher, Freiherr von Wagner (Württemberg) und Schroeter (Ohlau) beurlaubt.
Der Abgeordnete Stadlberger sucht „wegen.
der dringendsten Geschäfte ''einen vierzehntägigen Urlaub nach, 'den ich für be- f willigt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung des von dem Abgeordnete »Schulze vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die privatrechtliche Stellung von Vereine »(auf Grund des Berichtes der V. Kommission Nr.
151 der Drucksachen).
Nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers wird bei dieser Berathung der Herr Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Eck als Kommiffarius fungiren.
Ich ertheile demselben zur Einleitung der Diskussion das Wort.
Bundeskoinmiffar Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Eck: Der von dem Reichstag des norddeutschen Bundes in der Session von 1869 über den Gesetzentwurf, betreffend die privatrechtliche Stellung von Vereinen, gefaßte Beschluß hat dem Bundesrath des norddeutschen Bundes Veranlassung gegeben, die Aeußerungen der Bundesregierungen darüber einzufordern, ob sie den Gesetzentwurf in seinen Grundsätzen überhaupt für annehmbar erachten, und eventuell welche Aenderungen der Bestimmungen desselben durch die in Len einzelnen Bundesstaaten bestehende Landesgesetzgebung bedingt seien.
Die Antworten der Bundesregierungen waren beim Ausbruch des deutsch-französischen Krieges noch nicht vollständig eingegangen, derBundesrath des norddeutschen Bundes hat sich daher über die damaligeVorlage noch nicht schlüssig gemacht.
Daß übrigens im Kreise der norddeutschen Bundesregierungen principielle Bedenken gegen den Gesetzentwurf geäußert sind, habe ich während der Kommissionsberathungen anzudeuten mir erlaubt.
Die wichtigsten dieser principiellen Bedenken waren gerichtet gegen die Hereinziehung der religiösen und politischen Vereine in das Gesetz und gegen die Verleihung korporativer Rechte an die sogenannten Gewerksvereine.
Der sehr kurze Zeitraum, der seit der Vertheilung des Berichtes bis zur heutigen Berathung verstrichen ist, hat dem Bundesrath des deutschen Reiches natürlich es nicht ermöglicht, über die sehr wichtige und umfangreiche Vorlage sich schlüssig zu machen.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Ich bin daher bei dieser Sachlage nicht ermächtigt, im Namen des Bundesrathes des deutschen Reiches über diejenige Stellung, die er zu der Vorlage einnimmt, heute eine Erklärung abzugeben.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf Rittberg: Meine Herren, nach der Erklärung, die wir ebeü von dem Tische des Bundesrathes aus gehört haben, glaube ich, daß wir wirklich mit Erfolg diese Wichtige Vorlage heute nicht berathen können.
Wir sollen uns doch vereinbaren mit den verbündeten Regierungen.
Die verbündeten Regierungen haben bessere Kenntniß der Verhältnisse in allen Theilen des Reiches als wir: wenn sie uns sagen, daß ein Paragraph ganz unzulässig ist, daß er niemals bestätigt wird, oder daß einem anderen Paragraphen erhebliche Bedenken entgegen stehen, so werden wir prüfen und werden danach unsere Entschlüsse regeln; wenn sie aber sagen, wir können uns jetzt gar nicht erklären, so berathen wir ins Blaue hinein und ohne allen Erfolg.

Ich wollte mir daher erlauben, den Antrag zu stellen, diese Vorlage von der Tagesordnung abzusetzen, und zweitens die verbündeten Regierungen zu ersuchen, solche Vorbereitungen zu treffen, daß sie in der nächsten Sitzungsperiode des Reichstages in der Lage sind, ihre Stellung zu der Vorlage und den einzelnen Paragraphen derselben zu verlautbaren.
Ich bitte Sie, diesen Vorschlag Ihrerseits anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, ich möchte Sie doch dringend ersuchen, diesen Vorschlag abzulehnen.
Der Standpunkt, den der Herr Vorredner einnimmt, ist, wie mir scheint, ein ganz eigenthümlicher.
Wenn wir in jedem Falle, wo der Bundesrath zu einem Antrage, der aus der Initiative des Hauses hervorgegangen ist, vorher noch nicht Stellung genommen hat, wenn wir da jedesmal sagen wollten, es ist nicht!
Lonsilü, in die Berathung einzutreten, weil man, wie der Herr!
Vorredner sich ausdrückte, dann „ins Blaue hinein berathen würde, so kann ich den Standpunkt unmöglich acceptiren.
Ich muß mir doch erlauben, auch darauf hinzuweisen, daß dieser Gesetzentwurf schon in der letzten Session des norddeutschen Reichstags Gegenstand sorgfältiger Berathungen gewesen ist.
Ich will dem Bundesrath gerade keinen Vorwurf daraus machen, daß er jenem vorjährigen Gesetzentwürfe gegenüber noch keine bestimmte Stellung bis herein genommen hat.
Ich hätte allerdings gewünscht, das wäre geschehen.
Nur die Konsequenz, die der Herr Vorredner ziehen will oder ziehen muß, daß hiernach gewissermaßen unsere Initiative brach gelegt werden würde, kann ich in keiner Weise zugeben, und auch die heutige Erklärung vom Tische des Bundesraths berechtigt, glaube ich, in keiner Weise zu dem Antrage, den wir eben gehört haben.
Es ist, wie ich hervorhebe, durchaus keine abweisende Erklärung von dort erfolgt.
Da ich nicht berechtigt bin, in die sachliche Debatte jetzt einzutreten, will ich mich auf die eine Bemerkung beschränken, daß der Punkt, den der Herr Vertreter des Bundesraths hervorgehoben hat, durch das Amendement, welches heute eingebracht ist und den Namen Völk trägt, vielleicht ganz im Sinne des Herrn Vertreters des Bundesraths seine Erledigung finden würde.
Um so mehr also bitte ich Sie, meine Herren, auch der Kommission Rechnung zu tragen, welche in eingehender, sorgfältiger Weise die Sache für die Berathung des Hauses vorbereitet hat, und nicht heute die Sache von der Tagesordnung abzusetzen.
Sie schaffen damit ein Präjudiz, vor dem ich ernstlich warnen würde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf Rittberg: Meine Herren, ich will ja dem hohen Hause diese Initiative in keiner Weise verkürzen, aber ich frage Sie: ist es nicht besser, daß wir jetzt, wo wir die Ansichten des Bundesraths nicht kennen lernen, in diesem wich.
tigen Gesetze, das wir jetzt berathen wollen, ohne die Bedenken zu kennen, die uns künftig entgegengefetzt werden, ist es nicht besser, sage ich, daß wir die Regierung auffordern, sich 1 S S44 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 26.
Mai 1871. vorzubereiten, damit sie uns ihre Ansicht Ln der nächsten Sitzungsperiode verlautbaren kann, und daß wir dann zu etwas kommen, was Aussicht auf die Bestätigung des Bundesraths hat.
Das sind die Gründe, weshalb ich meinen Antrag aufrecht erhalten muß; es wird auch dem Antragsteller lieber sein, daß wir vor einem ganz vollen Hause die Berathung führen als setzt, wo die Bänke schon sehr gelichtet sind.
Präsident: Ich werde nun den Geschäftsordnungs-Antrag des Abgeordneten Grafen Rittberg zur Abstimmung bringen.
(Der Abgeordnete Bernards meldet sich zum Wort.)
Der Abgeordnete Bernards hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Bernards: Nach meiner Wahrnehmung ist das Haus gegenwärtig nicht beschlußfähig.
Ich erlaube mir daher, den Antrag auf Auszählung zu stellen.
Präsident: Die Geschäftsordnung, hat für diesen Fall vorgeschrieben, was ich verlese: Ist vor einer Abstimmung in Folge einer darüber gemachten Bemerkung der Präsident oder einer der sungirenden Schriftführer zweifelhaft, ob eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern anwesend sei, so erfolgt der Namensaufruf.
Erklärt dagegen auf die erhobene Bemerkung oder den von einem Mitgliede gestellten Antrag auf Auszählung des Hauses der Präsident, daß kein Mitglied des Bureaus über die Anwesenheit der beschlußfähigen Anzahl zweifelhaft sei, so sind damit Bemerkung und Antrag erledigt.
Meine Herren, weder meine beiden Herren Kollegen im.
heutigen Dienst, noch ich sind im -Stande auszusprechen, daß wir nicht zweifelhaft wären, ob eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern anwesend ist.
Wir müssen also den Namensaufruf vornehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben S. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit hier antworten die Abgeordneten.
Ackermann.
Albrecht.
Augspurg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Bähr.
Dr. Banks.
Dr. M. Barth.
Bebel, Dr. Becker.
Behringer.
v. Bennigsen.
Bernards.
von Bernuth.
Dr. Biedermann.
Dr. Birnbaum.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
von Bodelschwingh.
Böhmer (Neuwied), von Bonin.
Dr, Braun (Gera).
Briegleb.
Dr. Brockhaus.
Büsing (Güstrow).
Dr. Buhl.
1 Dr.
von Bunsen.
Carl Fürst zu Carolath.
1 von Davier.
Dennig.
Dernburg.
Dickert, von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Duncker.
Dr. Edel.
Emden.
Graf zu Eulenburg.
Ewald.
Fernow.
von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Dr. von Frisch.
Dr. Georgi.
von Gerlach.
Dr. Gerstner.
Golfen, von Goppelt.
Graepel.
Greil.
Grosman (Stadt Köln).

Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Hafenbrädl.
Harkort.
Dr. Hasenclever.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Hebting.
von Hslldorff.
von Hennig.
Herz.
Heydenreich.
Höelder.
Dr. Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Jacobi.
von Jagow.
Jensen.
Jordan.
Jungten.
Kanngießer.
Kästner, von Kesseler (Bonn), von Keßler (Württemberg).
Freiherr von Ketteler (Paderborn), von KeudeU.
Graf von Keyserling-Rautenberg.
Kiefer.
Kirsner.
Graf von Kleist.
Knapp.
Koch.
Dr. Köchly.
Dr. Köster, von Kommerstädt.
Kottmüller.
Kratz.
von Kufserow.
Dr. Lamey.
Freiherr von Landsberg.
Lasker.
Dr. Lieber, von Lindenau.
Lingens.
Dr. Lorentzen.
von Lottner.
Louis.
Lucius (Geilenkirchen).
Ludwig, von Mallinckrodt.
Freiherr von MaltzahnGültz.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Dr. Mayer.
Dr. Metz.
Dr. Minckwitz.
Miquel.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover).
Dr. Nieper.
Dr. Notier.
Overweg.
Freiherr von Ow.
Paravicini.
Freiherr von Patow.
Pelzer.
Pfannebecker.
Probst, von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Dr. Reyfcher.
Graf von Ritttberg.
Röben.
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Freiherr von Roggenbach.
Freiherr von Romberg.
Roß.
von Rönne, von Schaper.
Schenck.
Dr. Schleiden.
Schmidt (Stettin), von Schöning.
Schulze.
Dr. Seelig.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
Dr. Simson.
Sombart.
Sonnemann.
Gras von Spee.
Freiherr Schenck von Staussenberg.
Stavenhagen.
Dr. Stephani.
Dr. Techow.
Freiherr von Thimus.
Dr. Thomas.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin.
Dr. Völk.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg).
Wagner (Dillingen), von Weber, von WedellMalchow.
Dr. Wehrenpsennig.
Dr. Weigel.
Westpha!

Dr. Wigard.
Wiggers.
Wilmanns.
Dr. Windthorst (Meppen).
Winter (Wiesbaden), von Winter (Marienwerder).
Dr. Zehrt.
Ziegler.
Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von nur 167 Mitgliedern ergeben.
Zur Beschlußfähigkeit des Hauses gehören 192 Mitglieder.
Das Haus ist also beschlußunfähig und kann weder in seiner Berathung über den Geschäftsordnungs-Antrag des Abgeordneten Grafen Rittberg, noch in der sonstigen Tagesordnung fortfahren.
Es bleibt nichts übrig, als daß ich die nächste Sitzung ansetze, da ich einen Beschluß des Hauses darüber nicht extrahiren kann.
Der frühere Beschluß des Plenums ist dahin gegangen, die Sitzungen bis einschließlich Sonnabend vor dem Feste fortzusetzen und schon Dienstag nach dem Feste wieder aufzunehmen.
Ich will auf meine Verantwortlichkeit und Vertretung vor dem Reichstage davon abstehen, noch eine Sitzung aus morgen anzuberaumen und ebenmäßig davon, sie schon für Dienstag anzusetzen.
Ich beraume darum das nächste Plenum auf Mittwoch an, werde es um 1 Uhr beginnen, damit auch denjenigen Herren, die an dem Tage erst ankommen, noch Zeit übrig bleibt, in die Sitzung zu kommen und auf die Tagesordnung setzen: die heutige Tagesordnung von Nr.
2 ab, d. h. mit Weglassung des Schulzeschen Antrages.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.