Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit der gestrigen Sitzung sind die Abgeordneten Freiherr von Hasenbrädl und Evelt in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Die Abgeordneten Or.
Minckwitz, von Puttkamer (Sorau), von Oheimb und Wölfel haben bis zum 3. resp.
4. und 5.
April Urlaub erhalten.
Ein Schreiben des preußischen Ministers für Handel, Gewerbe und öffentliche Arbeiten, Grafen von Jtzenplitz, wird der Herr Schriftführer die Güte haben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Schöning: Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich beikommend 100 Exemplare des Verwaltungsberichts der preußischen Bank für das Jahr 1870 ganz ergebenst zur Verfügung zu stellen.
Sollten noch mehrere Exemplare dieses Berichts gewünscht werden, so bitte ich um gefällige Benachrichtigung.
Der Minister für Handel, Gewerbe und öffentliche Arbeiten, Chef der Preußischen Bank.
gez.
Jtzenplitz.
Präsident: Die 100 Exemplare stehen zu Ihrer Verfügung auf dem Büreau.
Ich werde abwarten, ob die Zahl dem Bedürfniß des Hauses genügt.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung habe ich die gestern zurückgelegte Entscheidung des Hauses über die Frage herbeizuführen, in welcher Weise die gestern beschlossene Adresse Seiner Majestät dem Kaiser und König überreicht werden möchte.
Der § 65 der Geschäftsordnung schreibt darüber vor: Soll die Adresse durch eine Deputation überreicht werden, so bestimmt der Reichstag auf den Vorschlag des Präsidenten die Zahl der Mitglieder; das Loos bezeichnet sie.
Der Präsident ist jedes Mal Mitglied der Deputation und führt allein das Wort.
Ich erlaube mir den Vorschlag, eine Deputation von 30 Mitgliedern durch das Loos zu dem gedachten Behufe zu beVerhandlungen des deutschen Reichstages.
stimmen, und bitte, sich darüber zu äußern; widrigenfalls ich annehmen werde, daß das Haus meinen Antrag billigt.
(Pause.)
Das ist der Fall.
vorgehen.
Dann werde ich mit der Verloosung (Pause.)
Meine Herren, ich gehe mit der Verloosung vor: Or.
Marquard Barth, vr.
Köchly, Stavenhagen, Freiherr von Patow, von Kusferow, Kirsner, von Treskow, Or.
Gneist, Schröder (Beuthen), Heydenreich, Duncker, vr.
Endemann, Herrlein, vr.
Seelig, Graf zu Stolberg-Wernigerode, Graf Strachwitz, Schenck, Erbgraf zu Solms-Laubach, Peltzer, Or.
Pfeiffer, von Simpson Georgenburg, Grosman (Stadt Köln), Overweg, Genast, Fier, Graf Seiusheim-Grünbach, von Kirchmann, von Lindenau, von Buffe und Kiepert.
Ich werde nun die Bestimmungen über den Empfang der Deputation einholen und die Herren Deputationsmitglieder davon in Kenntniß setzen, sobald ich sie erhalte.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung will ich noch anzeigen, daß ich in der morgenden Sitzung wenn das Haus aus meinen Vorschlag, morgen ein Plenum zu halten, eingeht —dieEntscheidung desselben über die Osterferien einholen Die erste Nummer der Tagesordnung bilden W ahlprüfung en.
Hat der Herr Referent der ersten Abtheilung Bericht zu erstatten
Der Herr Referent der zweiten Abtheilung, Abgeordneter Or.
Endemann, hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Endemann: Meine Herren, im Austrage der zweiten Abtheilung habe ich Ihnen Bericht zu erstatten über die Wahl im 8.
Arnsberger Wahlkreis; nicht etwa, weil die betreffende Abtheilung die Wahl beanstandet hätte, im Gegentheil die Majorität der Abtheilung hat die Wahl für gültig erklärt; sondern deshalb, weil nach Ansicht der Abtheilung in Gemäßheit des § 4 der Geschäftsordnung ein Vortrag stattfinden muß.
Der Z 4 der Geschäftsordnung schreibt vor: Findet die Abtheilung ein erhebliches Bedenken, oder liegt eine Wahlanfechtung oder von Seiten eines Reichstagsmitgliedes Einsprache vor, so ist der Sachverhalt dem Reichstage zur Entscheidung vorzulegen.
Es liegen uns in dieser Sache zwei Eingaben vor, von denen man zweifeln kann, ob sic eigentliche Beanstandungen von Seiten der Wähler enthalten; ein Mitglied der Abtheilung aber hat ausdrücklich Einsprache gegen den Beschluß der Abtheilung erhoben, und so muß also die Sache hier im Plenum zum Vortrag kommen, nachdem in der Abtheilung, wie ich hier hinzufüge, 17 Stimmen sich für die Gültigkeit der Wahl ausgesprochen haben, während 16 Stimmen für Beanstandung waren.
Die beiden Eingaben, die ich der Vollständigkeit halber erwähnen muß, sind folgende.
Zunächst hat ein Apotheker Werte, nur diese einzelne Person, an den Wahlkommifsar eine Beschwerde gerichtet, weil ein Polizeidiener oder Stadtdiener, wie er sagt, in voller Uniform vor dem Wahllokal gestanden habe, und durch diesen Polizeidiener dann Wahlzettel ausgetheilt worden seien und zwar ausschließlich Schrödersche.
Er bemerkt: Betreffender Polizeidiener hatte allerdings auch deS guten Scheines halber in dem tiefsten Grunde seiner Fäuste einige Zettel für die anderen beiden Wahlkandidaten verborgen, aber angeboten und ausgetheilt hat er, ausschließlich nur Schrödersche.
Gewählt nämlich in dem betreffenden Bezirk ist der Herr Rechtsanwalt Schröder von Beuthen.
Der Hauptgegenkandidat war der Herr Kaufmann Ohm, außerdem hat noch Graf Galen eine Anzahl von Stimmen erhalten.
Ueber diese erste Beschwerde hat eine Vernehmung des betreffenden Polizeidieners stattgefunden; er hat zugegeben, daß er mit solchen Wahlzetteln versehen vor dem Wahllokal gestanden habe; es seien ihm aber auch andere Wahlzettel von anderer Seite in die Hand gegeben worden, und er habe am Eingänge nur denjenigen, die irgend Wahlzettel irgend welcher Art von ihm verlangt hätten, ohne weitere Zurede solche Wahlzettel offerirt.
1, 13 74 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzungam 31März 1871.
Von noch geringerer Bedeutung hielt die Abtheilung eine weitere Zuschrift, die sich nur in allgemeinen Ausdrücken über die Wühlerei der Geistlichkeit beschwert.
Sie sagt: Nicht zufrieden damit, Tags vorher nach der heiligen Messe den Leuten die Betheiligung an der Wahl als eine heilige Pflicht jedes Katholiken darzustellen und die Abholung der Stimmzettel für Schröder bei ihnen zu empfehlen, hat man auch der Schuljugend sich bedient, um jene Zettel zu verbreiten.
Ueber diese Eingabe hat weitere Recherche nicht stattgefunden.
Dies vorausgeschickt, wende ich mich nun zu den Punkten, die in der Abtheilung eben in Bezug auf die Gültigkeit der Wahl besprochen worden sind.
Es lagen nach dem Protokoll des Wahlkommissars zunächst eine ganze Reihe von Beschwerden vor, Unförmlichkeiten, wie sie in sehr vielen Wahlakten an der Tagesordnung sind über diese glaubte die Abtheilung ohne Weiteres hinweggehen zu können —, z.
B. mangelnde Angabe desjenigen Beisitzers, der die Gegenliste geführt hat; mangelnde Angabe des Namens des Wahlkreises; mangelnde Bescheinigung bei einigen Wählerlisten, daß keine Reklamationen eingegangen sein; mangelnde Angabe, daß die Stimmzettel zunächst »« eröffnet gezählt worden seien, wie das im Reglement vorgeschrieben ist; in einigen Fällen auch Fehlen der Gegenliste, wie wir das Alles schon häufig in anderen Fällen gehabt haben.
Dies schien von minderem Belang.
Was die Abtheilung lebhafter beschäftigte, aber waren eine Reihe von einzelnen Fällen, in denen die Majorität sich allerdings, wie es schien, zu einer Ungültigkeitserklärung der Stimmzettel für die betreffenden Wahlkreise hinneigte.
Um den Werth dieser einzelnen Posten übersehen zu können, muß ich Ihnen zunächst das Stimmverhältniß mittheilenEs wurden abgegeben in dem Wahlbezirk überhaupt 6695 Stimmen, die absolute Majorität betrug daher 3348.
Erhalten haben, an Glimmen Herr Schröder 3395, also 47 über die absolute Majorität, Herr Ohm 2580, Graf Galen 707, und zersplittert nach verschiedenen Richtungen außerdem 13.
Die Bedenken, die sich nun gegenüber einem, wie Sie sehen, nicht großen Ueberschuß über die absolute Majorität an Stimmenzahl geltend machten, waren folgende.
Erstens sind in einem einzelnen Wahlbezirke 63 Zettel abgegeben und gezählt worden, während nur 62 Wähler nach der Liste erschienen waren.
Es mußte also hier zunächst eine Stimme in Wegfall kommen, und zwar eine Stimme, die auf Herrn Schröder gefallen war, indem die Abtheilung annahm, daß nach bekanntem Brauche die Stimme demjenigen abzuzählen sei, der die meisten Stimmen in dem betreffenden Wahlbezirke erhalten habe.
Zweitens ist in einem andern Wahlbezirk, in dem Wahlbezirk Hoppecke, folgendes vorgekommen.
In der Wählerliste eingetragen war ein gewisser Heinrich Glocke, im Wahltermin aber erschien ein gewisser Rudolf Glocke, nämlich der Sohn des Heinrich Glocke, der in die Wahlliste bis dahin nicht eingetragen war.
Der Wahlvorsteher hat die Naivetät gehabt, ohne Weiteres den Heinrich Glocke auszustreichen und den Rudolf Glocke an seiner Stelle in die Wahlliste hineinzukorrigiren.
(Heiterkeit.)
Damit nicht genug aber, hat er.
auch in loc o diesen Rudolf Glocke zum Wahlbeisitzer an erster Stelle ernannt und hat ihn die Gegenliste führen lasten in dem ganzen Wahlakt.
(Heiterkeit.)
Dieses dürste denn doch wohl als vollständig ungesetzlich erscheinen, und es handelt sich in diesem Falle um 30 Stimmen, die dem Herrn Schröder zugefallen sind.
Drittens kommt in Betracht ein Vorgang in dem Wahlbezirk Wülste, der durch Vernehmung eines Beisitzers aktenmäßig festgestellt ist.
Ein Wähler erklärt, er sei gegen Abend um halb sechs Uhr in das Wahllokal gekommen und habe dort gefunden, daß der Wahlvorsteher ein offenes Gefäß mit Stimmzetteln vor sich hatte.
In diesem Gesäß laben sich Stimmzettel für alle drei Kandidaten befunden, für Herrn Schröder, für Herrn Ohm und für den Grasen Galen.
Der Wahlvorsteher HM nun jeden Eintretenden gefragt, wen er zu wählen gedenke, und habe ihm dam Ws dem offenen Gefäß einen Stimmzettel nach seinem Wunsche präsentirt oder vielmehr diesen Stimmzettel unmittelbar in die blecherne Urne hineingesteckt.
Die Abtheilung schien der Meinung zu sein, daß das doch eine flagrante Verletzung des Princips der geheimen Wahl sei, und es handelt sich hier in diesem Falle um in summa 34 Stimmen, wovon 28 zu Gunsten des Herrn Schröder.
und 6 zu Gunsten, des Herrn Ohm lauteten.
Viertens ist in dem Wahlbezirk Silbach zu bemerken, daß diejenigen Wähler, die erschienen sind, um zu wählen, in der Wählerliste nicht bezeichnet worden sind; man hat darnach also gar keine Kontrole gehabt, ob eben so viel Stimmzettel in der Urne sich fanden und folglich in das Wahlprotokoll und in die Gegenliste ausgenommen wurden, als wirklich abgegeben worden sind.
Es handelt sich in diesem Falle um 20 Stimmen, von denen 7 für Herrn Schröder, 12 für Herrn Ohm und eine für den Grafen Galen abgegeben worden sind.
Fünftens ist zu bemerken, daß in dem Wahlbezirk OberAlme die Wählerliste aktenmäßig erst vom 23.
Februar bis zum 3.
März ausgelegt worden ist, im vollem Widerspruch mit dem Wahlgesetz § 8, welcher bekanntlich eine frühere Auslegung erfordert.
In diesem Falle handelt es sich um eine Stimme zu Gunsten Schröders und um 13 Stimmen zu Gunsten Ohms, also in Summa um 14 Stimmen.
Wenn ich einstweilen bei diesen Fällen innehalte und das Resultat summire, so ergiebt sich, daß dadurch allerdings dis Majorität noch nicht soweit herab gedrückt wird, daß die Wahl des Herrn Schröder beanstandet werten müßte.
Es handelt sich um 67 Stimmen zu Gunsten Schröders, um 31 Stimmen zu Gunsten Ohms und um eine Stimme zu Gunsten des Grasen Galen, in Summa 99 Stimmen.
Ich brauche das Rechenexempel den Herren nicht weiter auszuführen.
Wenn Sie dasselbe nachrechnen wollen, werden Sie bestätigt finden, daß damit die Majorität noch immer für Herrn Schröder bleibt.
Indessen finden sich nun noch in den Wahlakten einige weitere Punkte gerügt, die angesichts der immerhin nun noch mehr herabgedrückten Majorität für Herrn Schröder hätten von Einfluß sein können.
Ich muß hier folgendes refertten.
Es ist zunächst in dem Wahlkreis Langenstraße der Mangel zu bemerken, daß unter der Wählerliste alle und jede Bescheinigung fehlt.
Es findet sich da weder eine Bescheinigung des Abschlusses, noch eine Bescheinigung der Uebereinstimmung mit dem anderen Exemplar der Wählerliste, noch eine Bescheinigung, daß keine Reklamationen dagegen erhoben worden seien, kurz, es findet sich gar nichts unter der Wählerliste.
Es muhte also die Frage ausgeworfen werden, und sie ist in der Abtheilung diskutirt worden, ob damit die ganze Grundlage der Wahl in die Lust gestellt erscheint.
In diesem Falle handelt es sich um 55 Stimmen zu Gunsten des Herrn Schröder und mm 1 Stimme.
zu Gunsten des Herrn Ohm, zusammen 56 Stimmen.
Die Abtheilung hat aber geglaubt, auch darüber hinweggehen zu können, weil, wenn man die 56 Stimmen in Rechnung bringt, allerdings nach einem genauen Exempel Herr Schröder immer noch eine Majorität von zwei Stimmen behalten würde.
Nun muß ich aber weiterhin erwähnen als einen Mangel, der zur Sprache kam, daß in dem Bezirke Oberschleedorn überhaupt nach den Akten nur zwei Beisitzer ernannt worden sind.
Es würde sich hier also fragen, ob das genügt, namentlich mit Heranziehung der weiteren Bestimmung, daß beständig während des Wahlaktes drei Mitglieder des Wahlvorstandes gegenwärtig sein sollen.
In diesem Falle handelt es sich um 28 Stimmen, die für Herrn Schröder abgegeben worden sind.
Die Abtheilung hat aber dieses Bedenken nicht für so wichtig gehalten und daher auch trotz dieses Bedenkens die Wahl des Herrn Schröder für gültig erklärt.
Ich will ferner bemerken, daß, wenn man es genau nehmen will, in anderen Wahlbezirke »ebenfalls die Bescheinigung unter der Wählerliste, wenn auch nicht ganz fehlt, so doch mangelhaft erschienen ist, indem z.
B. in einem nur der Abschluß und die Uebereinstimmung mit der anderen Liste, mit dem zweiten Exemplar bezeugt ist, aber die Reklamationsbescheinigung fehlt.
In dem Bezirk Niederalen ist bezeugt die Auslegung der Liste, und daß keine Reklamation erhoben sei, es fehl!
aber das formelle Abschlußattest in der Liste; in dem Bezirke Thülen desselbigengleichen.
Wollte man das für wesentlich halten, so würde noch eine weitere Anzahl von Stimmen in Betracht kommen, in Niederalen nämlich 39 Stimmen, in Thülen 51 StimDeutscher Reichstag.
8. men, wovon die meisten in dem einen Bezirk 32, und in dem andern 29 zu Gunsten des Herrn Ohm lauten.
Es hätte sich eventuellen Falles für die Abtheilung auch gefragt, ob, wenn man solche Mängel bei der anzustellenden Recherche betonen wollte, auch der Versuch zu machen fei, diese Mängel so gut wie etwaige andere zu heben; ich wiederhole aber nochmals, die Abtheilung ist der Meinung gewesen, über solche Recherchen könne man hinweggehen, die Fehler seien am Ende nicht so wesentlich, und daß der Herr Schröder die Majorität in dem betreffenden Wahlbezirk erhalten, scheine unzweifelhaft zu sein.
Aus diesen Gründen hat die Abtheilung die Wahl für gültig anerkannt, mich aber aus den vorhererwähnten Gründen doch beauftragen zu sollen geglaubt, die ganze Wahlangelegenheit hier zum Vortrage zu bringen.
Einen Antrag seitens der Abtheilung habe ich unter solchen Umständen nicht zu stellen.
Präsident: Ich frage, ob aus dem Vortrage des Herrn Referenten Veranlassuug genommen wird, das Wort zu verlangen
Der Abgeordnete I) r. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Ich wollte den Herrn Referenten um eine Ergänzung seines Vortrages in einem Punkte bitten.
An dritter Stelle hat der Herr Referent unter den Mängeln, die vorgekommen find, den Fall erwähnt, in welchem der Wahlvorsteher das Wahlgeheimniß dadurch verletzt hat, daß er Jedem nä libitum den gewünschten Zettel gegeben und solchen in die Urne geworfen hat.
Der Herr Referent hat vorgetragen, daß in Folge dessen bei dieser Abstimmung 34 erschienene Wähler abgestimmt haben, wovon 28 zu Gunsten des Herrn Schröder stimmten, 6 für den andern Kandidaten.
Wenn aber in dieser Weise das Wahlgeheimniß verletzt wird, so ist damit das Recht der Wähler des gesammten Wahlbezirks verletzt, und ich wünsche zu wissen, wieviel Wahlberechtigte in dem Bezirke vorhanden sind.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Endeman«: Wenn ich dazu im Stande bin, werde ich die Notiz gleich geben.
(Redner sucht die Notiz.)
Ich bin zu meinem Bedauern außer Stande, die Zahl anzugeben; ich müßte erst in den Wahlakten näher nachsehen, ich habe das Blatt nicht mitgebracht.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Es ist mir auch sehr wichtig, die Antwort des Herrn Referenten auf diesen Punkt zu hören.
Auch ein anderer Punkt ist mir noch sehr zweifelhaft gewesen: wie es nämlich mit dem Wahlbezirk gehalten ist, in welchem ein Gendarm draußen stehend den Wählern Wahlzettel mit dem Namen Schröder in die Hand gedrückt hat; der Gendarm soll sich damit nachher entschuldigt haben, daß er den Wählern nur irgend welche Wahlzettel gegeben.
Ob das glaubhaft ist oder nicht, läßt sich im Augenblick nicht entscheiden; sollte es die Wahrheit sein, so müßte dieser Polizeibeamte doch polizeiwidrig dumm gewesen sein, (Heiterkeit) und ich kann vorläufig das doch nicht annehmen.
Ich sehe aber aus dieser nachträglichen Ausrede, daß der Mann sich seines gesetzwidrigen Thuns vollkommen bewußt war, also in der Beziehung die ganze Wahl so zweifelhaft ist, daß ich in diesem Augenblicke eine bestimmte Entscheidung nicht wünschte.
Ich beantrage also, die Wahl zu beanstanden und den definitiven Beschluß über diese Wahl auszusetzen, bis alle diese Punkte naher durch Rückfrage in dem betreffenden Kreise und Vernehmung des Gendarmen aufgeklärt sind.
Präsident: Wünscht der Herr Berichterstatter noch das Wort zu erhalten
Berichterstatter Abgeordneter Endeman«: Meine Herren, zur Aufklärung des letzteren Punktes will ich noch folgendes beam 31.
ärz 1871.
1 ftz merken, obgleich ich das Wesentliche bereits erwähnt habe.
Ich habe Ihnen vorher die Anzeige gegen den betreffenden Stadtdiener oder Polizeidiener, wie er von der anderen Seite genannt wird, vorgetragen.
Dieser Stadtdiener Martini ist dann von den, Wahlkommiffarius vernommen worden und hat in der Vernehmung vor dem Herrn Wahlkommiffarius sich so erklärt.
Ich will mir erlauben Ihnen dieses mitzutheilen: Vor Beginn des Wahlgeschästs war mir durch den Wahlbeisitzer, Stadtverordneten Meyer, ein Päckchen Stimmzettel, aus Len Rechtsanwalt Schröder lautend, mit dem Austrage zugestellt, mich vor dem Wahllokal aufzuhalten, die ankommenden Wähler zurechtzusühren und die Zettel an diejenigen, welche deren verlangen würden, zu verabreichen.
Zu diesem Zweck war mir auch von dem pensionirten Bezirksfeldwebel Appelkamp eine Partie Zettel, theils auf den Grafen von Galen, theils auf den Kaufmann Ohm in Lippstadt lautend, eingehändigt worden.
Ich habe darauf dem Mir ertheilten Aufträge genügt und die Wahlzettel in der Weise, wie sie von den Eintretenden begehrt wurden, an dieselben abgegeben.
Einige derselben waten nämlich nicht mit Zetteln versehen und fragten Mich, wo solche zu haben seien.
Eine Beredung zu Gunsten des einen oder andern Wahlkandidaten hat in keiner Weise stattgefunden.
So lautet das Protokoll.
Weitere Ermittelungen sind nicht zu den Akten gekommen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich möchte fragen, ob das eine unter Amtseid oder sonst eidlich gegebene Aussage dieses Mannes ist
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Endemann: Es heißt „vorgelesen, genehmigt, Unterschrieben: Albert Martini; in üäsm: der Wahlkommiffar Landrath Droste.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Dann würde ich doch bei meinem Antrage stehen bleiben.
Es wäre mir sehr erwünscht, in der Sache klar zu sehen.
Das Alles klingt iN diesem Augenblicke recht unschuldig; ich muß aber gestehen, daß nach den Erfahrungen, die vielfach bei diesen Beeinflussungen gemacht worden sind, ich die Besorgniß habe, daß eine eidliche Aussage etwas anders lauten würde.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Ich möchte den Antrag des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck unterstützen und zu dem Ende Sie daran erinnern, daß nach dem Vortrage des Herrn Referenten, nachdem er unter fünf verschiedenen Positionen diejenigen Mängel mitgetheilt hatte, die durch einzelne Stimmverhältnisse substantlirt waren, ich glaube ihn nicht mißverstanden zu haben sich ergab, daß der Herr Abgeordnete Schröder nur noch zwei Stimmen über die absolute Majorität hatte.
Darauf folgte aus dem Munde des Herrn Referenten noch eine Reihe von allgemeinen Ausstellungen gegen das Verfahren an sich.
Wenn man zu dieser so überaus geringen Majorität von zwei Stimmen nun diese übrigen Ausstellungen rechnet und den Mängel, den der Herr Abgeordnete von Hoverbeck bezeichnet hat, dann scheint mir doch wirklich zu einer Beanstandung der Wahl volle Veranlassung vorhanden zu sein.
Uebrigens zweifle ich nicht, daß der Herr Abgeordnete von Hoverbeck seinen Antrag dahin richtet, durch gerichtliche Vernehmung des Polizeidieners, das heißt eidliche, die Sache aufzuklären.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich will aus den von dem Herrn Vorredner berührten Punkt nicht eingehehen; ich möchte 76 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 31.
stärz 1871 einen andern Wunsch ausgesprochen haben, das ist der, daß in Wahlen, wo es sich so um Zahlenverhältnisse handelt, daß sie wirklich schwer zu übersehen sind, doch von den Abtheilungen schriftlich berichtet wird.
Es ist dieser Wunsch meines Erachtens schon früher mehrfach ausgesprochen worden, und ich glaube, diese Wahl wäre gerade dazu angethan, daß schriftlich darüber berichtet würde, um allen Mitgliedern ein übersichtliches Bild zu gewähren.
Präsident: Ich werde die Frage am Schluß der Erörterung vor das Haus bringen.
Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarzer Meine Herren, es wird Niemand dem Reichstage sowie den Abtheilungen eine übermäßige Strenge bei der Prüfung der Wahlen in Bezug auf die vorgekommenen Formverletzungen vorwerfen; aber ich möchte glauben, daß es gewisse Förmlichkeiten der Wahl giebt, die man unbedingt respektiren, und deren Verletzung man allerdings als wesentlich betrachten muß.
Wenn ich den Herrn Referenten in seinem Vortrage richtig verstanden habe, so ist in einem Wahlbezirk der Vorstand nur aus zwei Mitgliedern gebildet gewesen, oder es haben wenigstens nur zwei Mitglieder des Vorstandes bei der Wahl selbst fungirt.
Ich glaube, die Besetzung des Vorstandes ist eine von denjenigen Förmlichkeiten des Verfahrens, deren Verletzung ich als eine wesentliche bezeichnen möchte.
Ich glaube, man darf mit solchen Förmlichkeiten, in denen das Gesetz eine Garantie des richtigen und legalen Verfahrens findet, nicht handeln und zum Beispiel sagen, es können auch zwei Beisitzer das Wahlgeschäft verrichten, obgleich das Gesetz ausdrücklich drei verlangt, es sei eine Liebhaberei des Gesetzes.
Das geht unmöglich.
So gut wie wir bei allen andern Geschäften ausdrücklich verlangen, daß, wenn zu deren Rechtsbeständigkeit irgend eine Zahl Zeugen erforderlich ist, auch gerade diese Zahl Zeugen vorhanden gewesen sein muß, um die Rechtsgültigkeit des Geschäfts behaupten zu können, so.
glaube ich, dürfen wir auch nicht darüber transtgiren, ob es nicht zwei Beisitzer hätten verrichten können, wenn das Gesetz in der Zahl 3 die Garantie der Loyalität und Legalität des Verfahrens findet.
Ich glaube, das ist eine wesentliche Proceßsormalität, und die muß unbedingt respektirt werden.
Hat nun, wenn ich richtig verstanden, der Herr Referent gesagt, gerade in Bezug auf die Stimmenzahl in diesem Bezirke, wo der von mir vorher erwähnte Formfehler vorgekommen ist, ist eine solche Zahl übrig geblieben, Laß damit die Wahl und deren Gültigkeit in Frage gestellt werden könnte, so glaube ich, daß es das Geringste ist, daß die Wahl beanstandet und die Sache näher festgestellt wird.
lichkeit den Ausschlag geben, schriftliche Berichte erstattet werden möchten.
Er hat aber jetzt einen schriftlichen Bericht über die Wahl des Rechtsanwalts Schröder beantragt.
Wenn das Haus diesem Antrage beitreten sollte, so würden wir heute keine Veranlassung haben, diese Diskussion weiter zu verfolgen.
Ich will also zuvörderst den Antrag des Abgeordneten von Kardorsf zur Entscheidung bringen.
Der Abgeordnete von Kardorsf hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorsf: Ich wollte nur zur Geschäfsordnung erklären, daß ich meinen ersten allgemeinen Antrag diesem speziellen Antrage gegenüber auch noch ausrecht erhalte.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Da meine Absicht nur war, in der Sache vollständig klar sehen zu können, so will ich meinen Antrag auf Beanstandung der Wahl einstweilen zurückziehen und mich mit dem Abgeordneten von Kardorsf dahin einverstanden erklären, daß vorher schriftlich berichtet wird.
Präsident: Wird gegen den Antrag des Abgeordneten von Kardorsf, zunächst über die Wahl des Rechtsanwalts Schröder schriftlichen Bericht zu erstatten, Widerspruch im Hause erhoben
(Pause.)
Der Antrag ist angenommen.
Darf ich zweitens als den Willen des Hauses aussprechen, daß die Abtheilungen bei solchen Wahlprüfungen, bei denen mehr oder minder verwickelte Zahlenverhältnifse vorkommen, dem Hause schriftlichen Bericht erstatten
(Pause.)
Auch das ist der Wille des Hauses.
Ich ersuche nun den Herrn Referenten der 3.
Abtheilung Bericht zu erstatten, den Herrn Referenten der 4.
Abtheilung.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schansi: 1 Ich habe im Auftrage der 4.
Abtheilung, über die Wahl im 18. sächsischen Wahlbezirk zu berichten; allein auch in diesem Wahlkreis ist es zutreffend, daß aus die Ziffern bedeutendes Gewicht gelegt werden muß.
Ich glaube also auch bester zu thun, wenn ich heute nicht Vortrag halte und mir vorbehalte, im Aufträge der Abtheilung einen schriftlichen Vortrag zu erstatten.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Referent Abgeordneter Endemann: Gestatten Sie mir, meine Herren, diesen Punkt einigermaßen aufzuklären.
Ich habenicht gesagt, daß der Wahlvorstand überhaupt nur aus zwei Mitgliedern bestanden habe, sondern es war ein Wahlvorsteher da, es sind aber nur zwei Beisitzer erwählt worden, während der § 10 des Wahlreglements sagt: „Der Wahlvorsteher ernennt aus der Zahl der Wähler seines Wahlbezirks einen Protokollführer und drei bis sechs Beisitzer.
Es ist mithin von Hause aus einer zu wenig ernannt worden.
Ich habe auch darauf aufmerksam machen zu müssen geglaubt, daß diese Bestimmung im Zusammenhange steht mit der anderen Bestimmung, daß immer drei Mitglieder des Wahlvorstandes gegenwärtig sein sollen.
Ich habe mir gestern in der Abtheilung die Bemerkung gestattet, daß ich es fast für ein Ding der Unmöglichkeit halte, daß.
wenn nur 3 Personen überhaupt zum Vorstände ernannt sind, diese 3 Personen vom Morgen bis zum Abend beständig im Wahllokale anwesend gewesen sein können.
In diesem Falle hat es sich allerdings um 28 Stimmen gehandelt, und wenn diese mit in Berücksichtigung gezogen werden, so könnte das auf die Wahl von wesentlichem Einfluß sein.
Präsident: Ich hatte den Abgeordneten von Kardorsf dahin verstanden, daß er nur im Allgemeinen von dem Hause den Wunsch ausgesprochen wissen wolle, daß in solchen Wahlprüfungen, bei denen Zahlenverhältnifse von einiger AusführPräsident: Damit wird das Haus einverstanden sein.
Ich ersuche den Herrn Referenten der 5.
Abtheilung, den Herrn Referenten der 6.
Abtheilung, zu berichten.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Zweibrücken): Meine Herren, im Auftrage der 6.
Abtheilung, welcher ich angehöre, soll ich die Ehre haben, Ihnen über eine Wahl Bericht zu erstatten, welche im 7.
Wahlbezirk des Regierungsbezirks Düsseldorf statt gehabt hat.
Gegen diese Wahl sind 5 Beschwerden eingelaufen mit Unterschriften in der Anzahl von 3388, und diese Beschwerden gegen die Wahl sind durchgehends desselben Inhalts und mit folgendem Petitum versehen: Es wolle dem Reichstage gefallen, die Prüfung der Wahlverhandlungen des Wahlkreises Mörs-Rees thunlichst bald vorzunehmen, und demgemäß: 1.
1 Die am 3. dieses Monats in den oben bezeichneten drei Wahlbezirken der Bürgermeisterei Sonsbeck und Labeck vorgenommenen Reichstagswahlen und eventuell auch die in dem angeführten Wahlbezirk Veen als ungültig zu kasstren und 2.
1 insofern der Professor Aegidi in Bonn, welcher dann mit absoluter Mehrheit gewählt sein würde, als Vertreter des Wahlkreises Mörs-Rees in den Reichstag nicht einberufen werden könnte, für den Wahlkreis Mörs-Rees die sofortige Vornahme einer Neuwahl anzuordnen.
In diesem Wahlbezirk, meine Herren, sind 23.
631 Wahlberechtigte.
Es sind im Ganzen abgegeben worden 15, 680 Stimmen.
Für ungültig wurden 43 Stimmen erklärt, und es ver77 s Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am, 31.
März 1871. blieben sonach an gültigen Stimmen 15, 637.
Die absolute Majorität hat hiernach betragen 7819, und es haben hiervon erhalten: Freiherr Otto von Los zu Breslau 7893, und der zweite Kandidat Herr Professor Aegidi in Bonn 7735 Stimmen.
10 Stimmen haben sich zersplittert.
Bei der Verhandlung über die Ermittelung des Wahlergebnisses, welche am 7.
März vor dem ernannten Wahlkommiffar, Landrath von Dönhof, stattgehabt hat, wurde folgender Passus in das betreffende Wahlprotokoll aufgenommen: „Es wurde erklärt, daß der Legationssekretär Freiherr Otto von Los zu Breslau mit absoluter Majorität zum Abgeordneten des Wahlkreises Mörs-Rees gewählt sei.
Zugleich aber wurden in diesem Wahlprotokoll folgende drei Beschwerdepunkte, respektive Beanstandungen niedergelegt, drei Beschwerdepunkte, welche zu gleicher Zeit den Gegenstand der Beschwerdeschristen ausmachen, von welchen ich das Petitum vorhin vorzulesen die Ehre gehabt habe.
Es find das folgende Punkte: Vorerst wird behauptet, und zwar als erster Beschwerdepunkt, daß eine Verletzung des § l, Alinea 2, des Wahlreglements vom 28.
Mat 1870 vorliege, welcher Paragraph folgendes sagt: In keiner Zeit der Wahlverbandlungen dürfen weniger als drei Mitglieder des Wahlvorstandes gegenwärtig fein.
Die Beschwerdeführer allegiren nun folgendes; sie sagen: in dem Bezirk Labeck und Hammerbruch, Nr.
25 des Kreises Mörs, seien laut Protokoll vom 3.
März gegen 5 Uhr Nachmittags nur 2 Mitglieder des Wohlvorstandes in dem Wahllokale anwesend gewesen, nämlich ein Beisitzer und ein Protokollführer; die Wahlvorsteher und die übrigen Mitglieder aber hätten sich entfernt.
Hieraus folgern die Beschwerdeführer, daß der § 12 des Wahlreglements verletzt worden sei.
Es findet sich nun in den Wahlakten ein Protokoll des Bürgermeisters van Laak zu Sonsbeck folgenden Inhalts: Sonsbeck, den 3.
März 1871.
Der Unterzeichnete kam Nachmittags um 5 Uhr in das Wahllokal zu Labeck und überzeugte sich daselbst, daß nur 2 Mitglieder des Wahlvorstandes während der Wahlverhandlung gegenwärtig gewesen sind.
Das, meine Herren, ist also der erste Beschwerdepunkt.
Der zweite Beschwerdepunkt besteht in einer behaupteten Verletzung des § 12, Alinea 3, des angezogenen Wahlreglements, welcher sagt: Der Wahlvorsteher und der Protokollführer dürfen sich während der Wahlverhandlung nicht gleichzeitig entfernen; verläßt einer von ihnen vorübergehend das Wahllokal, so ist mit seiner zeitweiligen Vertretung ein anderes Mitglied des Wahlvorstandes zu beauftragen.
Nun wird in der Beschwerdeschrist behauptet, es hätten bei der Wahl in Sonsbeck und Ploheide, 43 des Wahlbezirks Mörs, laut Protokoll des Polizeidieners Rohkoch gegen 1 Uhr Nachmittags der Wahlvorsteher, der Protokollführer und ein als Stellvertreter des Wahlvorstehers fungirender Beisitzer sich entfernt gehabt.
Das bezügliche Protokoll, meine Herren, ist aufgenommen durch den Bürgermeister van Laak zu Sonsbeck am 3.
März 1871 und sagt im Wesentlichen folgendes: Es erschien vor dem unterzeichneten Bürgermeister van Laak der Polizeidiener Rohkoch und hat angezeigt, daß er um 1 Uhr Nachmittags in dem Wahllokal sich umgesehen und daselbst entdeckt habe, daß der Wahlvorsteher und der Protokollführer zu gleicher 'Zeit aus dem Wahllokal während der Wahlverhandlung sich entfernt hätten.
Daraus wird nun also gefolgert, daß das Alinea 3 des § 12 des Wahlreglements verletzt sei.
Ich bemerke hierbei, meine Herren, daß der Bürgermeister van Laak, welcher das Protokoll auf Anstehen des Polizeidieners Rohkoch aufgenommen hat, derjenige Bürgermeister und Wahlvorsteher ist, der gerade diese Uebelthat verübt hat.
Er ist nämlich Wahlvorsteher gewesen und hat sich aus dem Wahllokale mit dem Protokollführer entfernt gehabt.
Der Polizeidiener ist hinzugekommen und hat sofort den Wahlvorsteher van Laak bei dem Bürgermeister van Laak angezeigt.
(Heiterkeit.)
Ich will sogleich noch bemerken, daß, während wir gestern in der Abtheilung damit beschäftigt waren, über die Sache zu berathen, zwei weitere Schriften eingelaufen sind durch die Hand des Herrn Dr. Lieber, wenn ich nicht irre —, in welchen beiden Aktenstücken nunmehr grade das Gegentheil von dem behauptet wird, was ich so eben die Ehre gehabt habe zu referiren als das Resultat der Wahlakten.
Hier schreiben nämlich die angegriffenen Stellvertreter, die nach dem Beschwerdepunkt 11sämmtlich das Wahllokal verlassen haben sollen, so daß nur 21Mitglieder anwesend gewesen seien sie behaupten, das sei alles nicht in der Ordnung, es sei nicht wahr, der Polizeidiener habe sich entweder geirrt öder aus irgend welchem Grunde habe er hier nicht die Wahrheit angegeben, und ebenso wird der zweite Punkt in dieser Schrift als irrig dargestellt.
Ich bemerke, daß diese Schriften nur von Privaten unterschrieben, von keiner Behörde legalisirt sind, so daß es sich fragt, welches Gewicht darauf zu 'legen sein wird.
Ich glaube übrigens nicht, daß es zur Zeit daraus ankommt.
Die dritte Verletzung wird behauptet bezüglich des Z 10 des Wahlreglements, welcher sagt: „Der Wahlvorsteher ernennt aus der Zahl der Wähler seines Wahlbezirkes einen Protokollführer und drei bis sechs Beisitzer ''.
Nun wird behauptet, daß ausweislich der Wahlverhandlung konstatirt sei, daß in dem 44.
Wahlbezirk außer dem Wahlvorsteher und Protokollführer nur zwei Beisitzer ernannt gewesen seien und sungirt hätten.
In der That, meine Herren, geht aus dem bezüglichen Wahlprotokoll, das den Akten annexirt ist, hervor, daß der betreffende Wahlvorsteher von dem Wahlbezirk Hamm, Stadt-Veen und Bönninghardt nicht, wie der § 10 vorschreibt, drei bis sechs Beisitzer ernannt hat, sondern nur zwei.
Diese beiden Beisitzer haben auch sungirt während der Wahlverhandlung und am Schluß das Protokoll mit dem Wahlvorsteher und dem Protokollführer unterzeichnet.
Nun, meine Herren, ist soeben die Frage hier im Hause erörtert und es ist meines Erachtens hier mit vollem Rechte gesagt worden, daß diese Vorschrift des Wahlreglements jedenfalls eine essentielle ist, eine abfolut nothwendige.
Das Gesetz will eine gewisse Garantie haben, es will ein Kollegium haben, welches die ganze Wahl überwacht und eine Entscheidung über etwa ungültig abgegebene Stimmzettel herbeiführt.
Es muß also ein Kollegium von wenigstens drei bis sechs Personen gebildet sein.
Es wird nun behauptet, daß diese Vorschrift vernachlässigt und dadurch das Wahlreglement in dem § 10 verletzt worden sei.
Die soeben erörterten Beschwerdepunkte, meine Herren, sind denn auch enthalten in dem Wahlprotokoll, welches der Landrath von Dönhoff zu Wesel aufgenommen hat, in welchem Protokoll das Gesammtergebniß der Wahl niedergelegt ist, und hier heißt es io lins: Da in dem vorgedachten 3.
Wahlbezirk 363 Stimmen auf von Los, 35 Stimmen auf Aegidi gefallen sind, so haben die vorgedachten Wahlbezirke den Ausschlag für die Wahl des Herrn von Los gegeben, und würde daher, wenn die in diesem Wahlbezirk vollzogene Wahl als nichtig erklärt sein würde, die absolute Mehrheit nicht auf Herrn von Los, sondern auf den Herrn Professor vr.
Aegidi in Bonn gefallen sein.
Meine Herren, wenn das richtig ist, daß die in den 3 angeführten Wahlbezirken vorgekommenen Verstöße gegen die reglementarischen Bestimmungen des Wahlgesetzes wesentlicher und präjudizirlicher Natur sind und die Ungültigkeit der betreffenden Wahlen zur Folge haben könnten, so hätten wir vorher erst zu untersuchen, ob denn, den Nachweis der Verstöße gegen das Reglement vorausgesetzt, die Summe der in den 31Wahlbezirken zu Gunsten des einen oder zu Gunsten des anderen Kandidaten erwachsenen Stimmen den Ausschlag giebt bei der Wahl, beziehungsweise ob hierdurch das Endresultat der Wahl alterirt wird.
In dieser Richtung, meine Herren, will ich Ihnen in Kürze nur die einzelnen Ziffern angeben, und es wird sich da zeigen, ob eine solche Alterirung vorkommt oder nicht. '
Herr von Los hat in diesen drei angegriffenen Be78 Deutscher Reichstag.
8, Sitzung am 31.
März 1871. zirken 363 Stimmen erhalten, Herr -Professor Aegidi 35 Stimmen.
Zieht man diese 398 Stimmen von der abgegebenen gültigen Stimmenzahl ab, so ergiebt sich eine Summe von 15, 239 gültigen Stimmen, und die absolute Majorität wäre hiernach 7620.
Nun aber hat Herr von Los nur 7530 erhalten, während die Stimmenzahl für Herrn Professor Aegidi unter der angegebenen Voraussetzung die Zahl von 7700 erreichen würden.
Nachdem nun, wie ich bemerkt habe, die absolute Majorität 7620 beträgt, wäre die Folge der Ungültigkeitserklärung der Wahl in den drei bezeichneten Bezirken, daß die Stimmenzahl des Herrn von Los mit 7530 die absolute Majorität nicht erreicht, 90 Stimmen weniger, daß aber die Stimmenzahl des Herrn Professor Aegidi solche um 80 Stimmen übersteigt.
Meine Herren, ich habe natürlich heute nicht die Frage zu prüfen, ob der Gedanke, welcher in dem Protokoll niedergelegt ist, dem Gesetz entsprechend sei oder nicht.
Diese Frage würde uns etwa in zweiter Reihe beschäftigen können, heute gehe ich darüber hinweg.
Wenn nunmehr, meine Herren, nach meiner Berechnung nicht zweifelhaft sein kann, daß die Wahl in diesen drei Bezirken,, für den Fall sie für nichtig erklärt werden sollte, allerdings auf das Endresultat ein sehr wesentliches Gewicht äußern würde, so würde uns vorerst die Frage beschäftigen: liegt d. enn der Beweis in den Akten, daß die Thatsachen, welche in den Beschwerdeschristen artikulirt werden, vollkommen und klar nachgewiesen find oder nicht
In dieser Richtung, meine Herren, habe ich das Geeignete zu bemerken schon die Ehre gehabt.
Es steht eine Behauptung der anderen Behauptung gegenüber; namentlich wird bezüglich der zwei ersten Punkte von Seiten der übrigen Mitglieder des Wahlvorstandes behauptet, daß die Allegationen der Protokolle unrichtig seien.
Freilich kann man hiergegen erwähnen, daß die Protokolle von dem Bürgermeister aufgenommen worden sind und also von vornherein einen gewissen Grad von Autorität für sich in Anspruch nehmen.
Allein, meine Herren, es kommt später noch ein Umstand hinzu, der uns zuletzt doch aus das Resultat führen wird, daß wir vor der Entscheidung in der Hauptsache noch ein Beweisverfahren anordnen müssen, so daß man diese Frage noch des Näheren zu prüfen hat.
Bezüglich des dritten Punktes, wonach nur zwei Beisitzer ernannt gewesen sein sollen, ist der Beweis durch das Protokoll selbst schon geführt, da der Wohlvorstand sich unterzeichnet hat und dadurch dokumentirt ist, daß in der That nur zwei Beisitzer ernannt gewesen sind.
Nunmehr aber, meine Herren, ist noch ein weiterer Punkt zu erwähnen, der ganz kurz ist; wenigstens werde ich mich befleißigen.
ihn recht kurz zu fassen.
In dem Wahlbezirk Veen nämlich, Nr.
45, soll die Wahl nicht in dem von den zuständigen Behörden bezeichneten und publicirten Wahllokal, nämlich in der Schule zu Veen stattgehabt haben, sondern in der Behausung des Wahlvorstehers in Veen, welcher zu gleicher Zeit eine Schankwirthfchast betreibt.
Durch dieses Verfahren, wird nun in der Beschwerdeschrift behauptet, sei der § 8 des Wahlreglements verletzt, welcher Folgendes sagt: Die zuständigen Behörden haben das Lokal, in welchem die Wahl vorzunehmen ist, zu bestimmen; alles dies ist mindestens acht Tage vor dem Wahltermin durch die zu amtlichen Publikationen dienenden Blätter zu veröffentlichen und von dem Gemeindevorstände in ortsüblicher Weise bekannt zu machen.
Daß diese reglementarische Vorschrift eine sehr wesentliche ist, dürste nicht bezweifelt werden können; jeder Wähler muß Wissenschaft darüber haben, in welchem Lokale er seine Stimme abzugeben hat, und dies ist auch der Grund der bezüglichen rcglementarischen Bestimmung.
Wenn nun hierdurch eine wesentliche Vorschrift des Wahlreglements verletzt worden ist, so wird auch hier die weitere Frage auszuwerfen sein: ist dann die Stimmenzahl des Wahlbezirks Veen in Bezug auf das Wahlresultat relevant, oder mit anderen Worten, verbleibt Herrn von Los immerhin noch die absolute Majorität, selbst wenn die Wahl in Veen für ungültig erklärt und die daselbst zu feinen Gunsten erwachsenen Stimmen abgezogen werden
Hier, meine Herren, ergiebt sich die Sache sehr klar, wenn ich Ihnen die Zahlen vorlege.
Herr von Los behält, wenn die Stimmen in Veen mit 198 in Abzug kommen, noch 7695, der Herr Professor Aegidi hat 13 Stimmen in diesem Bezirk bekommen und behält 7722 Stimmen.
Die absolute Majorität würde in diesem Falle betragen 7714 Stimmen, und die Folge wäre also, daß der Herr von Los die absolute Majorität nicht besitzt, während der Herr Professor Aegidi 8 Stimmen darüber hätte.
Dies, meine Herren, sind die wesentlichen Punkte, welche ich Ihnen in dieser Sache hervorzuheben habe.
Die Abtheilung hat den folgenden Antrag angenommen, den ich die Ehre haben will Ihnen vorzulegen und Ihrer Annahme zu empfehlen.
„Der Reistag wolle unter einstweiliger Beanstandung der Wahl in dem Kreise Mörs-Rees beschließen, an den Reichskanzler das Ersuchen zu richten, zu veranlassen, daß über die in den Beschwerdeschriften enthaltenen, oben näher entwickelten vier Punkte amtliche Erhebungen angeordnet, die in dem Protokolle indicirten und weiter sich ergebenden Zeugen in gerichtlicher Weise vernommen, die Wahlvorsteher und übrigen Mitglieder der betreffenden Wahlausschüsse in Bezug auf die inkriminirten Thatsachen gehört und die Resultate der vorgenommenen Instruktionen ohne Verzug vorgelegt werden.
Präsident: Pie Diskussion über den Antrag der Abtheilung ist eröffnet.
Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Wir sind in unserer Abtheilung einstimmig darüber gewesen, daß die Beschwerden, die hier vorgebracht sind, sich nicht beurtheilen lassen vor weiterer Instruktion der Sache.
Wir haben es Alle für möglich gehalten, daß unter Umständen einzelne der aufgestellten Beschwerden zu einer Ungültigkeit der Wahl führen könnten; wir haben uns indessen über die einzelnen Umstände, unter denen das der Fall sein könnte, noch überall nicht schlüssig gemacht, namentlich sind über die Punkte, die der Herr Referent besonders hervorgehoben hat, in unserer Abtheilung sehr divergirende Ansichten hervorgetreten.
Ich halte es durchaus nicht für zweifellos, daß in einem Falle, wo nur zwei Beisitzer ernannt sind, ohne weiteres jede Wahl ungültig wäre, ich glaube vielmehr, daß es wesentlich nur darauf ankommt, daß nur immer drei Mitglieder in dem Wahllokale gewesen sind.
Indessen ist es in diesem Augenblick überall noch nicht nöthig, auf diese Frage näher einzugehen, weil Alles davon abhängt, wie die weitere Instruktion ausfällt; wir mußten aber die Wahl beanstanden, weil wir dieselbe in diesem Augenblick noch nicht für gültig erklären konnten, da noch eine Nachinstruktion nothwendig erschien.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Meine Herren!
Es scheint mir ganz zweifellos, daß wir zum mindesten zur Beanstandung der Wahl kommen müssen auf Grund der von dem Herrn Referenten vorgetragenen Thatsachen; ich glaube aber, dieselben führen uns weiter, wenn wir nämlich die Annahme, welche der Herr Vorredner bestritt, die der Herr Referent aber mit mir zu theilen schien, annehmen, daß die Verletzungen der Alinea 2 und 3 des tz 12 als solche essentiale Fehler anzusehen sind, deren Begehung die Wahlen der Bezirke, in denen sie begangen sind, ungültig machen.
Wir stehen hier vor dem ganz eigenthümlichen Fall: der Wahlvorstand des Bezirks hat über die Gültigteit oder Ungültigkeit der 300 und einigen Simmen, welche in den Bezirken Sonsbeck und Labeck abgegeben worden sind, ein eigenes Urtheil nicht abgegeben, wie er das ja auch nicht durfte; er hat aber, wenn ein Urtheil darüber nicht festzustellen war, ein arithmetisches Resultat aus nicht festgestellten Voraussetzungen gezogen und diejenigen Konsequenzen daran geknüpft, welche nur daran zu knüpfen gewesen wären, wenn die Voraussetzungen selbst zweifellos waren, das heißt, die Einberufung eines der beiden für ihn zweifelhaften Herren Abgeordneten.
Dann, glaube ich, müssen wir denn doch den Thatbestand etwas näher betrachten.
Ich will die Herren nicht aufhalten mit Vortragung solcher Proteste, welche, wenn erwiesen, die Ungültigkeit der Wahl zur Folge haben würden, und welche mir hier vorliegen, die aber zur Zeit noch nicht erwiesen sind.
Da die Beanstandung der Wahl mit Sicherheit vorauszusehen ist, so wird es Zeit sein, Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 31.
März 1871.
79 auf diese Dinge zurückzukommen, wenn die Untersuchung darüber geführt ist.
Es handelt sich in diesem Augenblick meines Erachtens nur um solche Bedenken, deren Thatbestand als konstatirt anzusehen ist.
Unter diese gehört nicht die Behauptung, dah in dem Wahlbezirk Veen die Wahl wo anders vorgenommen sei, als in dem dazu bestimmten Lokal.
Auch dies würde ein essentialer Fehler sein; für uns aber ist der Fall, weil »« erwiesen, zur Entscheidung nicht liquid.
Anders verhält es sich meines Erachtens mit den vorhin von mir beregten Verletzungen der Alinea 2 und 3 des § 12.
Die von Privatpersonen gegen die Richtigkeit der behaupteten Thatsachen gemachten Einwendungen scheinen mir gar nicht in Betracht zu kommen gegen zwei Umstände, welche für uns die vorgekommenen Verletzungen als zweifellos, als dokumentarisch beglaubigt erscheinen lassen.
Einmal sind beide Thatsachen durch Behörden konstatirt durch ausdrücklich von denselben aufgenommene Protokolle, in dem einen Fall sogar von dem Uebelthäter selbst, der, wie der Herr Referent uns vortrug, als Bürgermeister sich zum Richter seiner eigenen Person in der andern Eigenschaft als Wahlvorsteher macht.
Ich glaube, ein Zweifel über diesen Fall ist nicht zulässig.
Es kommt also nun darauf an, in die materielle Prüfung der Dinge einzugehen, die nach den Ausführungen des Herrn Vorredners die Abtheilung zwar abgelehnt hat, die wir aber vollkommen berechtigt sind hier eintreten zu lassen.
Nun scheinen mir in der That die Alinea 2 und 3 des tz 12 des Reglements zu denjenigen Bestimmungen nicht zu gehören, welche für die Kontrole eines gesetzmäßigen Vorgangs bei der Wahl unerläßlich sind und deshalb als wesentliche Bedingung bei der Wahl anzusehen sind.
Gehören sie.
zu diesen, so ist die Konsequenz daraus zu ziehen, und diese Konsequenz kann nicht anders ausfallen, als Ungültigkeitserklärung der in den betreffenden Bezirken vorgekommenen Gesammtwahl.
Der Herr Referent hat die 'Güte gehabt, uns vorzutragen, daß, wenn diese Wahlen für ungültig erklärt würden, die Gesammtziffer sich um 300 und einige Stimmen vermindere, von denen die größere Zahl auf den Abgeordneten Freiherrn von Los, die geringere Zahl auf den Professor Aegidi aus Bonn dergestalt gefallen ist, daß nach Abzug der Wahlen in Labeck und Sonsbeck der Professor Aegidi, wenn diese Wahlen für ungültig erklärt würden, als gewählter Kandidat zu betrachten gewesen sein würde.
Nun würden mir Zweifel ausstoßen, ob es dem höhen Reichstage nur zustünde, die Wahl einfach für ungültig zu erklären, welches mein Eventualantrag sein wird, oder ob er auch berechtigt ist zu erklären: nachdem wir die Wahl aus Grund der bis jetzt erwiesenen thatsächlichen Einwendungen arithmetisch rektificirt haben, erkennen wir an, daß der Professor Aegidi als der erwählte Kandidat zu betrachten ist, und ersuchen denselben, einzutreten.
Ich erlaube mir diesen Antrag hiermit zu stellen und beziehe mich wegen dessen Zulässigkeit auf einen Präcedeyzssü aus dem Reichstage des norddeutschen Bundes.
Für die Herren, welche nicht anwesend waren oder welche den Vorfall vergessen haben sollten, erlaube ich mir in Kürze denselben zu rekapituliren.
Es waren in einem sächsischen Wahlbezirk von seiten des Wahlvorstandes 800 Stimmen, welche auf einen Dr. Max Hirsch gefallen waren, um deshalb ungültig erklärt worden, weil zwei Ar.
Max Hirsch in Berlin existiren, Durch diese Ungültigkeitserklärung erschien der Gegenkandidat als der Gewählte und war von dem Wahlkommissar einberufen.
Der Reichstag hat diese Stimmen geprüft, seinerseits für gültig erkannt und ist nicht ''davor zurückgeschreckt, nun seinerseits das arithmetische Resultat zu ziehen in der von mir für den gegenwärtigen Fall beantragten Weise.
Er hat erklärt, diese Stimme »sind gültig, verändern das Wahlresultat in der Weise, daß nicht der einberufene Wahlkandidat, dessen Namen ich vergessen habe, sondern der Dr. Max Hirsch als der Gewählte zu betrachten ist, und das Haus hat seinen Präsidenten ersucht, den Dr. Max Hirsch als den Gewählten zu proklamiren und einzuberufen.
Dem ist Folge gegeben.
Ich erlaube mir denselben Antrag bezüglich des Herrn Professor Aegidi für den gegenwärtigen Fall an das hohe Haus zu stellen.
Wenn derselbe verworfen werden sollte, so stelle ich als Eventualantrag den, die Wahl für ungültig zu erklären.
Präsident: Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Ich möchte dem hohen Hause doch empfehlen, auf die weitere Diskussion der Einzelheiten, die hier vorgetragen sind, in diesem Augenblick nicht weiter einzugehen, um jo mehr, da wir in unserer Abtheilung uns darüber noch überall nicht schlüssig gemacht haben.
Wir haben ja eben dem hohen Hause vorgetragen, daß es zweifelhaft wäre, wie sachlich die Sache läge, daß uns darüber überall in diesem Augenblick noch kein kompetentes Urtheil zustehe.
Wir haben es deshalb auch vermieden, näher in die juristische Beurtheilung der einzelnen Thatsachen einzugehen.
Was den Punkt speciell betrifft, der hier eben von dem Herrn Grafen Bethusy-Huc hervorgehoben ist, so steht allerdings, wenn ich mich recht erinnere, so viel fest, daß das Wahlokal später in ein anderes Lokal verlegt ist; es erhellt aber, so viel ich mich erinnere, nichts weiter über die Ursache, weshalb die Verlegung stattgefunden hat, es erhellt auch nicht das Geringste darüber, ob etwa Wähler dadurch verhindert sind, ihre Stimmen abzugeben.
Die Schlußfolgerung, die der Gras Bethusy-Huc daraus ziehen wollte, daß die Wahlhandlungen in diesem einzelnen Bezirke vielleicht unrichtig wären, würde nach meiner Ansicht unter keinen Umständen dahin führen können, die Wahl des Freiherrn von Los für ungültig zu erklären, dagegen aber die Wahl des Herrn Professor Aegidi hier sür gültig zu erklären.
Würde der Fall vorliegen, daß wir annähmen, daß die Wahlhandlungen der einzelnen Bezirke ungültig wären, so stände eben fest, daß eine Anzahl von Wählern ihr Wahlrecht nicht haben ausüben können, und zwar nicht haben ausüben können durch die Schuld der Wahlvorsteher.
Wir haben hier neulich, wenn ich nicht irre, angenommen, daß sogar in einem Falle, wo durch ein Naturereigniß eine Anzahl der Wähler verhindert waren, ihr Stimmrecht auszuüben, in einem Falle, wo diese Stimmenzahl etwa den Ausschlag hätte geben können, der ganze Wahlakt zu wiederholen ist; ich glaube, um so viel mehr würde man hier zu demselben Resultat kommen müssen, wo durch Schuld der Wahlvorsteher dergleichen geschehen ist.
Ich will mich aber über diesen und andere Punkte, die hier angeregt sind, in diesem Augenblick noch gar nicht weiter äußern, weil ich wirklich die ganze Diskussion in diesem Augenblick für völlig fruchtlos halte, da die Abtheilung noch gar nicht in der Lage gewesen ist, in die Einzelheiten näher einzugehen, und es daher unmöglich geboten fein kann, in diesem Hause hierauf einzugehen, wo bei jedem Schritt und Tritt Ungewißheiten und Zweifel in thatsächlicher und rechtlicher Beziehung vorliegen würden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Meine Herren, da mir bei dem von mir angeführten Präcedenzfall ein Irrthum in der Form vorgeworfen ist, so dqrf ich wohl mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten meinen Antrag genau nach dem modificiren, welchen der norddeutsche Reichstag in Betreff der von mir citirtcy Wahl damals gestellt hat.
Mein Antrag würde demnach so lauten: in Erwägung, daß die Wahl des Herrn von Los als ungültig zu betrachten, vielmehr der Herr Professor Aegidi als gewählter Abgeordneter anzusehen ist, den Herrn Bundeskanzler aufzufordern, die nöthigen Schritte zur sofortigen Proklamiruug des Herrn Professor Aegidi als gewählten Deputaten des betreffenden Wahlkreises zu thun.
Präsident: Der Abgeordnete Eyfoldt hat das Wort.
Abgeordneter Gysoldt: Ach will mir nur erlauben, bezüglich des von dem Herrn Grafen Bethusy-Huc angeführten Präcedenzfalles auf einen kleinen Irrthum desselben aufmerksam zu machen.
Es war damals allerdings aus den Abgeordneten Dr. Max Hirsch eine Anzahl von circa 800 Stimmen gefallen, sn Ansehung deren der Wahlkommiffax nicht erklärt hatte, daß sie ungültig seien, sondern er hatte erklärt, sie wären unz ählbar, und der Reichstag beschloß, daß unzählbar keine Stimme sei, sondern daß sie entweder gültig sei oder ungültig und, wenn sie gültig sei, auch zählbar sei.
Der Reichstag vertrat dabei die Ansicht, daß die Stimmen, die auf den Abgeordneten Dr. Hirsch gefallen wären, gültig seien, nämlich trotzdem gültig seien, daß zwei Max Hirsch in Berlin lebten, und nahm in Konsequenz dessen den Antrag, den Herr Gras Bethusy-Huc verlesen hat, an.
80 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 31.
März 1871.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.

Abgeordneter Dr. Schwarze: Ich erlaube mir, als Vorsitzender der 6.
Abtheilung, dasjenige vollkommen zu bestätigen, was der Herr Abgeordnete von Lenthe dem hohen Hause über den Vorgang in der Abtheilung selbst vorgetragen hat.
Die einzelnen Beschwerdepunkte sind in der Abtheilung allerdings diskutirt worden; allein die einzelnen Beschwerdepunkte sind nicht einzeln zur Beschlußfassung gestellt worden, und das kam daher, weil, nachdem der Antrag auf Beanstandung der Wahl eingebracht worden war, von mir, auf eine diesfallsige Frage eines der Mitglieder, mit Zustimmung der Abtheilung ausgesprochen ist: es werde durch die Resolution, daß die Wahl zu beanstanden sei, ausgesprochen, der Sachverhalt sei noch nicht so klargestellt, um ein definitives Urtheil auszusprechen; ja es sei sogar nicht einmal mit voller Bestimmtheit damit ausgesprochen, daß die Thatsachen, wenn sie bewiesen würden, ohne Weiteres die Kassation der Wahl nach sich zögen, weil es sehr wohl vorkommen könne, daß bei den diesfallstgen Erhebungen deren Anstellung beantragt worden ist, einzelne Thatsachen, die gegenwärtig noch gar nicht in Frage gekommen sind, nachträglich festgestellt würden, die in Verbindung mit den übrigen gegenwärtig angezogenen Thatsachen möglicherweise ein ganz anderes Bild der Sache aufrollen könnten, als es gegenwärtig der Fall ist.
Bei dieser Sachlage war die Abtheilung einstimmig der Meinung, es würde unpaffend sein, jetzt bereits mit einem definitiven Urtheil vorzugehen, es werde vielmehr die Sachlage erst bei einer vollständigen Erörterung der erhobenen Punkte mit Sicherheit sich erkennen lassen, und man werde auch dann erst sich vollständig darüber klar werden, ob und inwiefern der einzelne Formfehler wirklich materiellen Einfluß aus die Wahl überhaupt oder in den einzelnen Bezirken gehabt habe.
Ich würde unmaßgeblich glauben, daß das Verfahren der Abtheilung ein vollständig korrektes gewesen sei.
Es wird in keiner Richtung hin präjudicirt, und ich möchte daher auch glauben, daß im gegenwärtigen Augenblick eine Diskussion über das Materielle zu gar nichts führen kann.
Das Haus wird, wenn es den Beschluß annimmt, ebenso sich die freie Beurtheilung für die Zukunft sichern, wie die Abtheilung es gethan hat.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lask er r Ich möchte den Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc bitten, daß er in heutiger Sitzung auf die Abstimmung über seinen Antrag verzichten wollte.
Entscheidend ist für mich, wie auch der Herr Abgeordnete von Lenthe hervorgehoben hat, daß die Behauptung, in einem Wahlbezirk habe nicht gewählt werden können, weil das Wahllokal gewechselt worden sei, ebenso gegen den Herrn Aegidi spricht, wie gegen den wirklich gewählten Abgeordneten.
Es wäre also ganz unmöglich, daß wir heute den anderen Herrn Abgeordneten einberufen könnten, während wir, wie gesagt, diesen Punkt auch für entscheidend halten in Bezug auf den gewählten Abgeordneten, und da Herr Aegidi jedenfalls eine geringere Stimmenzahl gehabt hat als der gewählte Abgeordnete, so würde im gleichen Falle bei einer kleineren Anzahl von anwesenden Wählern er sich in einer schlimmeren Lage befinden als der für gewählt erklärte Freiherr von Loö.
Ich glaube also, durch die Beanstandung wird es sich klar ergeben, ob wir zu der einen oder der anderen Entscheidung kommen können.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Beshusy-Huc hat das Wort.
1 -Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Ich bin bereit, für heute meinen Antrag zurückzuziehen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich werde für den Antrag der Abtheilung stimmen, aber in dem Sinne, wie der Herr Vorsitzende Abgeordnete Dr. Schwarze ihn interpretirt hat.
Präsident: Ich darf die Diskussion über den Antrag der Abtheilung schließen, nachdem der Abgeordnete Gras Bethufy-Huc seinen Antrag zurückgenommen hat.
Ich frage, ab der Herr Referent sich noch äußern will
Referent Abgeordneter Schmidt (Zweibrücken): Ich habe dem, was Herr Kollege Schwarze gesagt hat, nur noch hinzuzufügen, daß bezüglich des Wahllokals, welches geändert worden sein soll, jedenfalls eine nähere Instruktion stattfinden muß, und daß diese also mit den anderen Beschwerdepunkten verbunden werden kann.
Präsident: Ich verlese noch einmal den Antrag der Abtheilung.
Es handelt sich um die Wahl in dem siebenten Wahlbezirk des Regierungsbezirks Düffeldorf, der aus den Kreisen Mörs und Rees besteht.
Der Antrag der Abtheilung geht dahin: Der Reichstag wolle unter einstweiliger Beanstandung der Wahl im Kreise Mörs-Rees beschließen.
an den Reichskanzler das Ersuchen zu richten, zu veranlassen, daß über die in Beschwerdeschristen enthaltenen und näher entwickelten vier Punkte amtliche Erhebungen angeordnet, die in dem Protokolle indicirten und weiter sich ergebenden Zeugen in legaler Weise vernommen, die Wahlvorsteher und übrigen Mitglieder der betreffenden Wahlausschüsse in Bezug auf die inkriminirten Thatfachen gehört und die Resultate der vorgenommenen Jnstruktionshandlung ohne Verzug vorgelegt werden.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Vielleicht ohne Ausnahme das ganze Haus.
Der Herr Referent wird wohl noch die Güte haben, die vier Punkte durch Nummern genau zu bezeichnen, aus welche die beantragten Erhebungen gerichtet werden sollen.
Von der sechsten Abtheilung ist kein weiterer Bericht zu erstatten
Vielleicht von der siebenten
Auch das ist nicht der Fall.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist erledigt.
Wir kommen zur zweiten, -er erste« Berathung -eS Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung norddeutscher Bundesgesetze in Bayern (Nr.
14 der Drucksachen).
Ich frage, ob eine Einleitung der Diskussion von Seiten der Reichsregierungen beabsichtigt wird, und gebe, da das nicht der Fall zu sein scheint, dem Abgeordneten Dr. Hölder das Wort.
Abgeordneter Dr. Hölder: Meine Herren!
Es ist gewiß dankenswerth, daß die bayerische Regierung selbst so rasch die Initiative ergriffen hat, um eine Reihe von Gesetzen, welche für den norddeutschen Bund erlassen worden sind, zu Reichsgefetzen zu erheben und ihre Geltung auch für Bayern zu sichern.
Es wird dadurch eine Lücke ausgefüllt, welche die Bundesverträge mit Bayern aufgewiesen haben.
Gewiß wird auch der Reichstag die Ansicht theilen, welche der Bundesrath in seinen Motiven ausgesprochen hat, daß es von größter Wichtigkeit ist, so rasch als möglich diesen Gesetzentwurf und dadurch die Gesetze des norddeutschen Bundes, welche in demselben vorgesehen sind, zum Gesetze für das Reich zu erheben; denn Jeder wird die Wichtigkeit und Nothwendigkeit erkennen, die Einheit der Gesetzgebung und des Rechts für das ganze deutsche Reich, so weit es vertragsmäßig möglich ist, so rasch als möglich herzustellen.
Es ist schon ein erheblicher Mißstand, daß vertragsmäßig wichtige Theile der Reichsgesetzgebung auf einzelne Staaten des Reichs keine Anwendung finden sollen; um so dringender ist es aber geboten, keinen Augenblick zu zaudern, um die Gesetze über die anderen Gegenstände, welche für den Nordbund seiner Zeit erlaffen worden sind, so bald als möglich zu Reichsgesetzen zu erheben.
Es ist vielleicht nicht ohne Interesse, aus einige wesentliche Gesetze, welche hier in Frage kommen, hinzuweisen, um zu zeigen, wie dringend hier die Herstellung der Einheit ist.
Für Bayern gilt bis jetzt das Gesetz über die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirth »schafts-Genossenschäften noch nicht, und dies Gesetz ist auch in den vorgelegten Entwurf nicht aufgenommen.
Von derMaßund Gewichtsordnung, welche nach den Verträgen in den süddeutschen Staaten mit Ausnahme von Bayern eingeführt werden 81 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 31.
März 1871. soll, finden wir ebenfalls in dem uns vorliegenden Gesetzentwurf nichts.
Ich denke mir, daß wohl manche Schwierigkeiten hier zu überwinden find; allein die Schwierigkeiten für die Einführung der Maß- und Gewichtsordnung werden in Bayern wohl kaum größer sein als in den übrigen deutschen Staaten, und wie die anderen deutschen Staaten die Ueberwindung dieser Schwierigkeiten auf sich genommen haben, so wird, wie wir hoffen dürfen, auch in nicht zu entfernter Zeit Bayern diese Schwierigkeiten bei sich eben auch zu überwinden suchen.
Dazu kommen auch einige kleinere und weniger bedeutende Gesetze, die bisher für Bayern nicht gegolten haben, und die auch hier nicht mit aufgenommen find.
Es find das die Gesetze über die vertragsmäßigen Zinsen und das Gesetz betreffend die Maßregeln bei der Rinderpest.
Bei dem letzten Gesetze theilt Württemberg das Schicksal Bayerns, da auch für diesen Staat die Einführung des Gesetzes weder vertragsmäßig noch durch einen Gesetzentwurf zur Zeit in Ausficht genommen ist.
Man sollte denken, daß bei diesen beiden Gesetzen von eigentlichen, erheblichen Schwierigkeiten kaum die Rede sein könne, und es wäre mir von Interesse, die Gründe zu hören, warum diese beiden Gesetze nicht jetzt schon eine Berücksichtigung in dem vorliegenden Gesetzentwurf erhalten haben.
Für sämmtliche süddeutsche Staaten mit Ausnahme von Südhefsen fehlt noch die Gewerbeordnung und das Gesetz betreffend den UnterstützungSwohnfitz, auch das Gesetz über die Gründung der Darlehnskaffen.
Meine Herren, es sind das für das volkswirthschaftliche Leben höchst wichtige Gesetze, und die Einheit der Gesetzgebung für diese wirthschaftlichen Beziehungen ist ganz gewiß vom höchsten Werth.
Ich wollte daher die Gelegenheit nicht vorbei gehen lassen, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses aus die Lücken hinzulenken, welche bezüglich der einheitlichen Reichsgesetzgebung auch jetzt, nachdem das vorliegende Gesetz eingebracht ist, bestehen bleiben sollen, und damit den Wunsch zu verbinden, daß sobald als möglich, sei es durch einfache Einführung der norddeutschen Bundesgesetze oder durch eine etwa wegen der besonderen Verhältnisse Süddeutschlands gebotene Revision derselben, diese Lücken ausgefüllt werden möchten.
Zu Dank aber werden mich die Herren Vertreter des Bundesraths verpflichten, wenn sie nähere Auskunft, als in den Motiven geschehen ist, darüber geben wollten, ob wir bald Vorlagen entgegensehen dürfen, durch welche diese Lücken ausgefüllt werden, und welches etwa die Schwierigkeiten sind, die der sofortigen Ausfüllung dieser Lücken zur Zeit entgegenstehen.
Präsident: 1 Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister von Lutz hat das Wort.
Königlich bayerischer Bundesbevollmächtigter Staatsminister von Lntz: Meine Herren!
Es kommt nicht unerwartet, daß in dem Gesetzentwurf, welcher heute Ihrer Berathung unterstellt ist, die Auszählung einiger Bundesgesetze vermißt wird.
Der Grund hiervon liegt in dem Bestreben der bayerischen Regierung, die Einführung der bisherigen Bundesgesetze in Bayern so sehr als nur immer thunlich zu beschleunigen.
Das führt nothwendig zu einer Ausscheidung der verschiedenen Materien.
Diejenigen Gesetze, welche Bayern ohne alle Schwierigkeiten und Modifikationen zu übernehmen im Stande ist, finden Sie in dem vorliegenden Entwurf aufgezählt; bezüglich anderer Gesetze war es bis jetzt nicht möglich Sie werden gütigst erwägen, daß der bayerischen Regierung seit Annahme der Verträge nur eine sehr kurze Frist vergönnt war —, darüber sich schlüssig zu machen, ob die einzelnen Gesetze ohne alle weiteren Modifikationen übernommen werden können, oder ob und welcher Modifikationen und Einführungsbestimmungen es für uns bedarf.
Zu diesen Gesetzen, bezüglich deren ich allerdings der Meinung bin, daß in verhältnismäßig kurzer Zeit die Angelegenheit auch in Ihrem Sinne wird geordnet werden können, zähle ich das Wehrgesetz, wie wir es in Bayern zu nennen pflegen; ich glaube, Sie heißen es das Kriegsdienstgesetz.
Dahin gehört, wie ich annehmen darf, das Gesetz über die Maß- und Gewichtsordnung; es gehört dahin das Gesetz über die Rinderpest.
(Bravo!)
Aber es war Nur bis zu diesem Augenblick nicht möglich, die entsprechenden Verhandlungen zum Abschluß zu bringen, namentlich da, was das letzte Gesetz betrifft, Bayern nicht allein Verhandlungen des deutschen Reichstages.
über die Angelegenheit zu disponiren hat, sondern vertragsmäßige Beziehungen mit anderen Staaten bestehen, die geordnet werden müssen und bezüglich deren bereits die entsprechenden Einleitungen getroffen worden findAndere Gesetze find eben genannt worden, bezüglich deren die Stellung der bayerischen Regierung allerdings eine andere ist.
Hier meine ich vorzugsweise das Gesetz über die Erwerbsgenossenschasten und das Gesetz über die vertragsmäßigen Zinsen.
Ich gestehe Ihnen, meine Herren, daß die Absicht, der bayerischen Regierung nicht dahin geht, sehr rasch, die bisherigen Bestimmungen dieser Bundesgesetze in Bayern einzuführen; ich glaube aber doch aus Ihre Zustimmung rechnen zu dürfen, wenn ich Ihnen die Gründe für diese Stellung etwas näher bezeichne.
Wir find dabei in Bayern von der Anficht ausgegangen, daß allerdings die Herstellung eines gemeinschaftlichen deutschen Rechtes ein großes, mit allen Kräften anzustrebendes Gut sei, wir sind aber auch von der Ansicht ausgegangen, daß es sich hier wie überall um die Sache in erster Reihe handelt, und daß die Form nur erst in zweiter Reihe in Betracht kommt, daß aber Ihr Beschluß so wenig als die Propofition der Regierung eingegeben und bestimmt werden können von einer nicht motivirten verzeihen Sie mir den Ausdruck orthodoxen Gleichmacherei.
Was nun das Gesetz über die Genossenschaffen betrifft, so ist Ihnen wohl nicht unbekannt, daß das Gesetz des norddeutschen Bundes über diese Materie bei uns in Bayern bereits eingeführt ist und, ich darf beifügen, fast wörtlich eingeführt ist.
Die Modifikationen, welche das bayerische Gesetz enthält, betreffen lediglich untergeordnete Redaktionsfragen, ich behaupte nicht zu viel, wenn ich sage, Verbesserungen von Redaktionsversehen, und außerdem einen untergeordneten Punkt, insofern bei uns die Erwerbsgenossenschasten in ein eigenes, hierfür bestimmtes Register eingetragen werden, während, soviel ich weiß, im nord- ''deutschen Bunde die Eintragung in das Handelsregister erfolgt es kann sein, daß ich mich hierin irre.
Neben diesem Gesetze haben wir in Bayern eine Mehrzahl von Bestimmungen über Erwerbsgenossenschasten mit beschränkter Haftbarkeit.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie durch Einführung des norddeutschen Buydesgesetzes die Statthaftigkeit dieser Erwerbsgenossenschasten leugnen und die betreffenden Bestimmungen beseitigen, so würde hierin ein sehr großer Eingriff in unsere Rechtsverhältnisse liegen.
Meine Herren, für uns hat die Praxis bewiesen, daß ein Bedürfniß für rechtliche Anerkennung der Erwerbsgenossenschasten mit beschränkter Haftbarkeit besteht.
Ich habe über die Wirkung des bei uns ergangenen Gesetzes Erhebungen pflegen lassen und bin Ihnen mitzutheilen in der Lage, daß von sämmtlichen in die Register eingetragenen Genossenschaften ein gutes Drittel zu den Genossenschaften mit beschränkter Haftbarkeit zählt.
Es handelt sich dabei um Institutionen, welche sich bisher sehr lebenskräftig erwiesen haben, und an deren Ausrechthaltung in weiten Kreisen bei uns ein Interesse besteht.
In dieser Beziehung scheint mir, meine Herren, ein Gleichmachen um jeden Preis um so bedenklicher, als, wenn ich recht berichtet bin, selbst im norddeutschen Bund die Jurisprudenz angefangen hat zu schwanken, und sich bereits erhebliche technische Stimmen für die Zulassung von Genossenschaften mit beschränkter Haftbarkeit ausgesprochen haben.
Was das andere Gesetz, die Bestimmungen über die vertragsmäßigen Zinsen, angeht, so bat das Gesetz vom 5.
December 1867 in Bayern fast gleichzeitig mit der Gesetzgebung des norddeutschen Bundes sich mit der Materie der Beseitigung althergebrachter Zinsbeschränkungen befaßt.
Beide Gesetze kommen im Wesentlichen auf dasselbe hinaus; sie begründen über die Frage der Zulässigkeit freier Vereinbarung über die Zinshöhe im Wesentlichen in ganz Deutschland, uns eingerechnet, Rechtsgleichheit.
Das bayerische Gesetz geht nur in mehrfacher Beziehung weiter als das norddeutsche Gesetz.
Sofern es sich darum fragen könnte, einfach das norddeutsche Gesetz bei uns einzusühren, ohne daß anderes aufrecht erhalten wird, so würde man uns in Bayern zumuthen, einen Rückschritt zu machen, und das wollen Sie sicherlich nicht.
Das Bundesgesetz besaßt sich nur mit den vertragsmäßigen Zinsen, und nur gelegentlich wirst es einen Seitenblick ich meine hier den z 3 auf gesetzliche Zinsen.
14 821Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 31.
März 1871.
Die Bestimmungen des bayerischen Gesetzes betreffen ganz in gleicher Weise die Nonnen über die vertragsmäßigen, wie über die gesetzlichen Zinsen.
Was ich hiermit meine, wird alsobald klar, wenn ich Sie daran erinnere, daß das bayerische Gesetz den Anatocismus, das heißt das Verbot der Zinseszinsen beseitigt und zugleich das Verbot aufhebt, Zinsen über die Summe hinaus zu verlangen, welche das Kapital ausmacht, von welchem die Zinsen zu reichen sind.
Die Abschaffung des Anatocismus läßt das norddeutsche Bundesgesetz offen; es beläßt es wegen dieses Punktes bei den Bestimmungen der Landesgesetze, welche den Anatocismus beseitigt haben, eben so gut wie bei denjenigen, die ihn aufrecht erhallen.
Was das Verbot der Zinsen über das sltsrum tunturn betrifft, so hat das Bundesgesetz mit dieser Vorschrift entweder gar nichts zu thun, oder der Satz, daß es dieses Verbot beseitige, muß durch Schlußfolgerungen und ich glaube, ich behaupte nichts unrichtiges auf dem Wege der Entscheidung einer Kontroverse hergestellt werden.
Ich weiß sehr wohl, daß einer der bedeutendsten Kommentatoren dieses Gesetzes den Artikel dahin versteht, daß er sich auch auf die Beseitigung des Verbotes von Zinsen über den Betrag des Kapitals erstrecke; aber der Wortlaut spricht nicht entschieden dafür, und es bedarf, wie gesagt, erst juristischer Konklusionen.
Aeußersten Falls aber bleibt eines wahr, nämlich daß dieses Perbot nur bezüglich der vertragsmäßigen, nicht aber auch bezüglich der Verzugszinsen durch das norddeutsche Bundesgesetz beseitigt wird.
Auch hierfür berufe ich mich auf die eben citirte Autorität.
Was sodann die Kündigungsfrist betrifft, so haben wir eine Kündigungsfrist in dem Falle, daß mehr als Sprocentige Zinsen bedungen worden find, nicht in unser Gesetz ausgenommen.
Der hierin liegenden Beschränkung ist also die Vereinbarung über Zinsen bei uns nicht unterworfen.
Nun werden Sie mir entgegnen, das Bundesgefetz tritt dem nicht entgegen, insofern es im § 5 die Landesgesetze über diesen Punkt aufrecht erhält.
Ich kann aber nicht umhin darauf hinzuweisen, daß dieser § 5 den Landesgesetzen nur das Recht giebt, eine Bestimmung zu treffen, wodurch das Kündigungsrecht beseitigt wird, während unser Recht eben einfach keine Normen hierüber enthält.
Wenn nun das Bundesgesetz nicht, blos die Absicht hatte, den Landesgesetzen die Anordnung anheim zu geben, daß das in dem Bundesgesetze aufgeführte Kündigungsrecht ausgeschlossen werde, sondern wenn das Bundesgesetz wollte, daß es bei den Bestimmungen derjenigen Landesgesetze einfach verbleibt, in welchen ein solches Kündigungsrecht nicht statuirt ist, so mußte sich, wie ich glaube, das Bundesgesetz anders ausdrücken, und wir stehen somit mindestens vor einer neuen Kontroverse, um so viel mehr, als das bayerische Recht nur von Beseitigung der bestehenden und nicht der erst neu einzuführenden Beschränkungen spricht.
Also, meine Herren, die Einführung des Bundesgesetzes über die vertragsmäßigen Zinsen hat gar nichts anderes zur Folge, als daß die ohnehin schon bestehende Rechtsgleichheit mit Kontroversen bereichert wird, und daß die Rechtsuchenden außerdem in die Nothwendigkeit versetzt werden, das Recht aus zerrissenen Quellen zusammenzusuchen.
Und wenn Sie alle diese Nachtheile in den Kauf genommen haben, dann, meine Herren, haben wir doch kein gemeines Recht, denn Sie haben es immer noch belassen, wie ich bereits erwähnt habe, bei den Bestimmungen des Anatocismus, wo er in den einzelnen Staaten gilt, und Sie lassen die Differenz bestehen, die sich ergiebt, jenachdem es den Landesgesetzen gefällt, über das Kündigungsrecht, von dem ich auch soeben zu sprechen mir erlaubt habe, anders zu disponiren.
Unter diesen Umständen sollte es mir scheinen, daß man es einfach bei der Nichteinsührung des betreffenden Gesetzes in Bayern belasten könnte, und rechnen Sie es mir nicht zur Unbescheidenheit, wenn ich das sage daß, wenn man in der That formelle Rechtsgleichheit will, man lieber sich dazu entschließen sollte, daß bayerische Gesetz zu übernehmen und also einen Schritt weiter zu thun.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich kann auch nicht umhin, meine volle Anerkennung darüber auszuspxechen, daß die bayerische Regierung reichlich das Wort gehalten hat, welches sie in den Verträgen gegeben hat; abgesehen von der Erwägung, welche einzelne Gesetze noch hätten eingeführt werden können, giebt mir immer der Geist, welcher aus der Vorlage hervorgeht, volle Bürgschaft dafür, daß es die Absicht auf Seiten der bayerischen Regierung gewesen ist, das beim Abschluß der Verträge gegebene Versprechen gut zu machen, und daß damals nur Kürze der Zeit die Uebernahme der Bundesgesetze nicht gestattet hat.
Auch muß ich anerkennen, in einer gewissen Weife angenehm überrascht zu sein, daß zu den Bundesgesetzen so gut wie keine Modifikationen vorgeschlagen sind.
Ich hatte nämlich sonst aus der Redaktionsweise und aus der ängstlichen Besorgniß, wie ich sie an der Feder der bayerischen Regierung namentlich in den Verfassungsverträgen wahrgenommen habe, die Befürchtung gehegt, daß wir es jetzt mit einer Anzahl von Modifikationen zu thun haben würden.
Gegen einen Vorwurf möchte ich aber doch alle Theile des Hauses wahren, der allerdings nicht direkt ausgesprochen worden ist, aber gewissermaßen in einer Klammer angedeutet, als ob es einen erheblichen Abschnitt des Hauses gäbe, welcher aus Liebe zur formalen Einheit die sachlich besseren Einrichtungen aller Gesetze einzelner Staaten kasstren möchte.
Das Gegentheil ist richtig.
In Bezug auf das Zinsgesetz finde ich es ganz angemessen, daß Bayern es vorzieht, seine in unserm Sinne mehr vorgeschrittenen Bestimmungen nicht dem Reichsgesetz zur Liebe zu opfern.
Wir selbst, die Urheber des Gesetzes ich darf mich darüber auf Herrn Abgeordneten Schwarze berufen, der einen thätigenAntheil an der Redaktion genommen hat wir sind im Jahre 1867 gezwungen gewesen, dem Zinsgesetze mehrere, wie wir glaubten, schlimme Punkte einfügen zu müssen, lediglich um es nur durch den norddeutschen Reichstag zu bringen und ihm die Zustimmung des Bundesraths zu gewinnen, weil damals das Vorurtheil überhaupt gegen den Wegfall der Zinsbeschränkungen noch sehr mächtig war, und wir selbst haben, um nicht anderen Staaten, welche einen weiteren Fortschritt bereits gemacht hatten, schlechtere Bestimmungen aufzuzwingen, die Gesetzgebung der einzelnen Staaten gelten lasten in Bezug auf diejenigen einzelnen Bestimmungen, welche der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths hervorgehoben hat.
Ja, ich habe schon bei mehreren Gelegenheiten hervorgehoben, daß ich zu den großen Vorzügen unserer gemeinsamen deutschen Arbeit früher im norddeutschen Reichstage, jetzt im deutschen Reichstage, zuallererst den Vortheil zähle, daß wir die fortgeschrittenen Gedanken und Verbesserungen, welche enthalten sind in den Gesetzen der einzelnen Staaten, hier erfahren und benutzen können.
(Sehr gut!)
Wir haben diese Wohlthat besonders reichlich erfahren in der Berathung des Strafgesetzbuchs, welches so viele Vorzüge der sächsischen Gesetzgebung verdankt.
Wir haben sie überall anerkannt, und grade die Mitglieder aus Preußen haben niemals angestanden, auch von den kleinsten Staaten das Gute, welches sie dort vorgefunden haben, dankbar anzunehmen.
Wir haben die frühere Zerissenheit Deutschlands nicht am wenigsten um deswillen beklagt, weil die besten Geister in kleinen Abschnitten des Landes sich abgemüht haben kaum zum Vortheil ihres eigenen Landes; aber in jedem Falle zum Nachtheile des großen deutschen Vaterlandes ist uns der Lohn dieser Arbeit entgangen.
Von jetzt an wird durch unsere Vereinigung Alles, was der einzelne Geist früher beinahe verschwenderisch für einen kleinen Abschnitt von Deutschland gewirkt hat, dem ganzen Vaterlande zu gute kommen.
In diesem Sinne, meine Herren, möchte ich auch bei zukünftigen Gelegenheiten, überall wo die Regierung die Initiative ergreift, den Mitgliedern des Bundesrathes, überall wo wir die Initiative ergreifen, den Abgeordneten des einzelnen Landes empfehlen, wenn ihr eigener Staat besserer Bestimmungen sich erfreut, als das übrige Deutschland sie hat und dasselbe gilt von dem Verhältniß des ehemaligen Nordbundes zu den hinzugekommenen Südstaaten —, nicht genügsam sich zurückzuziehen und und mit dem Befsren sich zu beruhigen, sondern gemeinsam mit uns zu arbeiten, damit die Reichsgesetze das Vortheilhafte laus den Gesetzen der einzelnen Staaten annehmen und auf diesem Wege zur Einheit führen.
Ein Fanatismus der Einheit in dem Sinne, daß wir das Schlechtere zum Gemeinsamen erheben, nur um Einheitliches zu besitzen, existirt, wie ich glaube, auf keiner Seite des HauseS, aber ich bitte Sie, ebenso den Fanatismus der partikularen Gesetzgebung zurückzuweisen, daß Niemand selbst.
83 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 31.
März 1871. zufrieden sagt: wir haben das Gute im eigenen Lande, und deshalb verzichten wir gern auf die Thätigkeit der Reichsgesetzgebung.
Ich erkenne nun zum gegenwärtigen Gegenstände unserer Berathung an, daß in Bezug auf die Zinsgesetze Bayern einen Rückschritt machen würde, wenn es sich dem früheren norddeutschen Bundesgesetze anschließen wollte.
Vielleicht wird eine Anregung von der bayerischen Regierung dazu dienen, einen Ausgleich aus Grund der liberalen Grundsätze des bayerischen Gesetzes herbeizuführen, aber eine Verständigung hierüber halte ich allerdings für sehr erwünscht.
Denndie Nichterhebung eines einzelnen Gesetzes zumReichsgesetze hat zur Folge, nicht allein daß verschiedenes Recht in verschiedenen Staaten fortbesteht, sondern auch, daß dieselbe Materie in einem Theil des deutschen Reichs unter der Garantie der Reichsgesetzgebung steht, in einem anderen Theile nicht.
Deshalb sollten wir dahin wirken, daß, wenn irgend eine Materie zur Reichsgesetzgebung gezogen ist, ob ein Staat auch bestimmte abweichende Bestimmungen für sich beibehalten mag, doch das dortige Gesetz unter die Garantie der Reichsgesetzgebung gestellt werde, damit nicht eine Novellengesetzgebung in den einzelnen Staaten die Haltung und Entwickelung gemeinsamer Grundsätze immer weiter und weiter zurückdränge.
Ich bin sehr erfreut gewesen, aus dem Munde des Herrn Bevollmächtigten des Bundesraths für Bayern zu hören, daß die Gemeinsamkeit der Rechtssortbildung, worunter ich in erster Linie die Justizgesetzgebung verstehe, zu einer Hauptaufgabe des deutschen Reiches und seiner Gesetzgebung gehöre.
Diese Anerkennung hat mich erfreut, weil wir äußerlich vernommen hatten, als ob maßgebende Personen in Bayern gesonnen wären, bei der Verhandlung über die Verträge gegen die gemeinsame Justizgesetzgebung Widerstand zu leisten.
Anknüpfend an den heute vernommenen Ausspruch und an andere günstige Nachrichten, hoffe ich, daß mit der Zeit, ich sage nicht schon in der gegenwärtigen Session, uns aus dem Süden wird Hülfe gewährt werden, wenn wir später in naturgemäßer Fortentwickelung die gesammte Justizgesetzgebung in die Kompetenz der Reichsgesetzgebung werden zu ziehen versuchen, eine Bewegung, die schon begonnen hatte im norddeutschen Bunde, die namentlich von mir und meinem Freunde Miguel an den verschiedensten Stellen nachdrücklich verfolgt worden ist, die wir aber in diesem Augenblicke unterbrechen aus Loyalität gegen den neuen Zustand, weil wir, mit Rücksicht auf den Widerstreit der Ansichten über das Zuträgliche von Kompetenzerweiterungen, in der ersten Session das Streben nach Fortbildung der Verfassung in Beziehung auf die Kompetenz für einen ungeeigneten Gruß an die Neuhinzugekommenen halten.
Nach dem aber, was ich heute gehört und auch aus andere Weise vernommen habe, darf ich mich der Hoffnung hingeben, daß die Erweiterung des Bundesgebietes über das ganze Reich besonders für die Justizgesetzgebung einen weiteren Impuls des Fortschrittes darbieten wird.
Ich kehre nun zurück zu dem, was uns speciell heute beschäftigt, zu den Erklärungen, weshalb nicht die Aufnahme einzelner Bundesgesetze in die gegenwärtige Vorlage stattgefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Hölder hat wohl nur aus Irrthum auch das Gesetz über die Darlehnskaffen zu denen gezählt, welche aus den Süden ausgedehnt werden sollen, da dieses Gesetz nur einen transitorischen Charakter hat und nicht zur Ausdehnung geeignet ist.
In Beziehung aus das Gesetz über die Erwerbsgenoffenschäften freut es mich, sagen zu können, daß, soweit ich den Gang der damaligen Gesetzgebung in Bayern verfolgt habe, der Geist unseres sehr verehrten Kollegen Schulze auch der bayerischen Gesetzgebung nicht fern gestanden hat, und daß gerade nur in einem hervorgehobenen Hauptpunkt, nämlich über das zulässige Maß der Beschränkung der Haftpflicht, eine Differenz zwischen dem bayerischen und norddeutschen Gesetze besteht, und ich habe nicht viel dagegen einzuwenden, wenn noch weitere Erfahrungen abgewartet werden, ob das in Bayern geltende Princip oder das Princip des norddeutschen Bundesgesetzes vorzuziehen sei, um später eine Gleichmäßigkeit herbeizuführen.
Denn der Meinung bin ich allerdings nicht, als ob besondere bayerische Verhältnisse die hierüber entscheidenden Grundlagen der Genossenschaft dort anders gestalten als hier, sondern seine Anschauungen suchen ihren Grund blos in allgemeiner wirthschaftlicher Erwägung.
Ein gewisser Umfang der Gesammtbürgschaft wird namentlich von unserem Freunde Schulze als das Wesen dieser Genossenschaften vertheidigt, während die Modifikation des bayerischen Gesetzes einen beschränkten Umfang der Haftpflicht für gestattet hält und die Entscheidung dem Statut der Genoffenschaft anheimgiebt.
Die Gewerbeordnung ist von dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath vergessen worden, oder wenigstens die Begründung dafür, weshalb das norddeutsche Gesetz nicht in Bayern eingeführt wird.
Ich will gern anerkennen, daß die bayerische Gesetzgebung gerade in der Materie, welche man dort die sociale nennt, auch in Beziehung auf die Gewerbeordnung während der jüngsten Jahre höchst Verdienstliches geleistet hat; uns selbst hat die bayerische Gewerbeordnung bei den Arbeiten des norddeutschen Bundes erhebliche Hülfe geleistet.
Beide Gewerbegesetze lassen den gemeinschaftlichen Ursprung moderner Anschauungen über den Verkehr erkennen, während ich zum Nachtheil des norddeutschen Bundesgesetzes die Wahrheit zugestehe, daß manche Tradition des früheren Gesetzes wenigstens in der Form sich mit eingeschlichen hat, daß die Form des norddeutschen Gesetzes keine ganz gelungene geworden ist, weil wir uns halb und halb mit alten Traditionen abzufinden hatten, und weil wir uns bestrebten, diese in der Form zu befriedigen, um dafür modernen Inhalt einzutauschen.
Aber auch mancher Fortschritt ist in dem norddeutschen Gewerbegesetz enthalten, namentlich das in seinen Anfängen gut geregelte Verfahren, wenn es sich um Versagung oder Entziehung von Koncessionen handelt.
Auch den Umfang der behandelten Zweige des gewerblichen Verkehrs rechne ich unserem Gesetze als Vorzug an, daß z.
B. das wichtige Gewerbe des Haustrens bet uns gesetzlich, während dasselbe in Bayern nur durch Reglements geregelt ist.
Durch diesen und ähnliche Punkte steht die bayerische Gewerbeordnung viel kleiner aus als die unsrige, was aus den ersten Anschein hin für ein Gesetz allerdings empfehlend zn sprechen scheint, aber das umfangreichere norddeutsche Gesetz ordnet ein weit größeres Gebiet, welches in Bayern zum Theil noch gar nicht durch Gesetz geregelt ist.
Aber weil der Inhalt beider Gewerbeordnungen dem Geiste der modernen wirthschaftlichen Anschauung entsprungen ist, und weil unsere Gewerbeordnung, wie ich gern anerkenne, in der Form einer erheblichen Vereinfachung fähig ist, so wird gerade dieses Gesetz am meisten geeignet sein, vom Bundesrath in Angriff genommen zu werden, um halb in redaktioneller, halb in materieller Beziehung recht bald zu einem gemeinschaftlichen Reichsgesetz gemacht zu werden.
Denn, meine Herren, wenn es irgend ein Gesetz giebt, welches, selbst mit einigen Fehlern, durchaus und nothwendiger Weise für das ganze Reich gelten und so schnell wie möglich seine Herrschaft über das ganze Reich erhalten muß, so ist es die Gewerbeordnung.
Die Nothwendigkeit der wirthschaftlichen Gemeinschaft durch das ganze Reich wird von Niemand bestritten, und wenn das Leben selbst sich Bahn bricht, sollen die Verschiedenheiten der Gesetze nicht im Wege stehen.
Ich hege deshalb die Hoffnung, daß der Wille aus allen Seiten herrscht, auf die eine oder die andere Weise dem Reiche zu einer gemeinsamen Gewerbeordnung in möglichst kurzer Zeit zu verhelfen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister von Mittnacht hat das Wort.
Königlich württembergischer Bundesbevollmächtigter Staatsminister von Mittnacht: Der Herr Abgeordnete Hölder hat auch an die königlich Württembergische Regierung in dieser hohen Versammlung eine Frage gerichtet, die er meines Erinnerns nicht erhoben hat, als vor kurzer Zeit die Württembergische Kammer der Abgeordneten über den Beitritt Württembergs zum deutschen Bunde berathen hat.
Umsomehr bin ich veranlaßt, die Frage zu beantworten.
Für Württemberg kommen nur noch in Bettacht das Gesetz über die Rinderpest, die Gewerbeordnung und das Gesetz über den Unterstützungswohnfitz.
Was das erstgenannte Gesetz anbetrifft, so sind Unterhandlungen zwischen der königlich bayerischen und der königlich württembergischen Regierung eingeleitet, welche beide Regierungen zu Folge vertragsmäßigen Uebereinkommens gemeinsames Recht in dieser Materie vor nicht langer Zeit hergestellt haben.
Uebrigens ist das einer der Fälle, von welchem Herr Lasker gesprochen hat, es ist ein Fall, in welchem nach der Ansicht von Sachverständigen das Württembergische Recht den 14 84 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 31.
März 1871.
Vorzug verdienen soll.
Dessenungeachtet wollen wir uns nicht „selbstgenügsam aus unser Partikularrecht zurückziehen.
Was die Gewerbeordnung und das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz betrifft, so ist der Württembergische Reffortminister, der ich nicht bin, und bin auch ich der Ansicht, daß Württemberg diese beiden Gesetze im Ganzen anzunehmen haben wird.
Wegen der etwa erforderlichen Modifikationen sind wir entschlossen eine Vorlage, an diese hohe Versammlung womöglich schon für deren Herbstsession zu veranlassen.
(Bravo!)
Präsident r Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Der erste der Herren Vorredner, meine sehr verehrten Herren, hat vorzugsweise das betont, was in der Vorlage nicht steht; es wäre vielleicht gerechter, wie wir das schon bereits in der Adresse ausgedrückt haben, die umfangreiche Einführung der Bundesgesetze in Bayern mit einer gewissen Genugthuung zu begrüßen, und ich sage ganz aufrichtig, ich hätte ebenso wie Herr Lasker kaum erwartet, daß dies gleich jetzt so schnell, in diesem Umfang und mit so wenig Modifikationen geschehen würde.
Es ist, glaube ich, in dem kurzen Zeitraume geleistet worden, was hat geleistet werden können.
Wir in Bayern ebensowenig, meine Herren, wie Sie im deutschen Reichstage haben aber ein Interesse daran, daß die Einführung der früheren norddeutschen Bundesgesetzgebung in den süddeutschen Staaten tumultuarisch und zu rasch erfolge; wir haben ein großes und gegenseitiges Interesse daran, daß die vielen und theilweise sehr schwierigen Verhältnisse sorgfältig erwogen werden, und, meine Herren, aus den Erklärungen, welche wir schon in den Motiven, mitgetheilt erhalten haben, und welche der bayerische Staatsminister der Justiz heut näher ausgeführt hat, können wir mit Bestiedigung konstatiren, daß die Einheit der Reichsgesetzgebung in nicht zu langer Zeit eine vollendete Thatsache sein wird, und daß dabei mit der nothwendigen Sorgfalt vorgegangen wird.
Der Herr Abgeordnete Hölder hat zum Beispiel die Gewerbeordnung erwähnt und auch Herr Lasker ist darauf näher eingegangen.
Meine Herren, mich hat das keineswegs überrascht, daß die Gewerbeordnung sich noch nicht in den Gesetzen findet, welche sogleich in Bayern eingeführt werden können.
Wir haben eben von dem Württembergischen Bevollmächtigten gehört, daß, owohl Württemberg sich zu Einführung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz verpflichtet hat, obwohl also die gesammte sociale Gesetzgebung bezüglich Württembergs in die Kompetenz des Reichstages fällt, auch dort noch Hindernisse bestehen, diese Gewerbeordnung sogleich einzuführen.
Dasselbe und noch in sehr erhöhtem Maße scheint mir in Bayern der Fall zu sein.
Wir haben, wie Sie Alle wissen, nach der jetzt zu Recht bestehenden Verfassung die Kompetenz des Reichstages bezüglich der Verhältnisse, welche durch das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz geregelt werden, ausgeschlossen; es ist.
da wir eine sehr umfangreiche Gesetzgebung über diese Punkte haben, absolut nothwendig, einschlagende Bestimmungen sorgfältig zu erwägen, ehe bestimmt werden kann, in welchem Umfange und mit welchen Modifikationen die Gewerbeordnung eingeführt werden kann, und ich wiederhole, es hat ganz gewiß auch der vorgeschrittenste Nationale nicht den Schein eines Bedürfnisses dafür, daß das in ungeordneter Weise und zu rasch geschieht.
Was die Einführung der 24 Gesetze selbst betrifft, so kann ich konstatiren, daß dieselbe ganz gewiß bei uns im Großen und Ganzen mit großer Befriedigung aufgenommen werden wird, wir treten der Einheit der deutschen Gesetzgebung damit um einen Schritt näher, und ich kann auch zu meiner Freude sagen, daß wir fast in allen Punkten in unserer einheimischen Gesetzgebung dadurch einen wesentlichen Fortschritt bethätigen.
Ich möchte mir nur bezüglich eines einzigen Gesetzes erlauben, eine Anfrage an den Bundesrath zu richten, und von deren Beantwortung abhängig machen, ob nicht bei der zweiten Lesung ein entsprechender Nachtrag dem Gesetz beizufügen ist.
Das Gesetz nämlich, betreffend die Bewilligung von lebenslänglichen Pensionen und Unterstützungen an'Offiziere oder Militärbeamte der vormaligen schleswig-holsteinischen Armee, soll ohne Veränderung in Bayern eingeführt werden.
Nun bestimmt der § 1 desselben, daß den Offizieren und Militärbeamten diese Pensionen vom 1.
Juli 1867 ab gezahlt werden sollen.
Es ist mir nun von Süddeutschen, früheren, Angehörigen der schleswig-holsteinischen Armee, nahe gelegt worden, darüber anzufragen, ob diese Einführung dahin zu verstehen sei, daß auch ihnen die Pensionen vom 1.
Juli 1867 ab nachgezahlt würden.
Meines Erachtens scheint das aus dem Wortlaut des Gesetzes und aus seiner unveränderten Einführung ganz zweifellos hervorzugehen; ich glaube auch, die betreffenden Personen haben nicht blos einen rechtlichen, sondern auch einen Billigkeitsanspruch, daß ihnen diese Vergünstigung gewährt werde.
Ich möchte also bitten, mir in dieser Beziehung die nöthigen Aufklärungen zu geben.
Präsident: 1 Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister von Pfretzschner hat das Wort.
Königlich bayerischer Bundesbevollmächtigter, Staatsminister von Pfretzschner: Meine Herren!
Ich glaube die Anfrage, welche von dem sehr geehrten Reichstagsmitgliede Herrn Baron von Stauffenberg gestellt worden ist, ganz in dem Sinne beantworten zu können, wie dies wohl der Herr Fragesteller vermeint hat.
So viel uns bekannt geworden ist und soweit wir Erhebungen anstellen konnten, ergab sich, daß in Bayern die Zahl derjenigen Persönlichkeiten, welche auf Grund der in Frage stehenden Gesetze einen Anspruch zu machen haben werden, eine verschwindend kleine ist; es wird sich vielleicht die Frage auf ein paar ehemalige in Holstein gediente Personen richten.
Wir haben, meine Herren, dieses Gesetz überhaupt aus einem anderen Standpunkt aufgefaßt.
Es ist uns sehr wohl bekannt gewesen, daß, als dasselbe seiner Zeit im norddeutschen Reichstage zur Berathung und hiernach zur Verabschiedung kam, man die Befriedigung der Ansprüche der vormaligen holsteinischen Offiziere und Soldaten als eine Ehrenschuld Deutschlands betrachtete.
Meine Herren, aus diesem Standpunkte haben wir den sosortigen Eintritt in diesen Theil der norddeutschen Bundesgesetzgebung unsererseits aufgefaßt.
(Bravo!)
Die Uebernahme der Lasten, welche hierdurch Bayern erwachsen, ist im Verhältniß zur Antheilnahme unserer Staatsangehörigen nicht gering; allein, wie ich mich bereits auszudrücken die Ehre hatte, hier entscheidet das warme Gefühl Süddeutschlands für das ganze Deutschland.
(Bravo!)
Wenn nun Herr Baron von Stauffenberg fragt, wie der Artikel 1 auf die wenigen Personen, für die er Anwendung zu finden haben wird, in Praxis gebracht werde, so glaube ich es als ganz selbstverständig erachten zu müssen, daß, wenn wir in Bayern das Gesetz übernehmen, derjenige Termin, welcher in dem Artikel 1 gestellt ist, auch auf diejenigen Personen vollständig Anwendung finden müsse, welche kraft des Gesetzes nunmehr Ansprüche an das Reich haben.
Ich hege daher keinen Zweifel, daß es auch im Sinne der Auffassung dieses Hauses gelegen sein wird, wenn wir annehmen, daß denjenigen, weiche Ansprüche zu machen haben, ihre Pensionen und sonstigen Bezüge zurück bis zum 1.
Juli 1867 bezahlt werden müssen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberqer hat das Wort.
Abgeordnete Or.
Banrberger: Meine Herren, wir haben hier von allen Seiten den Gedanken, daß Einheit in die deutsche Rechtsgesetzgebung eingeführt werden müsse, so lebhaft aussprechen hören, daß ich nicht auf diesen Gegenstand zurückgekommen wäre, wenn ich nicht glaubte eine leise Verwahrung einlegen zu müssen gegen eine Wendung, welche das geehrte Mitglied des Bundesraths, welches die Einleitung zur Debatte gab, gebraucht hat.
Er hat uns gewarnt vor der orthodoxen Gleichmacherei.
Der deutsche Geist hat in der Mannigfaltigkeit seines Lebens so reiche Blüthen getragen, daß es ganz natürlich ist, daß überall, wo Jemand die Hand an diese Mannigfaltigkeit zu legen droht, auch Verwahrung dagegen erhoben wird, und 85 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 31.
März 1871. wir haben die Schäden des Nivellirens gerade in unseren Tagen so lebhaft vor Augen, daß diese Warnung doppelt begriffen wird.
Doch, glaube ich, ist nirgends die Furcht vor der orthodoxen Gleichmacherei so wenig am Platze, als aus dem Felde der Civil- und Kriminalgesetzgebung.
Ich glaube, wenn irgend wo, so ist es hier streng geboten, auf die völlige, unbedingte Gleichheit für ganz Deutschland, so schnell als es nur zuträglich ist, hinzusteuern und zwar aus dem Grunde, weil das Gesetz nicht so sehr lebt im Kodex als in der Rechtsprechung, eine Rechtsprechung aber nur möglich ist für das ganze Volk, wenn das ganze Volk auch nur einen Kodex hat.
Wir haben gestern Savigny citiren hören und zwar im Widerspruch mit einer anderen Meinung, welche die französische Gesetzgebung lobend anerkennt.
Es ist wahr, daß Savigny gerade der größte Gegner der französischen Kodifikation ist, aber auf der anderen Seite hat die französische Kodifikation trotz aller Vorwürfe, die ihr Savigny macht, dem Lande den großen Vortheil bereitet, daß die einheitliche Gesetzgebung auch eine einheitliche Rechtsprechung hervorbringen konnte.
Meine Herren, in der einheitlichen Rechtsprechung für das ganze Land liegt zugleich diejenige Grundbedingung für eine wahrhaft nützliche Gesetzgebung, welche ein alter Rechtsphilosoph, Bentham, als ihre erste Grundbedingung behauptete, nämlich die KognoscibilitÄ des Rechts.
Nur wenn wir für ganz Deutschland ein einheitliches Civil- und Kriminalgesetz haben werden, welches jeder Deutsche in seinen Grundzügen so kennen kann, wie er heute schon die Grundzüge unserer Verfassung kennt, nur dann werden wir ein Recht und ein Gesetz haben, wie es lebendig in einem Volke existiren soll, wie es wachsen und sich entwickeln kann und nicht in todten Buchstaben besteht.
Deshalb, meine Herren, suchen Sie die Mannigfaltigkeit des deutschen Geistes- und Staatslebens auf anderen Gebieten zu pflegen, wenn dies Ihnen besonders fruchtbar scheint, aber hüten Sie sich vor der Furcht, daß hier eine orthodoxe Gleichmacherei zu perhorresciren sei.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren, ich habe nur eine sehr kurze Verwahrung bei dieser Gelegenheit der Generaldebatte zu machen.
Es würde ja unendlich mißlich sein, wenn man auf die kritischen Bemerkungen über einzelne Gesetze, welche der Herr Vertreter für Bayern im Bundesrathe gegeben, hier speciell sich einlassen wollte.
Es ist das ja nicht der Zweck der Debatte.
Es liegt eine große Anzahl von Gesetzen zu gleicher Zeit vor; wenn man nun aus die Bemängelung einzelner Gesetze eingehen wollte, welche Konfusion würde das in der Debatte geben!
Ich will daher nur eine kurze Bemerkung machen.
In Betreff des Gesetzes über die Genossenschaften, zu welchem ich ja, wie Sie hörten, in der nächsten Beziehung stehe, hat der Herr Vertreter, wenn ich nicht irre, erklärt, daß man das bayerische aus dem Grunde dem norddeutschen vorzöge, weil es besser sei.
Dies hier bei dieser Gelegenheit zu erörtern, kann mir gar nicht einfallen; dazu ist der Ort und die Zeit nicht.
Es könnte ja auch nur daraus ankommen, ob von Seiten Bayerns selbst oder von Seiten des Bundesraths oder aus dem Hause heraus vermöge des Rechts der Initiative eine einheitliche Gesetzgebung über das Genoffenschaftsrecht angestrebt würde, wobei man ja dann über diese Frage sich zu entscheiden haben würde und das norddeutsche Gesetz nach der Richtung hin verbessern könnte, wenn es eine Verbesserung wäre.
Aber in einem Punkte muß ich den Reichstag und mich als Antragsteller bei dem bezüglichen Gesetz doch sehr verwahren.
Mit diesem bloßen Absprechen „das ist besser ''ist die Sache nicht abgemacht.
Sie hat einer wissenschaftlichen Erörterung mehrfach unterlegen, namentlich in Württemberg, wo in der Juristischen Zeüung und sonst die Sache sehr ausführlich behandelt ist, und ich meine, wir haben jedenfalls eine längere Praxis im Norden für uns.
Mir liegt der erste Entwurf eines solchen Gesetzes von der bayerischen Regierung mit Motiven vor.
Da ist man nun von einem Extrem auf das andere übergegangen; da war in dem ersten Entwurf die Solidarhaft in einer Weise eingeführt, wie sie für das Genossenschaftswesen ganz unmöglich durchzuführen ist.
Nun ist man zu dem anderen Extrem übergegangen, indem zwar das norddeutsche Gesetz in j seiner vollständigen Fassung zur Vorlage in Bayern kam, aber i der erwähnte Abschnitt über bloße Kapitalhaft zugefügt wurde.
So liegt die Sache.
Ich wünsche dringend, daß über dies Gesetz eine Einigung erfolgen möge, falle sie so oder so aus; die Diskussion wird ja das Beste herausstellen.
Ich muß sagen, von dem Standpunkt aus, den der norddeutsche Reichstag damals vertreten hat, schien uns eine Vermischung zweier gleichberechtigter Arten der Genoffenschaft, der Personal- und der Kapitalgenossenschast, wie ihn das bayerische Gesetz in der zugelassenen Wahl der Haftbarkeit enthält, nicht am Orte.
Das ist der Grund gewesen, der im norddeutschen Bunde durchgeschlagen hat.
Nun gehört gerade die, Genoffenschaftsgesetzgebung recht eigentlich dem System des Handelsrechts an; es ist ein Titel zum Handelsgesetzbuch, wo eine neue Form der Handelsgesellschaft, die ja ihreLebenskraft durch die That gezeigt hat, hinzukommt, die man bei der Redaktion des Handelsgesetzsbuchs noch nicht berücksichtigt hat.
Ja, meine Herren, gerade für daS Handelsgesetzbuch ist ja zu einer Zeit, wo wir an unsere jetzige deutsche Einigung noch gar nicht denken konnten, rein aus der Berücksichtigung der materiellen Interessen heraus eine einheitliche Gesetzgebung während der Zeiten des alten Bundes noch erstrebt worden.
Diese Einheit auch in der bezüglichen Materie durchzuführen, dazu hat der Bundesrath die Gelegenheit durch eine neue Vorlage des Gesetzes, eventuell mit der Verbesserung, wie sie angedeutet wurde; ebenso kann jedes Mitglied dieses Hauses vermöge der parlamentarischen Initiative auch mit einem solchen Antrage kommen, und bei dieser Gelegenheit möge die Sache zum Austrage gebracht werden.
I »diesem Augenblicke aber ist gar nicht die Zeit dazu.
Ich wünsche nur die einheitliche Gesetzgebung; es ist ja zu erwarten, daß sie sich für das Bessere entscheidet.
Aber von höchstem Interesse ist es bei einer Bewegung, die von Hause aus, noch mitten in der Zersplitterung unseres Vaterlandes, mitten in den größten Kämpfen auf socialem Boden, einen durch und durch nationalen Zug bewahrt hat, daß sie nicht jetzt, wo wir nun einmal in der Lage sind, unsere nationale Gesetzgebung hier auf sie in Anwendung zu bringen, in partikularistische Verschiedenheiten sich zersplittere.
Ich spreche über die Dinge nicht ab; ich hätte aber auch gewünscht, daß der Herr Bundesbevollmächtigte auch nicht abgesprochen hätte.
Ich denke, die Mitglieder des Reichtags werden, wenn die Sache zur Diskussion kommt, ihren Standpunkt dabei zu wahren wissen.
Präsident: Die Berathung ist geschloffen.
Der Abgeordnete Hoelder hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Hoelder: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat mir gegenüber bemerkt, es wäre gerechter gewesen, wenn ich die Leistungen der bayerischen Regierung anerkannt hätte.
Ich bemerke hierauf, daß ich das Entgegenkommen der bayerischen Regierung bezüglich dieser Vorlage ausdrücklich anerkannt habe.
Der Vorwurf der Ungerechtigkeit wird mich unter diesen Umständen nicht treffen.
Wenn in der Bemerkung des Herrn Ministers von Mittnacht, ich hätte meine Anfrage bei der Berathung in Stuttgart nicht erhoben, ein Vorwurf liegen foll, so erwidere ich darauf, daß es damals galt, die durch die Verträge errungene Einheit gegenüber ihren Widersachern durchzusetzen, und nicht, Forderungen im Sinne einer weitergehenden Einheit zu stellen.
Präsident: Ich richte nunmehr die Frage an das HauS, ob die Vorlage Nr.
14, der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Einführung norddeutscher Bundesgesetze in Bayern, an eine Kommission zur Vorberathung überwiesen werden soll, und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche die Verweisung dieser Vorlage an eine Kommission wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dis Vorlage wird nicht an eine Kommission verwiesen.
Die nächste Nummer unserer Tagesordnung ist der Antrag -er Abgeordnete »Dr. Prosch und Dr. Brau »(Gera) auf Vorlegung eines Gesetzes, betreffend die Erhebung -er vom Gewerbe im Umherziehen z »entrichtende« Abgaben (Nr.
18 her Drucksachen).
86 8.
Sitzung am 31.
März 1871.
Deutscher Reichstag.
für welchen nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers der Herr Geheime Regierungsrath Dr. Michaelis als Kommifsarius sungiren wird.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Prosch: Wenngleich es mir einigermaßen überraschend war, als ich gestern die Absicht des verehrten Herrn Präsidenten vernahm, den von dem Abgeordneten Dr. Braun und von mir gestellten Antrag schon für die heutige Sitzung auf die Tagesordnung zu bringen, obwohl derselbe damals noch nicht volle 24 Stunden gedruckt und vertheilt war, so habe ich doch diesem geschästsordnungsmäßig vollkommen zulässigen Vorhaben nicht widersprechen zu sollen geglaubt.
Mich leitete dabei die Erwägung, daß vielen Mitgliedern des hohen Hauses der Gegenstand, um den es sich hier handelt, aus den Vorgängen der letzten Session des norddeutschen Reichstags schon wohlbekannt ist.
Ich muß indessen einräumen, daß durch den Hinzutritt der süddeutschen Staaten, woselbst die Gewerbeordnung zur Zeit noch keine Gültigkeit hat, die bei der Sache in Betracht kommenden Verhältnisse nicht unwesentlich sich verändert haben, und ich habe aus verschiedenen Mittheilungen, die mir seit gestern zugekommen sind, mich überzeugen müssen, daß es für eine sachgemäße Berathung des Antrages förderlich sein wird, wenn der Vorprüfung desselben noch eine etwas geräumige Frist gegönnt wird.
Aus diesem Grunde bitte ich die geehrten Herren, darein zu willigen, daß der Antrag von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werde, wodurch die Priorität, die demselben durch die Geschäftsordnung für die spätere Verhandlung gesichert ist, in keiner Weise alterirt sein könnte.
Präsident: Wird gegen den Vorschlag des Abgeordneten Dr. Prosch Widerspruch erhoben
Das Haus ist damit einverstanden, und unsere Tagesordnung also erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen um 12 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1. die erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Bundeshaushalts-Etats für das Jahr 1871.
Ich glaube die Verbindung der beiden ersten Berathungen vorschlagen zu dürfen, weil es sich ja in Summa nur um!
Einen Punkt solcher Abänderung überhaupt handelt, und schlage, Ihnen den morgenden Tag dazu vor, weil ich aus den Motiven!
ersehe, daß der Vertrag, über welchen die Entscheidung des Hauses verlangt wird, die beiderseitigen Paciscenten nur bis; zum 15.
April bindet.
Als zweite Nummer der Tagesordnung ° schlage ich vor:!
12. die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend i die Verfassung des deutschen Reiches (Nr.
4 der Druck!
1 suchen), natürlich in Verbindung mit den dazu unter Nr.
12 vorliegenden Abänderungsvorschlägen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: In Beziehung auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung wäre es mir von Interesse, zu wissen, ob die Pläne für das Postamts-Gebäude etwa vorhanden sind und hier im Hause ausgelegt werden könnten.
Präsident: Leider bin ich nicht im Stande, dem Herrn Abgeordneten eine Antwort zu geben; von dem Vorhandensein der Pläne hier im Hause weiß ich zur Zeit nichts.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Für diesen Fall möchte ich bitten, den Gegenstand von der morgenden Tagesordnung zu entfernen und dem Herrn Bundeskanzler Mittheilung zugehen zu lassen, daß es dem Hause von Interesse erscheine, diese Pläne vor Augen zu haben, und daran das Ersuchen um Übersendung derselben zu knüpfen.
Präsident: Ich könnte vielleicht in der Art helfen, daß ich dafür Sorge trage, daß die Pläne womöglich noch heute in das Haus kommen.
Ist das Haus damit zufrieden, daß ich diesen Versuch mache und dann die Tagesordnung festhalte, wie ich sie vorgeschlagen habe
(Zustimmung.)
Dann will ich so verfahren.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.