Präsident: Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete von Kirchmann entschuldigt.
Ich habe die Äbgeordneten Ludwig, Baron von Minnigerode, Oehmichen, Dr. Schäffrath und Grundrecht bis zum 27., die Abgeordneten Hirschberg und Dr. Prosch auf acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete von Swaine sucht eine Verlängerung seines Urlaubs um acht Tage wegen unaufschieblicher Geschäfte nach.
Ich werde sein Gesuch für bewilligt erachten, wenn Niemand widerspricht.
Eben das werde ich unter derselben Voraussetzung von dem Urlaubsgesuch des Abgeordneten Freytag um fernere vierzehn Tage, dem des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc um drei Wochen wegen andauernden Unwohlseins und endlich dem des Abgeordneten Planck für 14 Tage wegen Augenleidens annehmen, wenn Niemand widerspricht.
Nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers sind auf den Antrag der königlich sächsischen Staatsanwaltschaft in Leipzig die Nr.
30 und 34 einer in Leipzig erscheinenden Zeitschrift wegen darin enthaltener Beleidigung des Reickstags in Beschlag genommen.
Die sächsische Regierung hat Len Antrag gestellt, eine Entschließung des Reichstags wegen der hierzu erforderlichen Genehmigung herbeizuführen.
Ich werde die Vorläge mit den Anlagen, Ihrem neulichen Beschluß entsprechend, an die Geschäftsordnungs-Kommisston abgeben.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist die Abstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Jnhaberpapiere mit Prämien.
(Nr.
140 der Drucksachen.)
Diese Abstimmung wird namentlich erfolgen.
Ein darauf gerichteter Antrag von 52 Mitgliedern liegt in meinen Händen.
Der Abgeordnete Graf Kleist hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf Kleist: Jedenfalls hat der Herr Präsident darüber zu verfügen, ob die namentliche Abstimmung zulässig ist; ich kann aber, vorausgesetzt, daß der Antrag aus namentliche Abstimmung erst heute eingebracht sein sollte, einige Zweifel darüber nicht unterdrücken, ob es überhaupt zulässig ist, daß, nachdem die Abstimmung über die einzelnen Paragraphen Verhandlungen des deutschen Reichstages.
bereits begonnen hat, eine namentliche Abstimmung über das Ganze noch verlangt werde.
Präsident: Der § 54 der, Geschäftsordnung sagt: Auch außer dem Fall des § 52 in welchem die namentliche Abstimmung wegen Zweifelhaftigkeit des Büreaus vorgeschrieben ist kann beim Schluß der Berathung vor der Aufforderung zur Abstimmung auf namentliche Abstimmung angetragen werden; der Antrag muß von wenigstens 50 Mitgliedern unterstützt werden.
Ich finde nicht, daß der §54 zu der Unterscheidung einen Anhalt bietet, die der Abgeordnete Graf Kleist eben versucht hat.
Ich glaube auch nicht, daß es je bezweifelt worden ist, auch wo es sich um eine Gesammtabstimmung überein ganzes Gesetz handelt, sei bis zur Aufforderung zu derselben ein Antrag auf namentliche Abstimmung zulässig.
I ch habe kein Bedenken, den § 54 darauf anzuwenden.
Ich bringe also den Gesetzentwurf, betreffend die Jnhaberpapiere mit Prämien, wie er in Nr.
140 nach den Beschlüssen des Reichstags in dritter Berathung zusammengefaßt ist, zur Gesammtabstimmung.
Diejenigen Herren, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben R. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Mostg von Aehrenseld.
Albrecht.
Dr. Becker, von Behr.
Behringer.
von Below.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
von Blanckenburg.
Blell.
Dr. Blum, von BockumDolffs.
Bode.
von Bodelschwingh.
Freiherr von Bodenhausen.
von Bonin.
von Brauchitsch.
Briegleb.
Dr. von Bunsen.
von Busse.
Christensen, von Cottenet.
von Cranach.
von Davier.
Dennig.
von Denzin.
von Diest.
Dietze.
Graf zu DohnaFinkenstein.
Duncker.
Graf zu Eulenburg.
Evers.
Fernow.
Graf von Frankenberg. '
von Frankenberg-Ludwigsdorf.
van Freeden.
Dr. Friedenthal, von Gerlach.
Dr. Gneist.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Dr. Grimm.
Freiherr von Grote.
Dr. Hänel.
Harkort.
Hausmann (Westhavelland), von Helldorff, von Hennig.
Heydenreich, von Hoermann.
Freiherr.
von Hüüeffem.
von Jagow.
von Kalckstein (Pr.
Eylau).
Kanngießer.
von Karsiedt.
Freiherr von Ketteler (Paderborn), von Keudell.
Graf von Keyssrling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
Klotz (Berlin).
Dr. Köster.
von Kommerstaedt.
Dr. Kraetzig.
Kratz.
Dr. Künzer.
Freiherr von Landsberg.
Laster.
Lingens.
Dr. Löwe.
Fürst zu Löwenstein-Wertheim-Rosenberg.
von Mallinckrodt.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Mayer.
Baron von Minnigerode.
Graf von Moltke.
Dr. Moufang.
Graf zu Münster (Hannover).
Graf zu Münster (Sachsen), von Oheimb.
Gras von Oppersdorfs.
Freiherr von Ow.
Freiherr von Patow.
Pfannebecker.
Pfeiffer.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Probst.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Dr. Reyscher.
Graf von Rittberg.
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Rohland.
Freiherr von Romberg.
Runge.
GrafSaurma-Jelisch.
von Schaper.
Schmid (Württemberg).
von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
Graf, von der Schulenburg-Beetzendorf.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Schulze, von Seydcwitz.
von Simpson Georgenburg.
Dr. Simson.
Erbgraf zu Solms-Laubach.
Sombart.
Graf von Spee.
Stavenhagen.
von Stein.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf Strachwitz.
Dr. Techow.
Dr. Thockas.
von Treitschke.
von Treskow.
Uhden.
Dr. Völk.
Wagener (Neustettin).
Freiherr von Wagner (Württemberg).
Dr. Wagner (Altenburg), von Waldaw-Reitzenstem.
von Weber.
Dr. Websky.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Wiggers.

Wilmanns.
Winter (Wiesbaden), von Woedtke.
Dr. Zehrt.
Mit Nein haben gestimsmt: Adickes.
Augspurg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Baldamus.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. M. Barth.
Bernards.
Dr. Biedermann.
Dr: Birnbaum.
Dr. Bock.
Boehmer (Neuwied).
Dr. Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Bürgers.
Büsing (Rostock).
Büsing (Güstrow).
Carl Fürst zu Caro121 836 1 --: 1 -1 -1 1 -1-1-— Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 22.
Mai 1871. lath.
Dernburg.
Dickert.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Edel.
Eggert.
Emden.
Dr. Ewald.
Fier.
Fischer (Göttingen).
Fischer (Augsburg).
Fries.
Dr. von Frisch.
Genast.
Dr. Georgi.
Gerlich.
Dr. Gerstner.
Golsen.
von Goppelt.
Graepel.
Greil.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Dr. Hammacher.
Dr. Hasenclever.
Hauck.
Hebting.
Herz.
Hoelder.
Dr. Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst.
Dr. Holzer.
Jenson.
Jordan.
Jüngken.
Kämmerer, von Kardorsf.
Kästner, von Kesseler (Bonn).
Kiefer.
Kirsner.
Klotz (Homburg).
Knapp.
Koch.
Kottmüller.
von Kufserow.
Dr. Lamey.
Lentz.
Fürst von Lichnowsky.
Dr. Lieber.
Dr. Lorentzen.
von Lettner.
Louis.
Lucius (Geilenkirchen).
Graf von Maltzan- Militsch.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Dr. Metz.
Dr. Minckwitz.
Miquöl.
A. G. Mosle.
Müller (Württemberg).
Dr. Nieper.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr. Notier.
Overweg.
Paravicini.
Pelzer.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau) Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Richter.
Röben.
Freiherr von Roggenbach.
Roß.
von Rönne.
Dr. von Schauß.
Schenck.
Dr. Schleiden.
Schmidt (Stettin).
Dr. Schwarze.
Dr. Seelig.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
Sonnemann.
Stadlberger.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
1 Dr.
Stephani.
Thiel.
1 Freiherr von Thimus.
von Unruh (Magdeburg).
Valentin.
Wagner (Dillingen).
Graf von Walderdorff.
Freiherr von Wedekind.
Dr. Weigel.
Westphal.
Wichmann.
Dr. Wigard.
1 Dr.
Windthorst (Meppen), von Winter (Marienwerder).
Woelfel.
Dr. Wolsfson.
Beurlaubt sind: Graf von Behr-Negendank.
Graf von Bethusy-Huc.
von Bismarck-Briest.
Dr. Boehme (Annaberg) Borowski.
Chevalier.
Decker.
Eckhard.
Dr. Elben.
Engel.
Evelt.
Fauler.
Fischer (Kitzingen).
Freytag.
Grumbrecht.
Guenther (Deutsch-Crone).
Günther (Sachsen).
Hirschberg.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Freiherr von Hoverbeck.
Krieger (Lauenburg).
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Graf von Luxburg.
Oehmichen.
von Rochau.
Dr. Rudolphi.
Dr. Schaffrath.
Seiz.
von Swaine.
Dr. Tellkampf.
Ulrich.
Fürst von Waldburg-Zeil.
Windthorst (Berlin).
Krank sind: von Kirchmann.
Dr. Oetker.
Gras Preystng.
von Savigny.
Entschuldigt sind: Ackermann.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Gefehlt haben: Allnoch.
Freiherr Carl von Aretin.
Graf von ArnimBoytzenburg.
Dr. Bahr.
Graf Baudisstn.
Bebel.
Bellinger.
Dr. Brockhaus.
Dr. Buhl.
Crämer.
Prinz Roman von Czartoryski.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Dr. Dove.
Düesberg.
von Dziembowski.
Freiherr von Ende.
Dr. Endemann.
Dr. Erhard.
Erxleben.
Eysoldt.
vonForckenbeck.
Francke.
von Grand-Ry.
Gravenhorst.
Freiherr von Hasenbrädl.
Hagen.
Freiherr von Hagke.
Prinz Handjery.
Dr. Harnier.
Hausmann (Lippe), von Haza-Radlitz.
Freiherr von Heereman.
Herrlein.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Jacobi.
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
von Keßler (Württemberg).
Freiherr von Ketteler (Baden).
Dr. Köchly.
Kraußold.
Dr. Krebs.
Krüger (Hadersleben).
Krug von Nidda, von Krzyzanowski.
Graf von Lehndorff, von Lenthe.
Lesse, von Lindenau.
Freiherr von Los.
Dr. Lucius (Erfurt).
Ludwig.
Lugscheider.
von Mankowski.
Muellauer.
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Görlitz).
Dr. von NiegolewsK.
Obermayer.
Planck.
Fürst von Pleß.
PrinceSmsth.
Dr. Prosch.
Graf Renard.
Russell, von Rybinski.
Freiherr von Sazenhofen.
Gras Schaffgotsch.
Schels.
Dr. Schund (Aichach).
Schraps.
Schröder (Lippstadt).
Gras Skorzewski.
von Sperber.
Streich.
Stumm.
Graf Szembek.
von Taczanowski.
Dr. Thanisch.
von Turno.
von Watzdorfs.
Weisstch.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Ziegler.
Dr. von Zoltowski.
Meine Herren, während die Herren Schriftführer das Ergebniß der Abstimmung ermitteln, möchte der Abgeordnete von Benda über einige Petitionen mit einigen Worten berichten, die sich aus die nun erledigte Gesetzgebungs-Frage beziehen.
Ich glaube, das Haus thut am besten, diesen Bericht in dieser Pause entgegen zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter von Bendar Meine Herren, es liegen acht Petitionen vor; davon beschäftigen sich zwei mit Vorschlägen über die Behandlung der Vorlage, sechs aber mit der Vervollständigung der bekannten Liste der Regierungsvorlage.
Es möge die heutige Beschlußnahme nach der Ermittelung bejahend oder verneinend ausfallen, so sind alle diese Petitionen durch die heutige Beschlußnahme erledigt.
Präsident r Es wird gegen diesen Antrag der Kommission kein Widerspruch erhoben.
Meine Herren, es haben sich an der Abstimmung 252 Mitglieder betheiligt und von denen 133 mit Ja, 119 mit Nein gestimmt.
Der Gesetzentwurf ist sonach angenommen.
Wir kommen auf die zweite Nummer der Tagesordnung: Fortsetzung -er zweite« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffen- die Bereinigung von Elsaß und Lothringen mit dem deutschen Reiche, (auf Grund des Berichts der siebenten Kommission.
Nr.
133 der Drucksachen.)
Die Diskussion hatte neulich erst den §1 erledigt; ich eröffne also die Diskussion über § 2, zu welchem die beiden Anträge des Abgeordneten Duncker vorliegen, und gebe zur Einleitung der Diskussion dem Herrn Referenten das Wort.
Referent Abgeordneter Dr. Lamey: Durch den §2 wird der Grundsatz ausgesprochen, daß dieReichsverfaffung in den neuerworbenen Gebieten eingeführt werden solle.
Es ist gegen diese Bestimmung von keiner Seite Einwendung erhoben worden.
Dasjenige, was in dem Amendement von Herrn Duncker enthalten ist, bezieht sich vielmehr auf die Zeit, wann die Reichsverfassung in Wirksamkeit treten soll, und auf die Frage, ob in der Zwischenzeit einzelne Theile der Verfassung blos mit Zustimmung des Bundesraths eingeführt werden dürfen, oder auch der Mitwirkung des Reichstages bedürfen.
Die ursprünglich in der Regierungsvorlage aufgenommene Zeit, der 1.
Januar 1874 ist von keiner Seite ausgenommen.
Es bewegt sich also die Differenz zwischen dem 1.
Januar 1872 und 1.
Januar 1873.
Ich darf mir Wohl die Bemerkung erlauben, daß, wenn der 1.
Januar 1872 als Einführungstermin gewählt werden sollte, der Zusatz, welcher in Absatz 2 enthalten ist, sowohl für die Reichsregierung als für diejenigen Herren, welche das Amendement gestellt haben, wohl ohne große Bedeutung sein möchte und am besten dann überhaupt gestrichen werden dürste.
Denn es läßt sich schwerlich erwarten, daß wir in den nächsten sechs Monaten über die Einführung einzelner Theile der Verfassung in dem Reichstage noch längere Berathung führen und Gesetze darüber vorgelegt erhalten werden.
Wie mir gesagt worden ist, ist der Sommer hier so beschaffen, daß die Session des Reichstages in- den eigentlichen Sommermonaten nicht wohl stattfinden könnte.
Auch sind wir wohl allzulange zusammen gewesen, um erwarten zu können, daß wir vor September über einzelne Theile der Verfassung noch debattiren müßten.
Und dann würde der erste Januar 1872 doch zu nahe liegen, als daß diese Frage noch einer legislatorischen Festsetzung bedürfte.
Ein Anderes ist es, wenn wir den ersten Januar 1873 wählen; denn allerdings lassen sich einzelne Theile der Verfassung noch einführen, und es läßt sich ja auch sür diese Einführung die Zustimmung des Reichstages einholen.
Dessenungeachtet glaube ich nicht, daß die Zustimmung des Reichstages auch in diesem Falle gefordert werden dürfe; meine Gründe sind durchaus einfacher und kurzer Natur.
Wir verleihen in dem Absatz 2 des § 2 der Reichsregierung ein Mandat; wir gestatten, daß der Kaiser unter Zustimmung des Bundesraths einzelne Theile der Verfassung einführt, auch bevor die Gefammtverfafsung in Wirksamkeit tritt.
Dies Mandat, meine Herren, ist an sich auch in diesem seinem generellen Wortlaut ein sehr beschränktes, denn es kann nur dahin führen, daß am Schluß des Jahres 1873 die gesammte ReichsVerfassung eingeführt ist, was wir ja wollen.
Die Bedeutung kann sich also nur darauf erstrecken, ob auch schon in der successiven Aufeinanderfolge einzelner Theile, dieeingeführt werden, 837 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 22.
Mai 1871. eine solche Wichtigkeit fürdenReichstagliegt, um ihn zu veranlassen, dieses Mandat nicht zn ertheilen, sondern jeweils seine Zustimmung zu verlangen.
Wenn man sich jedoch die Reichsverfassung ansteht, so muß man gestehen, daß auch diese Beschränkung ohne große praktische Bedeutung ist, denn den Artikel 3 führt ohnehin der Absatz 1 des tz 2 sofort ein.
Die ersten Abschnitte der Reichsverfassung, ich glaube es sind die Abschnitte 1, 2, 3, 4, 5, können überhaupt nicht eingeführt werden durch ein Provisorium und durch das Mandat, welches der Absatz 2 bestimmt, weil zu ihrer Einführung mit Nothwendigkeit der Reichstag gehört, und dessen Mitwirkung schon im Absatz 3 vorgesehen ist.
Es kann nämlich weder die Vertretung des Elsaß im Reichstage noch im Bundesrath, und was sich darauf bezieht, wenn er überhaupt eingeführt werden soll für das Elsaß, Gegenstand der Einführung fein, ohne daß der Absatz 3 maßgebend wird, nämlich die Bestimmung, daß Ergänzungen und Veränderungen der Verfassung nur durch Reichsgesetz eingeführt werden können.
Es bleibt also nur die Frage, ob die Gesetzgebung über das Kriegswesen, und die Gesetzgebung über die Zölle, ob die Gesetzgebung, die in Beziehung auf Finanzsachen existirt, als die wichtigsten Kapitel, die ich herausgreifen will, sowie die über Eisenbahnen u. s. w., ob diese theilweise eingeführt werden sollen oder nicht.
Nun, meine Herren, müssen wir uns doch vor allen Dingen die Frage stellen, ob bei diesen Gegenständen sich die Interessen der Reichsregierung von denen des Reichstages irgendwie zu sondern im Stande sind.
Ich glaube, daß das nicht der Fall ist.
Man wird mir zwar einwenden, daß möglicherweise die Reichsregierung die Einführung eines solchen Gegenstandes vornehmen wollte, ohne daß der Reichstag dazu im Augenblick schon die Lust hätte; aber es sind keine Jnteresfensragen, die hier vorliegen, sondern Fragen technischer Beurtheilung gegenüber der Lage des Landes, gegenüber der richtigen Zeit der Einführung, gegenüber den Verhältnissen, die entstehen, wenn insbesondere die Zollgesetzgebung hüben und drüben ins Leben treten wird.
Im Allgemeinen wird das Interesse aller Theile dahin gehen, daß gewisse Bestimmungen der Reichsverfasfung möglichst bald nicht übereilt, aber doch möglichst bald eingeführt werden.
Es wird dies namentlich bezüglich der Zollgesetzgebung der Fall fein, welche ja den außerordentlichen wirthschaftlichen Vortheil bietet, daß die Zollgrenze, welche am Rhein und in der Rheinpfalz noch besteht, für Deutschland bald fällt und ein freier Verkehr diesseits und jenseits des Rheines, zwischen Baden, der Rheinpfalz und Rheinpreußen mit Elsaß und Lothringen stattfinden kann.
Findet sich aber kein entgegengesetztes Interesse vor, so scheint es mir rathsam zu sein, die Einführung der einzelnen Theile lediglich der Reichsregierung zu überlassen, denn ich glaube, daß wir weder die deutschen Interessen noch die des Elsaß fördern würden, wenn wir dazu die immerhin doch etwas schwerfällige Zustimmung des Reichstags fordern müssen; ich meine, schwerfällig nicht wegen der Eigenschaft des Reichstages in Betreff des Werthes feiner inneren Berathungen, sondern wegen der Schwierigkeit, ihn in jedem Augenblick zur Disposition zu haben, wegen der Schwierigkeit, nachdem wir in diesem Frühjahr schon eine so lange Session durchgemacht haben, ihn wiederholt und zu verschiedenen Zeiten einzuberufen und seine Zustimmung zu diesen Dingen zu erholen.
Auf der andern.
Seite könnte das Verlangen der Zustimmung des Reichstages auch nicht die Folge haben, daß die Einführung beschleunigt würde, weil wir ja, wenn wir auch mit der Initiative bewaffnet sind, dieselbe doch nicht dazu benutzen können, die Reichsregierung zur Bestätigung der von uns im Wege der Initiative votirten Gesetzgebung zu zwingen.
Wir können die Einführung gegen den Willen der Reichsregierung doch nicht beschleunigen, wir können also doch nur in dem einen oder anderen Falle die Einführung aus kurze Zeit verhindern.
Dies Interesse scheint mir allzu geringfügig, um dem gegenüber die großen Vortheile aus dem Auge zu verlieren, die das Mandat, welches wir der Reichsregierung, wie mir scheint, in ziemlich beschränkter Weise verleihen, das Mandat, einstweilen, theilweise und frühzeitiger dasjenige zu thun, was schließlich doch durchaus geschehen muß und mit unserem Willen geschieht, gestattet.
Ich glaube, daß es sich empfiehlt, den Paragraphen so anzunehmen, wie er von der Kommission vorgeschlagen worden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Dunckerr Meine Herren, ich erlaube mir, Ihnen vorzuschlagen, in diesem Paragraphen an die Stelle des 1.
Januar 1873 den 1.
Januar 1872 zu fetzen und sodann bei der Befugniß, welche der § 2 dem Kaiser mit Zustimmung des Bundesrathes giebt, einzelne Theile der Reichsverfasfung schon vor diesem Termin einzuführen, die Zustimmung des Reichstages hinzuzufügen.
Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat auf das gewissermaßen Unerhebliche dieser Veränderungsvorschläge hingewiesen, und ich muß zugeben, sie sind in dem System von Abänderungsvorschlägen, welches ich Ihnen unterbreite, die wenigst erheblichen und insonderheit, wenn es gelingen sollte, die Jahreszahl 1873 in 1872 herabzumindern, so würde der zweite Theil meines Amendements von einer noch geringeren Bedeutung werden.
Indessen stehen diese Dinge in einem so wesentlichen Zusammenhange mit meinen Anträgen zu tz 3, daß wir beispielSweise in der Kommission sogar die Abstimmung über die Jahreszahl, mit welcher die Reichsverfasfung in Wirksamkeit treten sollte, ausgesetzt haben bis dahin, wo die Kommission sich über die Amendements zu § 3 schlüssig gemacht hatte.
Ich wollte das nur vorausschicken, um mir die Nachsicht des hohen Hauses dafür zu erbitten, daß ich bei dieser Gelegenheit gleich mein ganzes System im Zusammenhang erörtern werde.
Ich glaube, eS wird das sogar zur Abkürzung der Verhandlungen beitragen; ich werde dann hoffentlich nicht genöthigt sein, nochmals bei § 3 das Wort zu nehmen.
Meine Herren, in der Generaldiskussion, die sich bei § 1 entspönnen, ist ja mehrfach auf die Stellung hingewiesen worden, welche wir diesen neuen Landestheilen anzuweifen haben würden, und es ist von der einen Seite die Stellung, wie sie denselben durch den Gesetzentwurf bereitet werden soll, als ein sogenanntes Reichsland anerkannt, von der andern Seite heftig bekämpft oder wenigstens die Heilsamkeit einer solchen Einrichtung sehr bezweifelt worden.
Meine Herren, ich nehme keinen Anstand, von vornherein zu bekennen, daß ich den Grundgedanken, welcher diesen ganzen Gesetzentwurf durchzieht, als eine der glücklichsten Konceptionen betrachte, die uns von Seiten des Bundesraths bisher dargeboten worden sind.
Ich glaube, daß das Gesunde dieses Gedankens schon dadurch in die Augen fällt, daß er gleichzeitig einerseits in dem Kabinete, wie ich annehmen darf, des Bundeskanzlers entsprungen, wie andererseits er gleichzeitig sehr lebhaft in einer völlig unabhängigen Presse vertreten worden ist, wo ein Zusammenhang der beiderseitigen Konceptionen in keiner Weise unterstellt werden kann.
Es spricht dies in der That dafür, daß die Herstellung eines „Reichslandes ''der natürlichste und durch die Verhältnisse gebotenste Ausweg war, und wenn der Herr Abgeordnete von Treitschke seinen Bedenken dagegen Ausdruck gegeben hat und zum Theil uns sogar durch historische Beispiele von diesem Wege hat abrathen wollen, so meine ich, ist er wenigstens in der Auswahl dieser Beispiele nicht ganz glücklich gewesen.
Er hat uns gesagt, die einzigen analogen Fälle, die man für eine derartige Konfiguration eines Reichslandes hätte, feien die Generalitätslande der Holländer und die gemeinen Voigteien der Schweizer gewesen.
Was aber fügte er hinzu —sei aus diesen Ländern geworden
Er sagte: „die einen sind in unserem Jahrhundert zu gleichberechtigten Provinzen eines Einheitsstaates geworden, die anderen zu gleichberechtigten Kantonen eines Staatenbundes ''.
Ja, meine Herren, ich meine, Besseres als in diesen Fällen erreicht ist, können auch wir für die neuen Landestheile nicht wünschen; schlagender kann gar nicht nachgewiesen werden, als daß diese Provinzen gerade durch dieses Verhältniß zu integrirenden Theilen beider Staaten geworden sind; sie sind nicht an fremde Länder gefallen, sondern sie sind fest zusammengewachsen mit dem Staatsorganismus, dem sie durch diese Einrichtungen zugefügt worden sind, und sie haben die Entwickelung dieses Staatsorganismus getreulich mitgemacht, und ich meine, mehr können wir nicht fordern, als daß die Provinzen, welche wir jetzt unter der Form eines Reichslandes an uns anschließen, bei uns getreulich alle Entwicklung, alles Leid und alle Freude unseres Vaterlandes durchmachen und so, sei es nun, wie der Herr Abgeordnete Treitschke will, die Entwicklung mit uns durchmachen zum Einheitsstaat, oder unsere treuen Gefährten sind im Ausbau unserer Institutionen in bundesstaatlicher Richtung, wie ich und meine Freunde solche erstreben.
Meine Herren, bei derartigen staatsrechtlichen Schöpfungen genügt es aber nicht, einen Gedanken und selbst einen richtige »Gedanken auszusprechen, es kommt hernach das Wesentlichste, die richtige Durchführung desselben, die Ausgestaltung 121 838 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 22.
Mai 1871. desselben in alle Einzelheiten, und da ist nun von mehreren Seiten immer die Frage, der Einwurf uns entgegen geworfen worden, was sei denn ein Reichsland und wie sei ein Reichsland zu behandeln.
Noch in der Generaldiskusston hat der Herr Abgeordnete Wagener diese Frage aufgeworfen, ich meine die Antwort geben ihm zum Theil schon die Motive, giebt der Gesetzentwurf selbst: ein Reichsland ist eben, wie die Motive des Gesetzentwurfs sagen, ein solches, wo die Staatshoheit nicht in dem Lande selbst ruht, sondern von Reichs wegen ausgeübt wird, und wo daher die Organe des Reichs bestimmen, in welcher Weise die Staatshoheit in dem Lande ausgeübt werden soll, wie wir das eben im Begriff sind durch das Gesetz für Elsaß-Lothringen festzustellen.
Aber, meine Herren, darin haben die Herren ja ganz Recht, ein solches Reichsland kann ebenso verschieden konstruirt werden, wie man jedes andere Land verschieden einrichten kann, wir können ebenso gut ein despotisch-absolutistisch regiertes Reichsland vor uns haben, als so mancher einzelne Bundesstaat in unserem Vaterland noch absolutistisch, oder feudalistisch regiert wird.
Die Ausführung wird wesentlich davon abhängen, wie wir jetzt bestimmen, unter welchen Formen und Beschränkungen die Staatshoheit, welche im Reiche wohnt, nun in diesem Lande ausgeübt werden soll, in welchem wir ein gesundes und ein der übrigen deutschen Entwickelung entsprechendes Glied nur dann anfügen werden, wenn wir in unserer Gesetzgebung und in der Verfassung dieses Reichslandes so verfahren, daß wir einmal die freiheitliche, die.
selbstständige Entwickelung dieses Landes sicher stellen, und es sodann als ein vollständig gleichberechtigtes Glied gegenüber den anderen Bundesländern behandeln.
Meine Herren, in dieser Beziehung gehen allerdings die Ansichten sehr auseinander, selbst die Ansichten der Freunde des Gesetzentwurfs, und ganz entschieden auf der andern Seite stehen diejenigen, welche sich meinen Amendements anzuschließen gedenken, denn diejenigen, die das Letztere thun, wollen jenem Lande eine möglichste Selbstständigkeit sichern, eine Selbstständigkeit für seine lokalen Interessen, ein Mitsprechen seiner lokalen Vertretung, mit kurzen Worten, sie wollen allerdings, daß dieses Reichsland in der Reichsgesetzgebung den allgemeinen Normen des Reiches ebenso unterworfen sei, wie jedes andere Bundesland, sie wollen aber, daß für die besonderen lokalen Angelegenheiten es einmal ein in sich geschlossenes Ganze bilde, das seine eigene Individualität ferner zu tragen berechtigt sei, und daß es innerhalb dieser Schranken seine Ländesgesetzgebung, sein eigenes Budget möglichst selbstständig feststelle, und wenn ich meine persönliche Ansicht hinzufügen darf, so wünsche ich ferner, daß die Vertretung der Staatshoheit, die Ausübung der Rechte der Staatsgewalt, welche wir in diesem Lande dem Kaiser übertragen haben, dort im Lande selbst allerdings wo mög- lich durch einen Statthalter oder durch einen lokalen Reichsbeamten ausgeübt werde, der meiner Ansicht nach nicht Hof zu halten und nicht Prinz zu sein braucht, sondern ein tüchtiger guter Reichsbeamter, der aber vermöge der Anwesenheit an Ort und Stelle und durch seine lokalen Beziehungen zu den eigenthümlichen Lebensäußerungen des Landes besser im Stande sein wird, die Entwicklung dieses Landes zu fördern, als eine Verwaltung lediglich von dem grünen Tische des BundeskanzlerAmts aus.
Meine Herren, der Streit, ob, wenn man das Reichsland in dieser Weise organistrt, man damit einen neuen Staat oder eine neue Provinz schafft, scheint mir in der That beinahe ein müßiger, und wenn die Elsässer in ihren Forderungen, die sie in der Versammlung zu Straßburg aufgestellt haben, in der Vorlage von der „Provinz ''Elsaß-Lothriugen gesprochen, nachher in der Diskussion aber das Wort Provinz in „Staat ''verwandelt haben, so ist mir das begreiflich von dem Selbstgefühl jener Männer aus, aber für die sachliche Prüfung in unseren Debatten ist die Frage, glaube ich, wirklich eine gleichgültige.
Denn, meine Herren, der Unterschied zwischen Staat, Provinz oder Bundesland in unseren Reichsverhältnissen ist wahrlich nicht ein sehr erheblicher.
Wir nenneu aus einer gewissen Kourtoisie, möchte ich sagen die einzelnen Bundesstaaten noch Staaten, obschon sie doch Glieder eines größeren Ganzen sind und aus sehr wichtige Hoheitsrechte zu Gunsten dieses Ganzen verzichtet haben.
Ein souveräner Staat ist eigentlich nicht zu denken ohne die Ausübung des wichtigsten Hoheitsrechtes über die Militürangelegenheiten und ohne die wichtigste Entscheidung über Krieg und Frieden, und, meine-Herren, aus dieses wesentliche Attribut der Staatshoheit haben die sämmtlichen Staaten verzichtet und selbst der Staat Preußen, der heut zu Tage nicht im Stande ist, für sich Krieg zu erklären, ist in diesem Sinne zu Gunsten des Reichs mediatisirt und nicht mehr als selbstständiger und souveräner Staat zu bezeichnen.
Ich glaube also in der That, daß diese Streitfrage eine müßige ist, da kaum irgend jemand, der von einer selbstständigen Herstellung eines Staates Elsaß-Lothringen im Reichsverbande spricht, daran denken wird, einmal diesem Staate eine selbstständige Dynastie zu geben, noch viel weniger, ihm die selbstständige Entscheidung über Krieg und Frieden oder gar die selbstständige Verfügung über seine Heeresmacht einzuräumen.
Wenn dem aber so ist, meine Herren, dann glaube ich, haben wir auf der andern Seite um so mehr alle Veranlassung, die nach der Lage der Reichsverhältntsse mögliche Selbstständigkeit dieser neuen Landestheile zu gewähren, und ich gehöre allerdings zu denjenigen wie der Herr Abgeord-!
nete Treitschke, glaube ich, sich ausdrückte gutmüthigen Thoren, welche glauben, daß es durch die Werthhaltung, durch die Pflege dessen, was er als elsaß-lothringischen Partikularismus bezeichnete, gelingen werde, die Elsaß-Lothringer zu guten Deutschen zu machen.
Denn, meine Herren, darin stimme ich vollständig mit dem Abgeordneten Treitschke überein: man kann keine übermenschlichen Anforderungen an die Vernunft und die Einsicht einer solchen Bevölkerung machen, man kann nicht fordern, daß sie über Nacht aus Franzosen zu Deutschen werde.
Aber wenn es zu unserem Glücke jenen Stämmen und Landen gelungen ist, dem mächtig centralisirten Frankreich gegenüber ihre eigene Individualität zu.
bewahren, daß sie sich heute noch in dieser Katastrophe als etwas Anderes, denn als Franzosen fühlen, als Etwas Eigenthümlicheres, als Elsaß-Lothringer, so werden wir jedenfalls den Versuch zu machen haben und ich meine, er wird gelingen —, daß, indem wir sie mit dieser Individualität in.
unseren Reichsorganismus einfügen, wir ihnen den Beweis liefern, daß sie diese ihre Individualität voll und ganz innerhalb des deutschen Reichsorganismus ausleben können, was ihnen versagt war gegenüber dem straff angezogenen französischen Centralismus, der außerdem durch eine fremde Sprache ihrer Volksthümlichkeit als ein entgegengesetzter Pol gegenüberstand.
Und, meine Herren, wenn man dem gegenüber, wie der Abgeordnete Treitschke will, so weit geht, daß man selbst die schwachen Hoffnungen, wie sie in den Regierungsmotiven ausgesprochen waren, welche doch in der Folgezeit jenen Landen eine gewisse Selbstständigkeit zusprachen, und die Möglichkeit in Aussicht stellten, einen Theil der Landesgesetzgebung vom Reiche wieder in die Provinz zurückzuverlegen wenn dem gegenüber der Abgeordnete Treitschke so weit geht, daß er von gar keiner Zusammensügung dieser Lande wissen will, sondern sie womöglich zertheilen will in drei einzelne Departements, die vonchier aus büreaukratisch regiert werden, und deren Landesgesetzgebung auf immer hier im Reichstage ruhen soll; ja, meine Herren, dann muß ich sagen, das ist in alle Wege nicht deutsch, das sind doch in keiner Weise Segnungen der deutschen Art und der deutschen Gesetzgebung, die wir dann jenen Landen bieten, und das steht wahrlich nicht im Einklang'mit jenen Worten, bieder Herr Bundeskanzler bei der Einleitung der Debatte hier ausgesprochen hat, daß wir jene Lande gerade gewinnen sollen durch die Schätze der deutschen Selbstverwaltung, welche Frankreich ihnen nie zu bieten vermochte.
Ich meine, wenn man in der Weise vorgehen will, -wie der Herr Abgeordnete Treitschke und mancher seiner Anhänger, so ist man ebenso französisch wie die Franzosen, und gerade die Männer, die oft eine Diktatur Gambettas die doch in den außerordentlichen Verhältnissen eine gewisse Rechtfertigung hatte am schärfsten verdammen, sie schlagen manchmal Maßregeln vor, die einer Gambettaschen Diktatur zum Verwechseln ähnlich sehen.
Meine Herren, außerdem aber muß ich sagen und zu meiner Freude will ich das gestehen daß in diesem Punkte, wie ich schon erst andeutete, wenigstens die Freunde des Gesetzes in keiner Weise einig sind.
Der Herr Abgeordnete Lasker äußerte sich wenigstens in Bezug aus meinen Vorschlag, der ich wollte und will, daß bei der Landesgesetzgebung, wie sie für Elsaß-Lothringen ausgeübt werden soll, mindestens der Reichstag mitwirken soll: gegen eine solche Mitwirkung bei der Diktatur müsse er sich auf das entschiedenste verwahren, denn wo nicht unsere eigenen Angelegenheiten verhandelt würden, da hätten wir auch nicht das Recht und die Veranlassung, Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 22.
Mai 1871.
839 unser Mandat auszuüben.
Also der Abgeordnete Treischke will immerwährend die Verhandlung und die Entscheidung der Angelegenheiten von Elsaß-Lothringen in diesen Reichstag verlegen, und der Abgeordnete Laster sagt, wenn wir das thäten, wir hätten keine Veranlassung und kein Mandat dazu, und würden in keinem Falle die Diktatur aufheben, sondern nur wie das in der Kommission ausgedrückt wurde die Zahl der Diktatoren vermehren.
Meine Herren, ich acceptire.
also aus der Ausführung des Abgeordneten Lasker gegenüber dem Abgeordneten Treitschke, daß es ein dauernder Zustand der Diktatur sein würde, wenn die Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen hier im Reichstage ausgeübt werden würde, und aus diesem Grunde muß auch ich mich auf Aeußerste dagegen verwahren.
Ich hebe aber diesen Punkt noch besonders um deshalb hervor, weil es mich einigermaßen überrascht und befremdet hat, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts im Gegensatz zu den Motiven der Gesetzesvorlage seine volle und ganze Zustimmung zu den Ausführungen des Abgeordneten Treitschke in Ansehung der Stellung von Elsaß-Lothringen, die nie zu einem selbstständigen Staate werden dürften, erklärt, und ausdrücklich die ganze Argumentation des Abgeordneten Treitschke adoptirt hat, indem er sagte, besser und schlagender könne er diese Polemik nicht führen; ich hebe das besonders hervor, damit er vielleicht Gelegenheit nimmt,, wenigstens diese Motive und diese Art der Ausführung des Abgeordneten Treitschke, der da drei gesonderte Departements will, die nie zu einer Selbstständigkeit gelangen, in dem Sinne zu desavouiren, wie das von vornherein die Motive zu der Regierungsvorlage gethan haben.
Meine Herren, wenn das meine Zielpunkte sind, also die möglichst selbstständige Stellung eines eigenen Reichslandes, und wenn ich den Grundgedanken eines solchen als einen richtigen acceptire, so kommt mir Alles darauf an, daß bei der Ausführung dieses Reichsland nicht zu einem Scheinwesen herab 'gebracht werde, daß wir unter dem Namen des Reichslandes, unter dem Namen einer selbstständigen Schöpfung, unter dem Namen einer gemeinsam zu verwaltenden Provinz, an der alle Reichsgewalten gleichberechtigen Antheil zu nehmen haben, an die Stelle einer solchen Schöpfung nicht ein Scheinwesen setzen, wo nur nicht dem Namen, wohl aber der Sache nach eine Annexion an Preußen vollzogen wird, d. h. eine Verwaltung durch preußische Ministerien, was dann meiner Ansicht nach der schlimmste Zustand sein würde, weil dann die Frage, wen denn die eigentliche Verantwortlichkeit für die dort vorgenommenen Maßregeln trifft, ganz in die Luft gestellt würde, und der Reichstag in keiner Weise die Mittel und die Macht haben würde, auf die Verwaltung dieser Lande den berechtigten Einfluß zu üben.
Um das zu vermeiden, meine Herren, glaubeich, daß wir die Frage nach der sogenannten Diktatur d. h. nach demjenigen, was nun innerhalb der sogenannten Übergangszeit geschaffen werden soll, nicht scharf genug ins Auge fassen können.
»Meine Herren, in dieser Hinsicht möchte ich Sie bitten, genau zwischen zwei Diktaturen zu unterscheiden.
Es handelt sich ja einmal darum, die Reichsverfassung als solche in Elsaß-Lothringen einzuführen, ganz abgesehen davon, wie die lokalen Angelegenheiten von Elsaß-Lothringen geordnet werden.
Auch dafür verlangen die Motive des Gesetzentwurfs eine gewisse Uebergangszeit und sagen, das läge so auf der Hand, daß eine nähere Begründung, warum eine solche Uebergangszeit sein müsse und wie lange sie zu dauern habe, eigentlich nicht nöthig sei.
Ja, meine Herren, ich frage doch, warum hat denn die Regierung gerade den Zeitpunkt bis zum 1.
Januar 1874 bemessen, und warum bemißt die Kommission für diese Diktatur den Zeitpunkt bis zum 1.
Januar 1873
Es steht das so aus, meine Herren, als wenn, um die Reichsverfassung in Elsaß-Lothringen einzuführen, so gewaltig tief einschneidende Organisationen vorgenommen werden müßten, daß dafür also die Regierung einen großen Spielraum haben müsse, und daß die Bevölkerung in Elsaß-Lothringen gewissermaßen einen großen Zeitraum haben müsse, um sich in diese neuen Organisationen einzuleben.
Wie liegt denn aber die Sache in der That
Haben wir denn nicht einmal in Deutschland selbst die in verschiedenster Weise organisirten Staaten von dem feudalen Mecklenburg an bis zu dem konstitutionell vielleicht am weitesten entwickelten Baden
Sind sie nicht alle unter das gemeinsame Dach dieser Reichsverfassung eingefügt, manche in sehr schnellem Uebergange
Es beweist das doch also, daß für die Einführung und für das Jnwirksamkeittreten der Reichsverfassung in der That keine langen und schwierigen Vorbereitungen nöthig sind, und wenn Sie sich die Sache im Detail ansehen, so werden Sie das bestätigt finden.
Es kann sich einmal nur handeln um Zoll und Handelsinteressen, und da hat uns der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts selber gesagt, er wünsche selbst Elsaß und Lothringen je eher je lieber in die deutsche Zolllinie einzufügen, und er wünsche die Freiheit der Entschließung für die Bundesregierung nur deshalb, weil wir im Sommer wahrscheinlich nicht hier versammelt sein werden, wenn er diese Einschließung in die deutsche Zolllinie vornehmen wird.
Wir haben.
dann ferner die Vorbereitungen, wesche nothwendig sind, um eine Vertretung im deutschen Reichstage zu schaffen.
Nun, meine Herren, diesestnd wahrlich sehr einfacher Natur es kommt einmal därauf an, die Abgrenzung der Wahlbezirke vorzunehmen, es kommt sodann daraus an, daß wir durch eine Ergänzung der Verfassung die Zahl der Abgeordneten feststellen.
Meine Herren, ich glaube die Stastitik ist in jenen Provinzen so reich und gut entwickelt, daß zur Vornahme dieser Arbeiten der kürzeste Zeitraum nöthig wäre, und daß namentlich zur Vornahme einer Verfassungsänderung, wie viele Abgeordnete von Elsaß-Lothringen künftig in diesem Reichstage sitzen sollen, sehr gut trotz der vielen Geschäfte der heutigen Session in dieser doch dazu sehr leicht noch die Zeit sich finden würde.
Ungefähr ist die Zahl ja schon berechnet worden, es ist gesagt worden, es werden künftig ungefähr sechszehn Abgeordnete aus Elsaß-Lothringen im Reichstage zu sitzen haben.
Der einzige Punkt, wo große Schwierigkeiten vielleicht eintreten könnten, ist die Einführung der deutschen Wehrverfassnng in Elsaß-Lothringen, und es ist ja ein gewisser berechtigter Standpunkt, daß man sagen kann, ehe nicht diese Wehrverfassung eingeführt, ehe nicht unsere wesentlichsten Pflichten von den Elsaß-Lothringern übernommen werden, dürfe man an uns nicht die Zumuthung stellen, daß wir ihnen diejenigen Rechte, die sonst jedem deutschen Stamme zukommen, einräumen.
Nun glaube ich aber auch, daß die meisten Abgeordneten in diesem hohen Hause und die Vertreter der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung allerdings nicht auf die Wünsche der Elsaß-Lothringer eingehen werden und sollen, welche in Beziehung auf die Einführung der allgemeinen Wehrpflicht einen möglichst langen Ausstand gewährt haben wollen.
Meine Herren, unsere deutsche Wehrverfassung ist zu sehr mit unseren Sitten und Gewohnheiten verknüpft, wir betrachten die Ausübung dieser Pflicht zu sehr als ein Korrelat der dem Staatsbürger zu gewährenden Rechte, daß wir allerdings in dieser Beziehung, glaube ich, hart wenn man es so ausdrücken will gegen die neuen Provinzen sein müssen, und die Erfahrungen, die wir damit in anderen Landestheilen gemacht haben, die sich uns angeschlossen haben, haben auch bewiesen, daß der Uebergang, wenn man nur einmal erst über den verhängnißvollen Einführungstag weg ist, sich leicht und schnell vollzogen hat.
Deswegen glaube ich wohl, obgleich eine bestimmte Erklärung der Regierungen darüber nicht vorliegt, daß sie jedenfalls beabsichtigen, die Einführung der Wehrfassnng nicht aus einen allzu langen Termin hinauszuschieben, und vermuthlich dieselbe mit dem 1.
Januar 1872 schon einführen werden, wie seiner Zeit bei den Annexionen von Schleswig-Holstein und Hannover die Einführung der Wehrpflicht auch mit dem 1.
Januar des auf die Annexion folgenden Jahres eingetreten ist.
Wenn dem aber so ist, meine Herren, dann fällt sicherlich das letzte Hinderniß hinweg, welches bestehen könnte, den Elsaß-Lothringern die volle Berechtigung einzuräumen, hier in unserm Reichstag Sitz und Stimme zu haben, und also in dieser Beziehung wenigstens von der Reichsdiktatur je eher je lieber befreit zu Werdern Und wenn alle Abgeordneten, auch der Abgeordnete Treitschke, gesagt hat, er scheue sich nicht, diese Männer hier als Abgeordnete zu sehen, für uns brächten sie sicher keine Gefahr, er wolle gewissermaßen nur im Interesse der Elsaß-Lothringer sie vor diesen Wahlen noch bewahren, so meine ich, ist das eine seltsame Fürsorge, die einem Volksstamme das Recht vorenthalten will, bei Angelegenheiten, die doch fortan seinen Beutel, seine Wehrpflicht mit betreffen, bei allen diesen Reichsangelegenheiten hier seine Stimme abzugeben.
Nun, meine Herren, aber die zweite Art der Diktatur.
Es ist diejenige, welche wir in Ansehung der Landesangelegenheiten aussprechen sollen und welche meiner Ansicht nach auch fortbestehen wird, selbst wenn die Elsaß-Lothringer hier im Reichs840 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 22.
Mai 1871. tag vertreten sind.
In dieser Beziehung habe ich ja schon erst mein Einverständniß mit dem Abgeordneten Laster konstatirt, und ich meine, daß es gerade im äußersten Interesse des Verschmelzungsprocesses ist, daß wir auch hier auf die Selbstständigkeit, auf die Lostrennung der eigentlich elfassisch-lothringischen Angelegenheiten aus den Verhandlungen unseres Reichstags sobald als möglich Bedacht nehmen, auch selbst dann, wenn die Elsaß-Lothringer schon in unserer Mitte sind.
Denn, meine Herren, wenn dem nicht so wäre, in welche Stellung bringen Sie dann diese sechszehn Männer hier
Sie werden dann nicht das stolze Gefühl bekommen, was uns andere alle beseelt, und was uns die Verfassung vorschreibt, daß jeder Einzelne von uns hier Vertreter der gesammten deutschen Nation ist.
Nun, wenn jene 16 Männer hier die einzigen aus Elsaß-Lothringen sind, die mit Sachkunde den Verhandlungen beiwohnen können, die über ihre speciellen elsaffisch-lothringischen Angelegenheiten hier gepflogen werden, so muß sich in ihnen das Gefühl festsetzen, daß sie lediglich hier sind als Provincial-Vertreter, als Vertreter eines dem Reiche gewissermaßen nur noch fremd angehängten Organismus, während ich wünsche und will, daß sie durch die gemeinsame Arbeit mit uns und durch die Entlastung von jenen verbitternden und oft kränkenden specifischen Verhandlungen über elsaß-lothringische Lokalangelegenheiten so bald als möglich auch hier sich fühlen, wie wir Andern alle, als Vertreter des gesammten deutschen Volks und nicht als Vertreter eines besonderen Volksstammes.
Meine Herren, ich habe in meinen Amendements diesem Gedanken, daß den Elsaß-Lothringern möglichst bald die Ordnung ihrer eigenen Angelegenheiten anvertraut werde, lediglich in einer Form Ausdruck gegeben, die sich wohl davor hütet, etwas zu versprechen, dessen Erfüllung man nicht unbedingt sicher ist.
Ich habe daher den Punkt, wann wir eine Landesverfassung für Elsaß-Lothringen werden geben können, ausdrücklich u suZpsuso gelassen, ich habe es aber als das Ziel unserer Entwickelung hingestellt, und das glaube ich, wird namentlich derartigen Ausstellungen gegenüber, wie wir sie hier von den Einheitsstaatlern gehört haben, um so nöthiger sein, in das Gesetz zu schreiben, um derartigen Beunruhigungen der Elsaß-Lothringer, daß man an ihre historisch berechtigte Individualität gewissermaßen tasten wolle, zu beseitigen; ich habe mich wohl gehütet, einen bestimmten Zeitpunkt festzustellen, weil das ja allerdings von der Entwickelung abhängen wird, wann wir im Stande sein werden, zu erkennen, daß die Elsaß-Lothringer sich soweit mit uns eingelebt haben, daß sie in der Behandlung ihrer lokalen Angelegenheiten niemals antinotionale und deutschfeindliche Tendenzen verfolgen werden.
Ich sage, wir werden uns vorbehalten müssen, diesen Zeitpunkt zu erkennen, und werden ihnen dann eine solche Landesverfassung im Wege der Reichsgesetzgebung, und nachdem wir sie natürlich vorher gehört haben, geben können.
Eine solche Landesverfassung wird dann um so entschiedener die freiheitlichen Rechte der Elsaß-Lothringer betonen können, je fester bei uns die Ueberzeugung gewurzelt ist, daß sie sich als ein gleichberechtigtes, aber zu uns gehören wollendes Glied betrachten, und das wiederum wird um so schneller geschehen können, je rascher Sie die Abgeordneten dieses Landes in unsere Mitte berufen.
Um nun aber, meine Herren, in der sich allerdings auch nach meiner Ansicht ergebenden Zwischenzeit die Vorsorge zu treffen, daß den berechtigten Forderungen von Eisaß-Lothringen Genüge geschähe, und daß die Gesetzgebung und die Verwaltung dieses Landes in einem Sinne geführt werde, der nach unseren Anschauungen dem deutsch-nationalen Interesse überall gerecht wird, meine ich, ist es unbedingt nöthig, daß wir für die Zwischenzeit, wo also auch die Landesgesetzgebung beim Reiche ruhen soll, uns die Zustimmung zu allen gesetzgeberischen Maßnahmen mindestens vorbehalten.
Meine Herren, ich habe schon oben angedeutet, daß der große Gedanke eines Reichslandes wirklich und zum vollen Ausdrucke nur dann kommt, wenn auch die berechtigten Reichsgewalten sämmtlich an der Gestaltung, an dem Wachsen und Gedeihen dieses Landes den lebhaftesten Antheil nehmen, und daß nicht von vornherein der eine Faktor, welcher so recht eigentlich berufen ist, das Einheits- und Freiheitsgefühl der deutschen Nation zu vertreten, daß nicht der Reichstag von vornherein auf seine Mitwirkung verzichte.
Und, meine Herren, was sind denn in dieser Beziehung für Einwände erhoben worden
Ich meine, schlagende in keiner Weise.
Es ist namentlich von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts hervorgehoben worden, daß eine solche Einfügung, wie wir sie vorgeschlagen haben, daß in dringenden Fällen allerdings der Kaiser mit Verordnungen vorgehen kann, die nachträgliche Zustimmung des Reichstages aber zu solchen Verordnungen erforderlich sei, daß eine solche Einfügung den gesicherten Rechtszustand in jenem Lande alterire.
Ich kann das nicht anerkennen, meine Herren, oder wenn ich es anerkenne, so muß ich gerade aus dieser Aeußerung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts ein Argument mehr für meinen Standpunkt und meine Besorgnisse erkennen, denn es geht daraus die Ansicht unzweifelhaft hervor, daß man diese neuen Länder mit einer Wuth von Gesetzen überschütten will.
Meine Herren, wir bekommen doch hier wahrlich fest organistrte, ja sehr straff organistrte Landestheile, in denen für den gewöhnlichen Fortgang der Justiz, der Kommunalverwaltung, der Steuergesetzgebung u. s. w. überall Vorsorge getroffen ist, wo wir doch also nur gewisse große allgemeine neue Gesetze einzuführen haben, die etwa die Steuergesetzgebung, namentlich die Zollgesetzgebung, mit den unsrigen in Einklang zu fügen haben: die Justizorganisation, die Gemeindeorganisation, ich meine, die könnten wir für die Zeit des sogenannten Provisoriums füglich in der hergebrachten Form belassen, und die anderen Dinge, für welche eine wichtige Organisation im nationalen Interesse nothwendig ist ja da meine ich, meine Herren, ist es recht dringend und aus vielen Anzeichen geböten, daß der Reichstag auf seine Mitwirkung nicht verzichten sollte.
Ich wünsche die Einfügung einer solchen Bestimmung, namentlich um zu verhindern, daß jene Lande nicht, wie es den 1866 annektirten Landen ergangen ist, etwa noch kurz vor dem Zeitpunkt, wo das Provisorium aufhört, mit einer Wuth von Gesetzen überschüttet werden, nicht etwa, weil diese Gesetze nothwendig waren, sondern lediglich um deshalb, um die Mitwirkung des preußischen Abgeordnetenhauses bei der Neugestaltung der Dinge lahm zu legen, weil man es hindern wollte, daß das preußische Abgeordnetenhaus diese preußischen Gesetze nicht anders auf jene Lande anwendete als unter bestimmten an ihnen vorzunehmenden Reformen, deshalb wurde in der letzten Stunde noch eine Masse von Gesetzen eingeführt, und das preußische Abgeordnetenhaus stand nun vor einem feststehenden Faktum; jene Gesetze waren nicht mehr zu ändern anders als wiederum mit Zustimmung der Staatsregierung.
Meine Herren, ich möchte warnen, nicht eine ähnliche Gefahr jetzt zu laufen, daß wir bei dem Aufhören des 'Provisoriums vor einem Zustand zu stehen kommen, der uns vielleicht durchaus nicht gefällt und den Elsaß-Lothringern auch nicht gefällt, aber der ein definitiver dann geworden ist, weil die Gesetze aus der Uebergangszeit definitive geworden sind und wiederum nun nur durch Zustimmung aller Faktoren des Reichs zu ändern sein würden.
Aber, meine Herren, wenn man trotzdem auf den Standpunkt, den die Majorität Ihrer Kommission betreten hat, eingeht, wenn man soweit gehende Vollmachten der Bundesregierung überweisen will, dann meine ich, hätte nach meinem Ge- 'fühl die Kommission wenigstens mehr Gewicht legen müssen auf die thatsächliche Erörterung der Verhältnisse, wie sie jetzt sind in Elsaß-Lothringen, und wie stie werden sollen in Elsaß-Lothringen; sie hätte mehr Gewicht auf diese thatsächlichen praktischen Verhältnisse legen sollen, als aus die staatsrechtlichen Deduktionen, mit denen sie sich vorzugsweise beschäftigt hat, mit Deduktionen über die Stellung des Kaisers und des Bundesraths, Dinge, die für unsere neuen Staatsangehörigen in ElsaßLothringen sicherlich böhmische Dörfer sind.
Wenn wir eine derartige weitgehende Vollmacht, wie das allseitig anerkannt wird, dem Kaiser und dem Bundesrathe übertragen wollen, meine Herren, ja dann, meine ich, ist es nothwendig, daß die Regierung doch wenigstens in den allgemeinsten Umriffen ein Programm vorlegt, in welcher Richtung sie die Verwaltung und Gesetzgebung in diesem Lande handhaben will, meine Herren, und ein solches Programm ist allüberall noch zu vermissen; wir wissen nicht das Allermindeste davon, und die Äußerungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts hierüber bewegen sich geradezu in einem Zirkel, wie er sie hier in der neulichen Sitzung abgegeben hat, er sagt: hierüber sind noch keine Entschlüsse gefaßt, weil uns noch die gesetzliche Ermächtigung fehlt, die Sie durch dieses Gesetz eben uns geben sollen.
Aber ich meine umgekehrt: gerade die Absichten, die Pläne der Regierung, sie können allein für uns das Motiv abgeben, eine so weitgehende Vollmacht zu geben, oder auf der andern Seite müssen wir sie, wenn uns dieses Programm nicht gefällt, oder wenn Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 22.
Mai 1871.
841 uns gar keins vorgelegt wird, und wenn wir außerdem Grund haben zu begründetem Mißtrauen, dann, meine ich, müssen wir rundweg eine solche obsolute Vollmacht verweigern.
Meine Herren, in dieser Beziehung will ich über das, was beabsichtigt wird, nur auf einige wenige Punkte aufmerksam machen.
Meine Herren, einigermaßen beruhigende Zusicherungen hat uns der Herr Präsident gegeben in Ansehung der Besteuerung, aber eigentlich gar keine Auskunft in Ansehung dessen, wie sich das Bundeskanzler-Amt die künftige Gestaltung der Verwaltung denkt.
Wir haben nicht gehört, ob die Verwaltung dort durch eine Centralbehörde geleitet werden soll, oder ob sie von hier aus per Reskript und per Telegraphendraht geführt werden soll.
Wir haben endlich nicht vernommen, in welcher Weise die wichtigen Angelegenheiten-der Kirche und namentlich der Schule geordnet werden sollen, ob durch eine einheitliche Behörde, die dort im Lande sitzt, oder nur von hier aus durch die Räthe des Bundeskanzler-Amts.
Meine Herren, wenn das Letztere geschieht, daß diese Dinge nur durch die Räthe des Bundeskanzler-Amts erledigt werden ja ich meine, das giebt zu den allerschwersten Besorgnissen Anlaß.
Einmal vermissen wir bis heutzutage jegliche Organisation im Bundeskanzler-Amte für eine derartige besondere Landesverwaltung; wir vermissen die Organe, welche die Kirchen, und Schulangelegenheiten traktiren sollen, weil derartige Dinge dem Reiche bisher ganz fremd waren.
Was wird also geschehen, meine Herren
Man wird rekurriren auf die organisirten preußischen Ressortministerien, weil diese die Mittel und die Kenntnisse besitzen und die Beamten haben, die wenigstens die Routine einer derartigen Verwaltung haben.
Aber, meine Herren, gerade das meine ich, ist der allerschlimmste Ausweg; denn dann wird eben hinten herum Elsaß-Lothringen vielleicht zu einer Domäne des preußischen Kultusministeriums gemacht, (oh!
oh!
rechts) während dem Reichstage und der Bevölkerung des elsaß-lothringenschen Landes selbst jede Einwirkung und jede Direktive in diesen Dingen entzogen wird.
Und in dieser Beziehung, meine ich, meine Herren, hätten wir nicht blos Grund, gewissermaßen theoretische Besorgnisse aufzustellen, sondern wir haben schon einige recht handgreifliche Thatsachen, welche uns beweisen, daß allerdings diese Angelegenheiten im Sinne des Kultusministeriums erledigt werden sollen, und durchaus nicht im Sinne von Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, unter den von den elfaß-lothringenschen Delegirten zu Straßburg ausgestellten Wünschen finde ich unter Nr.
8 Folgendes: Wir wünschen eine Organisation des Sekundärunterrichts ohne eine Spur von Scheidung nach Konfessionen.
Ernstliche Besorgnisse erhoben sich, seitdem die'Normalschute nach den Bekenntnissen gespalten worden ist.
Also, meine Herren, sind schon in Elsaß-Lothringen derartige Verwaltungsmaßregeln vorgekommen, welche dem Sinne, dem Geiste der Bevölkerung widersprechen, wie sie auch, glaube ich, den Anschauungen dieses hohen Hauses widersprechen werden.
Es bestand nämlich, hierauf bezieht sich die obige Resolution, in Straßburg ein Lehrer-Seminar gleichzeitig für Katholiken, Protestanten und Israeliten.
Unter der preußischen Herrschaft ist dieses Schullehrer-Seminar unter der provisorischen Verwaltung gespalten worden, indem man das katholische in Straßburg belassen, das protestantische nach Colmar verlegt und die Israeliten merkwürdiger Weise ganz vergessen hat, denn erst auf spätere Reklamationen soll für diese gesorgt worden sein.
Es liegt mir ferner ein Schreiben vom 2.
December 1870 von dem Civtlkommissarius Kühlwetter an den Bischof von Straßburg vor, auf welches wahrscheinlich in einer späteren Specialdiskussion noch zurückgekommen werden wird, aus welchem hervorgeht, daß der Herr Civilkommissar den Bischof auffordert, die Pfarrer in den einzelnen Orten zu veranlassen) daß sie an die Spitze der Lokalschul-Aufflchtskommifsionen treten und als diese Spitze vorzugsweise die Visitation der Schule übernehmen und die Berichte an die vorgesetzten Behörden verfassen möchten.
Meine Herren, wenn eine so wichtige Frage, welche Stellung der Ortsgeistliche innerhalb der Lokalschul-Ausstchtskommisston einzunehmen hat, ob er nur einfaches Mitglied sei oder aber das bevorzugteste Glied der Kommission sein soll, so beiläufig in einem Schreiben an den Bischof erledigt wird und damit die Schule in einem großen Gebiete völlig der Kirche unterstellt wird, so ist das eine Thatsache, welche uns zur äußersten Vorsicht ermahnen sollte; (sehr wahr!)
denn ich bin allerdings der Ansicht des Abgeordneten Windthorst, daß wir am Besten in Elsaß-Lothringen regieren werden, wenn wir uns so wenig als möglich in die kirchlichen Angelegenheiten mischen; aber auf der andern Seite darf das Reich sich sein Aufsichtsrecht über das Schulwesen in keiner Weise durch die Kirche verkümmern lasten, da hat in erster Stelle die Gemeinde die Aussicht zu führen, und in weiteren geordneten Instanzen bis hinauf zu uns ist die Aufsicht über diese weltlichen Angelegenheiten zu regeln.
Meine Herren, wenn das schon einzelne Dinge sind, wie1sie1schon1thatsächlich vorgekommen sind, 1 so meine ich, 1 daß1auch1manches andere Vorkommniß im lieben deutschen Reiche uns doch zu einiger Vorsicht anspornen sollte.
Der Herr Abgeordneter Lasker hat in der neulichen Debatte, die sich an die Interpellation in Bezug auf1die1Postsekretäre anschloß, 1 sehr mit Recht hervorgehoben, wie sehr wesentlich es für das Zustandekommen von Reichsgesetzen sei, daß wir zu den Personen, welche diese Reichsgesetze1uns1vorschlagen1und1hier1vor uns vertreten, vollständiges Vertrauen haben.
Meine Herren, nuck aber frage ich Sie, wie kann ein solches Vertrauen zu so unbeschränkten Vollmachten für diese Personen erwachsen, zu einer Vollmacht auf einem Gebiete, wo sich die vielfachen politischen, nationalen und religiösen Motive kreuzen, wo das Einhalten eines richtigen Weges äußerst schwierig ist
Ich sage, wo sollen wir das Vertrauen fassen, wenn wir sehen, wie selbst auf einem so einfachen und neutralen Gebiete wie dem der deutschen Postverwaltung die Bundesregierung sich nicht dazu aufschwingen kann, den Rechten, die diesem hohen Haufe und die den einzelnen Beamten zustehen, nur einigermaßen gerecht zu werden.
(Sehr wahr!
links.)
Ich meine, wir haben Grund, sehr vorsichtig zu fein, und wir haben einfach die Frage zu erwägen, ob wir mit einem bekannten preußischen Staatsmanne die parlamentarischen Einrichtungen für einen Luxus halten, für den wir eine viel zu hoch -gebildete Nation sind, oder ob wir die parlamentarischen Institutionen für das nothwendige Lebenselement einer großen Nation anerkennen, ob wir die Ueberzeugung haben, daß der Parlamentarismus gerade die Grundbedingung ist, daß ihre Angelegenheiten in nationalem Sinne richtig geordnet und geleitet werden.
Wenn Sie, wie ich das von einer so großen parlamentarischen Körperschaft nicht anders annehmen kann, diese Ueberzeugung haben, ja, meine Herren, dann weiß ich nicht, wie Sie dazu kommen können, Ihrer Mitwirkung, Ihrer Entscheidung in einer so wichtigen Lebensfrage des deutschen Volkes von vornherein absagen zu wollen.
Meine Herren, auch mir ist das „für immer ''in dem ersten Paragraphen unseres Gesetzes ein kategorischer Imperativ, und ich glaube, daß die deutsche Nation unter allen Umständen und allen Gefahren die Vereinigung mit Elsaß und Lothringen aufrecht erhalten wird; aber, meine Herren, das Wann, an welchem Zeitpunkte sich diese Verschmelzung vollzogen haben wird, und das Wie, ob diese Entwickelung auf friedlichem und freiheitlichem Wege vor sich geht, oder ob diese Entwickelung uns in neue Kriegeiund in neue Ströme von Blut Hineinreißen soll, meine Herren, das wird sehr wesentlich davon abhängen, wie die Verwaltung und die Gesetzgebung in den neuen Landestheilen gehandhabt wird, und weil dem so ist, meine Herren, darum warne ich davor, Ihren berechtigten Antheil an dieser Gesetzgebung aus den Händen zu geben!
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, da meines Wissens.
nur der § 2 der Vorlage zur Diskussion steht, so werde ich mir erlauben, mich auf die Amendements zu beschränken, welche zu tz 2 gestellt sind.
Das sind die beiden Amendements des Herrn Abgeordneten für 842 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 22.
Mai 1871.
Berlin und Genoffen, die unter 1 und 2 der Nummer 141 der Drucksachen Ihnen vorliegen, und die dahin gehen, daß im ersten Alinea statt „1 Januar 1873 ''gesetzt werden soll „1 Januar 1872 ''und im zweiten Alinea statt der Worte „durch Verordnung des Kaisers mit Zustimmung des Bundesraths ''gesetzt werden soll „durch Reichsgesetz.
Ich muß Sie bitten, diese beiden Amendements abzulehnen.
In den Augen der verbündeten Regierungen würde die Annahme dieser Amendements der Verwerfung der Vorlage gleich stehen.
Aus der Begründung des Herrn Vorredners habe ich eigentdie Folgerung zu ziehen gehabt, daß er konsequenter Weise sein erstes Amendement dahin hätte stellen müssen: „die Verfassung des deutschen Reiches tritt in Elsaß und Lothringen sofort in Kraft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war konsequent, das war klar und thatsächlich durchaus nicht unausführbar.
Denn daraus würde ja keinesweg folgen, daß nun am nächsten Tage Abgeordnete von Elsaß-Lothringen hier im Saale ihren Sitz einnehmen, die Wahlen aber würden sich rasch genug besorgen lassen; denn darin hat der Herr Vorredner ganz recht, statistisch ist man hinlänglich informirt über die nothwendigen Wahlbezirke.
Das wäre klar und konsequent und hervorgegangen aus dem von ihm ausgesprochenen Gedanken, daß er den verbündeten Regierungen nicht das Vertrauen schenkt, welches nöthig ist, um ihnen die Vollmacht zu ertheilen, die hier verlangt wird.
Für meine Stellung hier würde das eine Amendement genau soviel sagen wie das andere.
Der Gedanke, der der Vorlage zu Grunde liegt, ist der, die verbündeten Regierungen in die Lage zu setzen, die Organisation von Elsaß und Lothringen bis zu einem gewissen Umfange selbstständig durchführen zu können.
Dazu ist ein Termin, wie der 1.
Januar 1872, viel zu kurz für einen Jeden, der sich vergegenwärtigt, welche Aufgaben dabei zu lösen sind.
Ich rede hier nicht sowohl von einer großen Menge neuer organischer Gesetze, sondern eben nur von den Einrichtungen, die nöthig sind, um in den verschiedenen Zweigen der Verwaltung diejenigen-Organisationen zu treffen, deren es bedarf.
Für die Durchführung eines solchen Planes reicht die Zeit bis zum 1.
Januar 1872 im Entferntesten nicht aus.
Ich habe formell kein Recht zu deducireu, daß auch der 1.
Januar 1873 dafür zu kurz ist, es liegt ja kein Antrag vor; in Bezug auf den 1.
Januar 1872 wiederhole ich, daß eine Planmäßige Durchführung und Organisation bis dahin nicht möglich ist, und daß die verbündeten Regierunegn nicht in der Lage sind, mit einer Organisation zu beginnen, die nachher in ihrer Mitte zu unterbrechen ist und dem Bereich der Gesetzgebung anheimfällt, sie würden es in diesem Falle vorziehen, gar nicht damit zu beginnen.
Was das zweite Amendement betrifft, was an sich von dem ersten unabhängig ist, es könnte angenommen werden, auch wenn das erste verworfen würde, so erlaube ich mir daraus aufmerksam zu machen, daß die theilweise Einführung der ReichsVerfassung, wie auch von dem Herrn Vorredner thatsächlich erwähnt ist, ein wesentliches Interesse hat in Bezug aus die Möglichkeit, die Zollgrenze zwischen Deutschland und Elsaß-Lothringen aufzuheben.
Der Moment, wann dies eintreten wird, und es wird vermuthlich für den ganzen Tarif nicht an ein und demselben Tage eintreten, ist zur Zeit noch nicht zu bemessen, es ist deshalb, sofern man nicht entweder eine ganz unbestimmte Dauer des Reichstags in Aussicht nähme oder eine an sich richtige Maßregel, die Herstellung des Verkehrs zwischen ElsaßLothringen und Deutschland unyöthigerweise aufschieben will, ganz unerläßlich, einzelne Theile der Verfassung im Wege der Verordnung, wie es die Vorlage vorsteht, einzuführen.
Ich könnte in dieser Beziehung noch auf andere Theile der Verfassung, aus die Abschnitte über Post und Telegraphie Bezug nehmen, es würde das mit gleichem Recht geschehen können.
Das Wichtigste und Eingreifendste ist die Frage der Herstellung des freien Verkehrs mit Elsaß-Lothringen.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, beide Amendements abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Meist: Meine Herren, ich beschränke 'mich auch lediglich daraus, über den § 2 zu sprechen, ohne meine Anschauungen im klebrigen zu entwickeln, wie ich sie etwa habe oder haben könnte über die künftige Gestaltung in Elsaß und Lothringen.
Wenn Sie erlauben, fange ich mit dem letzten Absatz des § 2 an.
Es ist uns vorgeschlagen, das Wort Verfassung in Reichsverfassung umzuändern.
Ich muß gestehen, meine Herren, daß ich vor einigen Augenblicken überrascht war, als ich den Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmts so verstanden zu haben glaubte, daß er sich gegen dieses Amendement ausspräche, während ich meinerseits eine Gefahr nicht darin gefunden habe.
Ich muß sagen, daß „Reichsversassung '', wie es auch bereits in der Vorlage der verbündeten Regierungen steht, das Verhältniß viel besser präcistrt, und im Uebrigen kann ich dazu nur erwähnen, daß im Ganzen genommen der ganze Absaß eigentlich überflüssig sein dürfte, sofern 'nämlich der Artikel 78 der Verfassung es bereits enthält, daß jede Veränderung nur im verfassungsmäßigen Wege hergestellt werden kann.
Präfi-ent: (den Redner unterbrechend): 1 Was der Herr Redner spricht, bezieht sich auf tz 3.
Abgeordneter Graf von Kleist: Ja, meine Herren, da bitte ich um Entschuldigung, ich habe über eine vorgeschlagene Verbesserung gesprochen, die nicht vorgeschlagen worden ist, übrigens würde es eine Verbesserung sein, wenn stände, „ReichsVerfassung ''statt „Verfassung ''.
Der zweite Absatz bietet mir zu wesentlichen Bemerkungen keinen Anlaß, es wird die Fassung dieses zweiten Absatzes meiner Meinung nach davon abhängig bleiben müssen, ob Sie den von der Kommission zum ersten Absatz vorgeschlagenen Zusatz annehmen; sollte das der Fall sein, dann bin ich der Meinung, es würde sich eine glücklichere Fassung finden lassen, denn jetzt schließt sich der zweite Absatz an den ersten nicht in glücklicher Weise an.
Ich gehe über zum Absatz 1.
Der Abgeordnete Duncker hat vorgeschlagen, die Jahreszahl 1872 zu adoptiren, während der Kommissionsentwurf uns die Jahreszahl 1873 unterlegen möchte, und der Abgeordnete Duncker hat gefragt, wie die Regierung dazu komme, daß sie 1874 gewählt habe.
Ja, meine Herren, das ist eine ganz berechtigte Frage, und ich könnte diese Frage an die Regierung auch richten; ein äußerer Grund scheint aber darin zu liegen, daß im Jahre 1874 die Legislaturperiode bei uns zu Ende geht, und daß wir dann wünschen müssen, daß gleichzeilig die neuen Abgeordneten aus ElsaßLothringen mit neuen Abgeordneten aus den alten Ländern hier zusammentreten.
Meine Herren, ich habe aus den konkreten Verhältnissen, denen wir gegenüber stehen, durchaus keinen Anhalt dafür entnehmen können warum überhaupt eine bestimmte Jahreszahl, warum die eine und nicht die andere hier zu wählen sei; Eins ist mir aber klar, daß in dem Augenblick, wo die Verfassung überhaupt eingeführt wird in Elsaß-Lothringen, alle Provisorien in Bezug auf die innere Verwaltung beseitigt sein müssen.
Es ist das, wie mir scheint, eine nothwendige Voraussetzung, und wir können uns daher dem nicht verschließen, daß eine längere Zeit dazu gehören wird, um diejenige organische Veränderung in der Verwaltung von Elsaß und Lothringen vorzunehmen, welche nöthig sein wird, wenn das Land die Reichsverfaffung überhaupt vertragen soll und nicht beständig in Kollission gerathen soll mit Bestimmungen, die die ReichsVerfassung enthält.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns selbst gesagt, daß er nicht wüßte, und daß die Bundesregierung nicht wüßte, welche Gestaltung vom Jahre 1874 ab dem Lande jm Innern zu geben sein würde; wir, meine Herren und dieses Bekenntniß ist bereits von verschiedenen Mitgliedern dieses Hauses abgelegt worden wir wissen es auch nicht, wir wissen nur das Eine, daß da ein großes Feld für organische Schöpfungen vorhanden ist, und wir fragen uns daher wohl vergeblich, ob dieses Feld besser bestellt sein wird im Jahre 1873 oder im Jahre 1874.
Aber ich meine, eine große Rücksicht hätten wir doch zu nehmen, nämlich die: daß wenn wir, nachdem der Herr Reichskanzler diese Erklärnng abgegeben hat, und wir an der Richtigkeit derselben auch gar nicht zweifeln können, wenn wir, sage ich, einen früheren Termin substituiren, so übernehmen wir damit die Derantwor- tung, daß an diesem früheren Termin wirklich dasjenige auch ausgeführt sei, was vor Einführung der Verfassung auszuführen ist, und das ist eine Verantwortung, der meine Freunde und Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 22.
Mai 1871.
843 ich uns gern entziehen möchten.
Wir können keineswegs, da wir überhaupt so wenig von Elsaß und Lothringen wissen, diese Garantie übernehmen, und wir sehen es daher viel lieber, wenn die Regierung es ganz auf ihre Verantwortung thut.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat nun gesagt, es sei außer dem Militärwesen, wenn man voraussetze, daß das sofort eingeführt würde, kein weiterer Grund, um die Verfassung länger auszusetzen als bis zum Jahre 1872.
Meine Herren, ich glaube, der Abgeordnete Duncker hat sich hierin geirrt, denn wenn er den Artikel 2 unserer Verfassung ansieht, so wird er finden, daß mit Einführung dieses Artikels gleichzeitig eine ganze Reihe von Gesetzen für Elsaß-Lothringen eingeführt werden, von denen es in dem Artikel der Verfassung heißt, daß sie der Landesgesetzgebung vorausgehen.
Es wird also das ganze Gebiet der Gesetze, welche der norddeutsche Reichstag bisher behandelt und zustande gebracht hat, mit Einführung der Verfassung meiner Meinung nach eo ipso auch in Elsaß-Lothringen eingeführt werden.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat uns vorgeschlagen, die Länder Elsaß-Lothringen während des Provisoriums im Ganzen intakt zu lassen, keine Aenderungen vorzunehmen, namentlich nicht im letzten Momente erst mit einer Fluth von Gesetzen hervorzutreten; meine Herren, mit dem letzteren Vorschlage bin ich vollkommen einverstanden, und eben damit die Gesetzesfluth nicht im letzten Moment gerade erscheine, sehe ich lieber eine dreijährige als eine zweijährige Zeit.
Warum gerade eine definitive Feststellung der Verhältnisse zu vermeiden sein solle, das, meine Herren, kann ich nicht einsehen.
Ich glaube vielmehr, daß wir dahin trachten müssen, bei einem Lande, das erst ganz neu zu Deutschland wiederum hinzutritt, sofort möglichst definitive Verhältnisse zu schaffen, welche den Einwohnern des Landes eine Gewähr dafür bieten, daß sie in den allmählich sich herausbildenden Gewohnheiten nicht wieder durch eine neue Gesetzgebung unterbrochen werden.
Ich glaube daher, meine Herren, daß, wenn es möglich ist, eineG definitiven Zustand sofort herbeizuführen, derjenige Gesetzgeber, der das thäte, dem Lande eine Wohlthat erzeigte.
Auf die weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Duncker, auf seine staatsrechtlichen Theorien will ich mich nicht einlassen, sie gehören eigentlich nicht zu diesem § 2, von dem ich spreche, indeß kann ich dem Herrn Abgeordneten Duncker die Zusage geben, daß alles, was er über die Autonomie gesagt hat, die er wünscht für diese Länder, von meinen Freunden vollkommen getheilt wird; wir wünschen es in der That und wir haben uns gesagt, daß es vielleicht für die Gestaltung des übrigen Deutschlands und speciell für -Preußen ein nützliches Beispiel sein würde, wenn die innere Verwaltung, die oft so fälschlich genannte Selbstverwaltung dort eingeführt würde und Wenn die Bundesbehörde an diesem Land zeigte, was man damit leisten könne.
Darum, glaube ich, braucht sich der Abgeordnete Duncker nicht zu beunruhigen, und ich habe noch keine Stimme gehört, welche darauf ausging, dem Lande die Autonomie überhaupt zu schmälern, vorausgesetzt, daß Organe dazu da sind, sie auszuüben.
Ich weiß es nicht, meine Herren, welche Organe im Elsaß sein werden, um sie auszuüben; ich kenne zwar gesetzliche Organe, die vorhanden sind, ich kenne aber nickt den Grad des Vertrauens, den die Bevölkerung diesen Organen entgegenträgt; ich enthalte mich also darüber alles Urtheils, ein solches Organ zu bezeichnen.
Wenn nun, meine Herren, aus den konkreten Verhältnißen durchaus kein Anhalt genommen werden kann für eine frühere Ueberführung von Elsaß-Lothringen in die Verfassung, so kommt man daraus zurück, sich zu fragen, ob es denn überhaupt wünschenswerth sei, die Verfassung so gar schnell einzuführen in diese neuen Bestandtheile des Reiches im Interesse von Elsaß und Lothringen wünschenswertst Meine Herren, man geräth unwillkürlich auf die Analogien, die sich in der jüngsten Geschichte darbieten, und die eigentlich so schlagend sind, daß Sie von dieser Stelle hier bereits ein paar Mal Redner gehört haben, die, wenn sie von Elsaß-Lothringen sprechen wollten, unwillkürlich darauf gefallen sind, Schleswig-Holstein zu sagen.
Fragen wir uns, meine Herren, wie die Verhältnisse damals lagen.
Ein ähnlicher Beschluß wurde damals vom preußischen Abgeordnetenhause hier in diesen Räumen gefaßt; meine politischen Freunde haben vergeblich sich bemüht, diesen Beschluß zu verhindern, wir haben uns also um so mehr auch nach den Folgen dieses Beschlusses umgesehen und sind bemüht gewesen, uns zu belehren, ob denn Verhandlungen des deutschen Reichstages.
diese frühere Einführung der Verfassung des preußischen Staates in die damals annektirten Länder eine so segensreiche gewesen sei.
Meine Herren, ich habe in den Beziehungen, die mir aus den Ländern nahe getreten sind, immer die eine Klage gehört, daß von dem Augenblicke ab, wo es sich darum handelte, die Verfassung binnen eines ungewöhnlich kurzen Zeitraumes eingeführt zu haben, die Bevölkerung die Schonung vermißt hat für ihre bisherigen Verhältnisse, deren sie sich erfreut hatte vor dem Momente.
Meine Herren, denken Sie sich in die Lage eines unglücklichen Beamten, der aus Grund eines solchen Beschlusses, 'wie Sie ihn durch die Kommission empfohlen sehen, hingeschickt wird und nun binnen einer ganz kurzen, bestimmten Frist die gesetzlichen Vorbereitungen getroffen haben muß; Sie.
können einen Stein erweichen, meine Herren, Sie werden aber einen Beamten, der sein amtlich und pflichtgemäß ihm vorgestecktes Ziel zu erreichen hat, nicht verhindern können, daß er alle Hindernisse, wenn es nicht mit sanfter Hand geht, dann unter Anwendung von Gewalt zu überwinden trachtet, um eben seine Pflicht zu 'erfüllen.
Meine Herren, ich glaube, daß in dieser Beziehung von Mitgliedern dieses Hauses, welche diese Erfahrung mir vielleicht bestätigen könnten, bereits in der Kommission hätte geltend gemacht werden können, daß, wenn man es mit Elsaß-Lothringen wirklich gut meine, man nicht wieder das Verfahren einführen solle, was man selbst schmerzlich hat empfinden müssen.
Meine Herren, ich habe von hervorragenden Mitgliedern dieses Hauses, welche den neuen preußischen Provinzen angehören, sehr oft den Dank aussprechen hören für die Schonung, mit der das, nennen Sie es absolute, nennen Sie es diktatorische Regiment ihnen gegenübergetreten sei.
Ich habe aber und es ist noch in den letzten Tagen hier eine solche Klage erklungen über das Beamtenwesen nie einen solchen Ausdruck von den Herren vernommen; ich glaube sogar daß wir hier das Gegentheil vernommen haben nicht über bestimmte Beamten, aber über die Beamtenschaft im Allgemeinen; es erinnert das, meine Herren, an ein Wort, was einmal Ernst Moritz Arndt gesagt hat: das preußische Wesen sei zu vergleichen mit einer Friesjacke, sie kratze wohl, aber sie halte warm.
Meine Herren, ehe man aber die Ueberzeugung erlangt, daß diese Fciesjacke auch wirklich warm sitzt, gehören Erfahrungen dazu, und nur, wenn Sie der Bevölkerung diese Ueberzeugung beibringen, wird es Ihnen gelingen, sie zu guten Mitgliedern, zu guten Bürgern des deutschen Reiches zu machen.
Ich fürchte nicht, daß, wie z.
B. der Herr Abgeordnete Löwe in der vorgestrigen Sitzung gesagt hat, revolutionäre Elemente bei uns eingeführt werden könnten; ich Weiß nicht, wie die Herren aus Elsaß sich zu dem Ganzen des Hauses stellen werden, ob sie in einer besonderen Gemeinschaft unter sich versuchen werden, die Interessen ihres Landes wahrzunehmen, ob sie sich anderen Parteien anschließen werden, daß weiß ich Alles nicht, meine Herren; aber das kann ich konstatiren, daß, wenn blos persönliche Momente vorlägen, um gegen die sofortige Einführung von verehrten Abgeordneten aus Elsaß und Lothringen hier zu sprechen, unsererseits kein Widerspruch erhoben werden würde.
Wir können uns dagegen nicht verhehlen, meine Herren, daß diese Abgeordneten aus Elsaß und Lothringen berufen sein würden, über Dinge zu sentiren, die ihnen ganz fremd sind, während die einzigen Dinge, über die sie sich ein Urtheil gebildet haben könnten und haben müßten, ihrer Kompetenz vorläufig noch entzogen wären.
In der Reichsverfafsung steckt zwar nicht soviel wie soll ich sagen Hudelei, als in den Landesverfassungen; es sind aber ich habe das schon vorhin erwähnt nichts destoweniger mit der Reichsverfassung und ibrem Artikel 2 eine Menge von Gesetzen gleichzeitig einzuführen, welche solche Bestimmungen enthalten, die in das Privatleben dermaßen einschneiden, daß ich eine ähnliche Wirkung von der übereilten Einführung der Reichsverfafsung aus Elsaß und Lothringen befürchten mußte, wie wir sie gehabt haben bei den annektirten Landestheilen von Preußen.
Meine Herren, alle Härten und alle Uebelstände werden nur verschärft, wenn Sie den Zeitraum abkürzen, sie werden am meisten geschärft durch das Amendement Duncker.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, daß Sie auch diesen Erwägungen, die ich Ihnen vorzutragen die Ehre gehabt habe, sich nicht verschließen wollen und daß Sie den Vorschlag, den Ihnen der Eiuwurf der verbündeten Regierungen macht, die Einführung der Verfassung bis zum Jahre 1874 aus sich beruhen zu lassen, annehmen.

22 844 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 22.
Mai 1871.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich stehe in Bezug auf den Termin principaliter auf demselben Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Graf Kleist soeben als den seinigen bezeichnete.
Ich halte einen längeren Termin für das Provisorium an und für sich für den besseren, und ich glaube die Erfahrungen, die wir mit den Preußen einverleibten Provinzen gemacht haben, würden nur dahin führen können, einen längeren Termin zu wählen.
Meine Herren, es liegt auf der Hand, daß, wenn das Provisorium so kurz bemessen wird, wie es auch nach dem Kommissionsvorschlage bemessen werden soll, nämlich bis zum Jahre 1873, dann eine große Zahl von Organisationen, von Gesetzeseinführungen mit einer gewissen Hast, mit einer gewissen Ueberstürzung geschieht.
Aus der anderen Seite liegt die Gefahr sehr nahe, daß Gesetze, deren Einführung dringend wünschenswerth wäre, wichtige, nothwendige Gesetze zurückgestellt werden, und wir haben ähnliches namentlich in Hannover in verhängnißvoller Weise erlebt, weil die Entschuldigung ja so sehr bequem ist, daß gerade für diese wichtigen Gesetze die nothwendigen Vorbereitungen zur Einführung nicht hätten getroffen werden können.
Wenn ich mich gleichwohl heute dem Kommisstonsvorschlage anschließe und für das Jahr 1873 stimme, so hat dies bei mir nur den Grund, weil ich in dem Provisorium diejenigen Garantien vermisse, welche ich in demselben gewünscht hätte, (sehr wahr!
links) und nicht allein für das Provisorium, sondern auch für denjenigen Zustand, welcher nach dem Provisorium eintreten soll, für das sogenannte provisorische Definitivmn.
Meine Herren, man hat hier mehrfach den Ausdruck Diktatur gebraucht.
Ich frage, wie kann man überhaupt zu dem Ausdruck kommen, denn es ist ja gerade das Gegentheil der Diktatur der Zustand, den wir jetzt in Elsaß-Lothringen schaffen.
Die Diktatur hat ja immer das große Moment für sich, daß derjenige, der die Diktatur übernimmt, mit der Diktatur gleichzeitig eine gewisse moralische Verantwortlichkeit mitübernimmt.
Meine Herren, hier, wo die gesetzgebende Gewalt ausgeübt wird von einem Kollegium, deckt das Kollegium jedeMaßregel, und die Verantwortlichkeit verschwindet in meinen Augen vollkommen.
(Sehr wahr!)
Dennoch würde ich mich nicht entschlossen haben, der Verkürzung des Provisoriums zuzustimmen, wenn das Gesetz irgend einen bestimmten Hinweis enthielte für denjenigen Zustand, der unmittelbar nach dem Provisorium eintreten soll, wenn es in dieser Beziehung irgend eine Direktive enthielte.
Eine solche Direktive enthält das Gesetz nicht.
Ich stehe in dieser Beziehung vollständig aus dem Standpunkt, den neulich der Herr Abgeordnete von Treitschke als den seinigen bezeichnet hat, wenngleich ich in den Vorwurf, den er dem Fürsten Bismarck machen zu müssen geglaubt hat darüber, daß er eine Abneigung habe, überhaupt dauernde Institutionen zu schaffen, nicht voll mit einstimmen kann.
Der Herr Abgeordnete Wagener hat damals dem Herrn Abgeordneten Treitschke erwidert, das wäre eben das Kennzeichen des großen Mannes, daß er von dauernden Institutionen nichts wissen wolle, daß er an keinen Formen und Regeln hänge, sondern daß er die Dinge mache, wie es seiner Kapacität am besten gefiele.
Meine Herren, das ist eine Apotheose des Cäsarismus, wie man sie nicht schärfer machen kann.
Ich bin weit davon entfernt, in sie mit einstimmen zu wollen.
Ich meine aber dem Herrn Abgeordneten Treitschke gegenüber: wenn man es miterlebt hat, welches ernste und rege Interesse der Fürst Bismarck an den inneren Resormplänen in unserer preußischen Monarchie genommen hat, wenn man es mit durcktzelebt hat, wie er, so oft es ihm seine Geschäfte und seine Gesundheit gestattet, haben, mit lebendigem Eifer sich um diese Resormpläne gekümmert hat, so wird man schon zu der Ueberzeugung gelangen müssen, daß für diese Reformbestrebungen in der That Hindernisse vorhanden waren, die zu beseitigen auch seiner Machtstellung bisher nicht möglich gewesen ist.
Meine Herren, ich meine, selbst, wenn man dem Fürsten Bismarck eine gewisse Antipathie, dauernde Institutionen zu schaffen, zuschreiben will, so wird man doch von einem Staats-!
mann seines Kalibers wohl voraussetzen können, daß er an die beiden großen Staatsmänner denkt, welche Preußen seit 1740 erlebt hat, ich meine an Friedrich den Großen und Stein.
Ich meine, ein Staatsmann von dem Kaliber des Fürsten Bismarck wird sich immerhin sagen, daß diese Männer ihrerseits dauernde Institutionen ins Leben gerufen haben, welche heute noch den Grund unserer Kultur und Gesittung und den Grund unseres öffentlichen Rechtslebens bilden, und er wird die andere Neigung in sich nicht unterdrücken können, ähnliche dauernde Institutionen zu allem dem Guten hinzuzufügen, für das wir ihm ohnehin schon dankbar sein müssen.
Wenn wir nun hier in diesem Gesetze solche schöpferische Gedanken für künftige dauernde Jnstitu-tionen vermissen, so nehme ich meinerseits an, daß auch hier!
Umstände vorhanden gewesen sind, Schwierigkeiten sich entgegengestellt haben, die nicht zu bewältigen gewesen sind, Umstände i vorhanden gewesen sind, welche es in der That unmöglich ge-1!
macht haben, solche Dinge von vornherein in ein Gesetz hinein-i zubringen, wie sie vielleicht die große Majorität des Reichtstags!
gern in dem Gesetz gesehen haben würde.
Aber daß sie nicht vorhanden sind, darin liegt für mich allerdings ein Motiv mit, 1!
der Verkürzung des Termins durch die Kommission, der Festsetzung des Termins auf das Jahr 1873 gern zuzustimmen, denn wir können es nicht verkennen, daß die Stellung, welche dem Bundesrath für Elsaß-Lothringen gewährt ist, nicht ohne große Bedenken ist.
Der Abgeordnete Wagener (Neu-Stettin) hat uns zwar neulich gesagt: in dem Bundesrath verkörperte sich ja das monarchische Princip.
Ja das hat mich lebhaft erinnert an die Zeit, wo es noch konservativer Glaubenssatz war, daß der selige Bundestag das monarchische Princip verkörperte; und doch hat meiner Meinung nach nichts mehr und schwerer das monarchische Princip geschädigt, als der Flüch der Lächerlichkeit, der sich an i die souveräne Kleinstaaterei in Deutschland geheftet hat, an jene!
Kleinstaaterei, deren Verkörperung eben der Bundestag war.
Meine Herren, der Abgeordnete Wagener pflegt übrigens seine!
Meinung über diese Dinge etwas zu wechseln.
In dem kon- stituirenden Reichstag gab er noch den deutschen Fürsten den i Rath, sich die Stellung der englischen Lords anzusehen und sich zu fragen, ob sie nicht lieber eine solche Stellung einnehmen wollten, als die eines deutschen Fürsten.
Heute bringt er die ungefähr diametral entgegenstehende Ansicht, indem er das Institut des Bundesraths vertheidigt.
In diesen von mir angedeutenden Gesichtspunkten liegen für mich die Gründe, weshalb ich einer Zurückschiebung des Termins, welchen die Kommission vorgenommen hat, Mit Freuden zustimmen, nicht etwa in Besorgnissen, wie sie der Abge-!
ordnete Duncker geäußert hat, über die Behördenorganisationen im Elsaß; ich habe in dieser Beziehung in der That keine Besorgnisse, möchte aber doch dem Abgeordneten Duncker, welcher Herrn von Treitschke gegenüber auszuführen gesucht hat, daß mit den Ideen, die Herr von Treitschke vertreten hat, eiste bureaukratische Herrschaft in Elsaß-Lothringen hier von Berlin aus etablirt würde, auf das Entschiedenste widersprechen.
Eine bureaukratische Herrschaft kann dort etablirt werden, ob das!
Land in drei Departements getheilt wird, oder als ein Land i verwaltet wird; und eine Selbstverwaltung kann dort etablirt werden, ob Sie drei Departements bilden eine Bildung, die ich für höchst angezeigt halte —, oder ob Sie es zu einem Lande machen.
Ich halte diese Bildung von drei Verwaltungsdepartements doch für höchst angezeigt, namentlich aus dem bereits von dem Abgeordneten von Treitschke hervorgehobenen Gesichtspunkt, daß Lothringen ganz anders behandelt zu werden verdient als Elsaß.
Ich möchte aber bei Gelegenheit dieser Behördenorganisationen, die mir an und für sich keine Besorgnisse einflößen, nur eine Bemerkung machen, die vielleicht zur Beruhigung Mancher dienen wird, die vielleicht mit sorglichem Blick auf die dortige Behördenorganisation hinsehen.
Ich j glaube, es giebt vielleicht keinen Abgeordneten hier im Hause,!
der nicht diesen oder jenen Bekannten hat, der sich in seinen bisherigen amtlichen oder nichtamtlichen Beschäftigungen nicht!
ganz Wohl fühlt und jetzt mit Sicherheit darauf rechnet, eine 1 Anstellung in Elsaß-Lothringen zu bekommen, ein Anspruch, der sich unter Umständen nur darauf gründet, daß der betreffende!
Herr vielleicht kurze Zeit bei einem der Civilkommifsare in Frankreich gearbeitet hat.
Ich glaube, wir brauchen die Be-!
sorgniß nicht zu hegen, daß unsere Regierung, die, wie ich!
meine, in unseren neu einverleibten Provinzen mit großer 845 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung-am 22.
Mai 1871.
Vorsicht in der Auswahl der Beamten verfahren ist, dort weniger vorsichtig verfahren werde; ich glaube, wenn wir in alter Zeit am Rhein und in Posen uns nicht vielleicht mit Unrecht dem Vorwurf ausgesetzt haben, daß wir diese Provinzen zu einer gewissen Ablagerungssteüe unbrauchbarer Beamten gemacht haben, wir hier einer ähnlichen Gefahr nicht entgegengehen.
Mit einem Worte muß ich, durch den Abgeordneten Duncker dazu verleitet, auch der kirchlichen Verhältnisse mit erwähnen.
Ich möchte zunächst konstatiren, auch Vorgängen im preußischen Abgeordnetenhaus gegenüber, heftigen Angriffen gegenüber, die dort gegen einzelne Persönlichkeiten gerichtet worden sind: daß wir, glaube ich, was die evangelische Kirche betrifft, allen Grund haben uns Glück zu wünschen zu dem Verfahren, welches man dort bisher beobachtet hat, und ich nehme kein Bedenken cs hier auszusprechen, daß gerade diejenigen Persönlichkeiten, auf welche man damals ein gewisses Odium zu werfen suchte, jetzt auch bei denjenigen ihrer Gegner volle Anerkennung gefunden haben, welche mit ihnen auf einem dogmatisch vollständig verschiedenen Standpunkte stehen.
Was die Verhältnisse der katholischen Kirche anbetrifft, so will ich gleichzeitig daraus aufmerksam machen, daß der Abgeordnete Dr. Windthorst neulich in einer sehr geschickten Weise das Recht des Staates, wie wir es in Elsaß-Lothringen meiner Meinung nach beanspruchen können, zu eskamotiren versucht hat; er hat gesagt, davon könne gar keine Rede sein, daß wir dort in die Rechte der gallikanischen Kirche eingetreten wären.
Ich habe auch in Bezug hierauf gar keine Besorgnisse, daß das deutsche Reich sich irgend einen Titel der Rechte vergeben wird, welche es in Elsatz-Lothringen als Rechtsnachfolger Frankreichs der katholischen Kirche gegenüber festzuhalten hat.
Was die Schulverhätnisse betrifft, so muß ich vor allen Dingen mit großer Freude begrüßen, daß man dort sofort den gesetzlichen Schulzwang ins Leben gerufen hat.
Es ist mir das von hohem Werthe gewesen gegenüber den Velleitäten, welche wir von klerikaler Seite gehört haben, daß in Bezug auf die Schule das Wahre darin bestehe, daß man den gesetzlichen Schulzwang aufhebe, und die volle Freiheit des Unterrichts einführe.
Ja, meine Herren, den gesetzlichen Schulzwang sehen wir bei uns für eins der Fundamente unserer Kultur und Gesittung an, und wenn jene Herren vielleicht geneigt wären, ein solches Fundament der Kultur und Gesittung sä msjorsrn äsi glorism in Trümmer zu schlagen, so werden sie damit, glaube ich, in ganz Deutschland sehr wenig Anklang finden.
Es ist vielleicht ein Theil derjenigen Beschwerden, welche der.
Herr Abgeordnete Duncker über die dortigen Schulverhältnisse hier vorgetragen hat, nicht ganz unberechtigt; ich meine nämlich die Beschwerden in Betreff der Schülinspektoren.
Es ist auch mir das zu Ohren gekommen, daß man dort zu Schulinspektoren, die etwa die Stellung unserer Schulräthe vertreten, in Beziehung auf die katholische Schule ausschließlich Geistliche genommen habe.
Meine Herren, ich bemerke, daß ich selbst ein Anhänger der konfessionellen Volksschule bin, daß ich es für ganz selbstverständlich halte, daß der Ortsgeistliche, der die Schule beaufsichtigt und leitet, zunächst auch unter der Kontrole seiner geistlichen Vorgesetzten steht, aber ich meine, des Laienelementes zur Beaufsichtigung der Volksschule, durchgebildeter Fachmänner, sollen und dürfen wir für die Schule nicht entbehren.
Ich weiß, daß man bei uns in Preußen, meiner Auffassung nach nicht dem Gesetze entsprechend, aus reiner Verwaltungswillkür derartige Ernennungen von Geistlichen zu Schulräthen permanent vorgenommen hat; ich wünsche nicht, daß dieser Zustand auch in Elsaß-Lothringen in ähnlicher Weise herbeigeführt wird.
Was aber das Seminar betrifft, dessen der Abgeordnete Duncker gedacht hat, so glaube ich, daß seine Beschwerde eine nicht ganz begründete ist.
Nach den Nachrichten, die ich darüber erhalten habe, war das in Straßburg bestehende Seminar seinem Wesen nach ein katholisches, und die evangelischen und israelitischen Präparanden wurden nur so mit geduldet, während, das ganze Lehrerpersonal des Seminars ein durchaus katholisches war.
Ich glaube, daß die Trennung des Seminars in konfessioneller Beziehung ein Fortschritt ist, und begrüße ihn als solchen.
Also, meine Herren, in allen diesen Dingen, weder in Bezug auf die Schulverhältniffe, noch in Bezug auf die kirchlichen Verhältnisse, noch in Bezug aus die Verhältnisse der Behördenorganisation würde ich eine besondere Veranlassung haben, einem kürzeren Termine zuzustimmen.
Mein Grund liegt einzig und allein darin, daß ich die Stellung, die man dort dem Bundesrathe eingeräumt hat, für eine äußerst bedenkliche halte.
Der Herr Abgeordnete Wagener hat uns zwar gesagt, der Bundesrath vertrete das monarchische Princip.
Es ist dies meiner Ueberzeugnng nach etwas durchaus falsches.
Der Bundesrath repräsentirt bei uns das föderative Princip, und ich bin fehr geneigt, diesem föderativen Princip, das ja eine Berechtigung hat und zwar nach den abgeschloffenen Verträgen eine sehr wesentliche, auch sein Recht werden zu lassen; den Bundesrath aber ohne Gegengewicht des Reichstages auf längere Zeit sich allein zu überlaffen, dagegen trag- ich allerdings sehr große Bedenken; und wenn etwa in der dritten Lesung noch ein Antrag eingebracht werden sollte, von dem ich die Hoffnung gehabt hätte, daß er in zweiter Lesung eingebracht worden wäre, der Antrag nämlich, dem Kaiser für das provisorische Desinitivum mindestens ein volles Veto gegen Bundesrath und Reichstag zu geben, meine Herren, wenn dieser Antrag in der dritten Lesung eingebracht und accptirt werden sollte, so würde ich meinestheils.
gern bereit sein, dann auch für den Termin von 1874 zu stimmen.
So wie die Sachen jetzt liegen, würde ich einen solchen Termin von 1874 nicht verantworten zu können glauben, und schließe mich deshalb dem Kommisstonsvorschlage an, welcher den Termin auf 1873 festsetzt.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Kleist hat zu § 2 Absatz 2 des Kommissionsentwurfs, für den Fall, daß der Kommisstonszusatz zu Alinea 1 angenommen werden sollte, folgende Fassung vorgeschlagen: 1 Durch Verordnung des Kaisers mit Zustimmung des Bundesraths können auch andere Theile der Verfassung schon früher als am 1.
Januar hier ist die Jahreszahl noch offen gelaffen eingeführt werden.
Demnächst theile ich mit, daß von zwei Seiten der Schluß der Debatte beantragt ist, von dem Abgeordneten Dr. Braun (Gera) und den Abgeordneten Fischer und Birnbaum.
Diejenigen Herren, die Liefen Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lamey r Meine Herren, ich werde mich streng an die Frage der Einführung der ReichsVerfassung halten, und zwar werde ich blos über den Zeitpunkt, an welchem sie eingeführt werden soll, reden.
Nach meiner Meinung kann von einem Zeitpunkt des 1.
Januar 1872 schon im Interesse der Lande, um die es sich handelt, nicht die Rede sein, denn ich glaube, daß wir den Elsässern nicht zumuthen füllten, schon jetzt als Reichstags-Abgeordnete mit vollkommen deutschem Sinne bei uns einzutreten; wir werden gut thun, wenn wir ihnen ein Jahr Zeit lassen, um in sich diese Wandlung vorgehen zu lassen.
Auf der anderen Seite werde ich mich aber auch gegen den Zeitpunkt des 1.
Januar 1874 aussprechen dürfen, weil ich dafür nur einen Grund gehört habe, den ich durchaus nicht als richtig anerkenne, den Grund nämlich, daß ein Hinausrücken des Zeitpunktes einen leichteren Uebergang in Bezug auf die Einführung der Reichsverfassung bilden werde.
Ich erkenne diesen Grund um deswegen nicht an, weil eben die Reichsverfassung ein anderes Ding ist als die preußische Verfassung, welche in Schleswig-Holstein eingeführt werden sollte, und eine andere Bedeutung hat, zum Zweiten aber und ganz vorzugsweise deswegen nicht, weil, wenn wir die Einführung der Verfassung hinausschieben, an dem Tage, an welchem nun der Zeitpunkt der Einführung der Reichsverfassung eintreten würde, ganz derselbe Einwand uns entgegen gehalten werden könnte als jetzt, und es ist nicht gut, wenn man eine Operation, die einmal gemacht werden muß, zu weit hinausschiebt.
In der Regel ist es am besten, man nimmt sie sogleich vor und bewirkt auf diese Weise, daß endlich die Heilung ihren Anfang nehmen kann.
Je weiter wir die Einführung der Reichsversassung hinausschieben, 122'846 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 22.
Mai 1871. meine Herren, um so länger erhalten wir in Elsaß-Lothringen einen provisorischen Zustand der Reichsverfassung gegenüber, und der ist meiner Meinung nach noch schädlicher, als es nutzen kann, wenn wir die Bevölkerung noch einige Jahre in ihren Gewohnheiten gewähren lassen, welche dann vielleicht von der Verwaltung, die in Elsaß eintritt, eine Zeit lang würden geschont werden, aber schließlich doch gestört würden, wenn die Reichsverfafsung eingeführt wird.
Ich bitte Sie also, den Zeitpunkt so zu lassen, wie er in dem Kommissionsantrage festgestellt ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es handelt sich darum, die Meinung des Hauses über die drei Alineas zu erheben, aus denen der § 2 besteht.
In Ansehung des er st en liegt nur der Antrag des Abgeordneten Duncker vor in diesem Alinea anstatt der Jahreszahl „1873 ''zu setzen „1872.
Ich würde also zuvörderst in einer eventuellen Abstimmung ermitteln, ob das Haus für den Fall der Annahme der Kommissionsvorlage in § 2 Alinea 1 nach dem Antrage des Abgeordneten Duncker, die Zahl 1873 in 1872 verändern will, oder nicht.
Dann je nach dem Ausfall dieser vorläufigen Abstimmung bringe ich das Alinea 1 des § 2 in der Kommtssionsvorlage mit der Veränderung Duncker oder ohne diese Veränderung zur Abstimmung.
Wird es angenommen, so ist damit das Alinea 1 der Vorlage erledigt; eventuell kommt das Alinea 1 der Vorlage zur Abstimmung.
Bei Alinea 2 bedarf es zuvörderst wieder einer eventuellen Abstimmung über den Antrag Duncker: statt der Worte: „durch Verordnung des Kaisers mit Zustimmung des Bundesraths ''zu setzen durch Reichsgesetz.
Ich werde darüber die Meinung des Hauses zuerst erheben und, falls 'bei der Abstimmung über das Alinea 1 der Antrag der Kommission angenommen sein sollte, demnächst über den Vorschlag des Abgeordneten Grafen Kleist, den Absatz 2 so zu fassen, wie ich vor einigen Augenblicken verlesen habe.
Endlich komme ich aus die Abstimmung über Alinea 3 der Kommission und für den Fall seiner Nichtannahme über Alinea 3 der Vorlage, endlich zu einer Abstimmung über den ganzen Paragraphen.
Der Abgeordnete Gras von Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkte, daß ich den Termin, den die Regierung vorgeschlagen hat, wieder herstellen will.
Ich und alle diejenigen, welche diese Ansicht mit mir theilen, würden in der Abstimmung präjudicirt werden, wenn wir den ganzen ersten Absatz des § 2 zur Abstimmung bringen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, erst den ersten Satz des ersten Absatzes zur Abstimmung zu bringen und, wenn der nicht angenommen werden sollte, das erste Alinea der Regierungsvorlage, demnächst aber den Zusatz, den Ihnen die Kommission vorgeschlagen hat „Artikel 3 u. s. w. bis Anwendung ''.
Präsident: Der Herr Abgeordnete muß meinen Abstimmungsmodus mißverstanden haben.
Ich habe ja ausdrücklich gesagt, daß ich das Jahr 1874 in der Regierungsvorlage für den Fall der Ablehnung des Jahres 1873 und des Jahres 1872 zur Abstimmung bringen würve.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des '§ 2, Alinea 1 nach dem ersten Vorschlage des Abgeordneten Duncker anstatt der Jahreszahl „1873 ''„1872 ''setzen würden, Litte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe nun das Alinea 1 des § 2 in der Fassung der Kommissionsvorlage zur Abstimmung.
Es lautet: Die Verfassung des deutschen Reichs tritt in Elsaß und Lothringen am 1.
Januar 1873 in Wirksamkeit; Artikel 3 derselben findet jedoch sofort Anwendung.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung zustimmen und dadurch das Alinea 1 in der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Ich komme auf Alinea 2.
Der Abgeordnete Duncker hat vorgeschlagen: 1. anstatt der Worte: „Durch Verordnung des Kaisers mit Zustimmung des Bundesrathes ''zu setzen: „durch Reichsgesetz.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Alinea 2, statt der Worte: „durch Verordnung des Kaisers mit Zustimmung des Bundesrathes ''setzen wollen: „durch Reichsgesetz '', bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Graf Kleist hat für den nun eingetretenen Fall der Annahme des ersten Alinea in der Fassung der Kommissionsvorschläge folgende Fassung des Alinea 2 in Vorschlag gebracht: Durch Verordnung des Kaisers mit Zustimmung des Bundesrathes können auch andere Theile der Verfassung schon früher als am 1.
Januar 1873 eingeführt werden.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des zweiten Alinea zustimmen und damit die Fassung der Kommission, sowie die Fassung der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Es handelt sich um die Frage: Soll das zweite Alinea des § 2 angenommen werden in der Fassung, welche die Kommission (übereinstimmend mit den verbündeten Regierungen) vorgeschlagen hat, oder in der von dem Abgeordneten Grafen Kleist vorgeschlagenen: Durch Verordnung des Kaisers mit Zustimmung des Bundesraths können auch andere Theile der Verfassung schon früher als am 1.
Januar 1873 eingeführt werden.
Diejenigen Herren, welche dieser, von dem Herrn Abgeordneten Grafen Kleist vorgeschlagenen Fassung ihre Zustimmung nicht geben wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt leider zweifelhaft; wir würden also namentlich abstimmen müssen.
Der Abgeordnete Graf Kleist hat aber das Wort zur Geschäftsordnung verlangt.
Abgeordneter Graf vo »Kleist: Ist es noch zulässig, den Antrag zurückzuziehen, so würde ich das jetzt thust, und mir die Wiedereinbringung bei der dritten Lesung vorbehalten.
Präsident: Dem steht nach der Geschäftsordnung nichts im Wege.
Ich werde nun das zweite Alinea in der Fassung zur Abstimmung bringen, die die Kommission übereinstimmend mit den verbündeten Regierungen vorgeschlagen hat.
Es lautet dahin: Durch Verordnung des Kaisers mit Zustimmung des'Bundesrathes können einzelne Theile der Verfassung schon früher eingeführt werden.
Diejenigen Herren, die in zweiter Berathung so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Folgt das dritte Alinea.
Es lautet in der Vorlage der Kommisston: Die erforderlichen Aenderungen und Ergänzungen der Verfassung bedürfen der Zustimmung des Reichs tags.
Deutscher Reichstag.
40 Sitzung am 22.
Mai 1871.
847 Diejenigen Herren, die dieser Fassung von Alinea 3 zustimmen und damit die gegenüberstehende der Regierungsvorlage beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Der Paragraph ist also in seinen drei Sätzen so angenommen, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat.
Wird noch eine Abstimmung über den gesummten Paragraph gefordert.
(Nein!
Ja!)
Sie wird gefordert.
Der Paragraph lautet im Ganzen, wie folgt: 1.
Schriftführer Abgeordneter von Schöning: §2.
Die Verfassung des deutschen Reichs tritt in Elsaß und Lothringen am 1.
Januar 1873 in Wirksamkeit; Artikel 3 derselben findet jedoch sofort Anwendung.
Durch Verordnung des Kaisers mit Zustimmung des Bundesraths können einzelne Theile der Verfassung schon früher eingeführt werden.
Die erforderlichen Aenderungen und Ergänzungen der Verfassung bedürfen der Zustimmung des Reichstages.
Präsident: Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Paragraphen in seiner Gesammtheit zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Wir kommen aus § 3, mit welchem ich vorschlage in der Diskussion den Antrag zu verbinden, den der Abgeordnete Dr. Wigard in Nr.
142 der Drucksachen gestellt und der Abgeordnete Dr. Hänel in Nr.
147 der Drucksachen amendirt hat

Die Diskussion über § 3 und diese beiden Vorschläge ist eröffnet.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Lamey: Meine Herren es ist mir in der neulichen Diskussion die Bemerkung gemacht Worden, daß der Bericht nicht mit vollständiger Klarheit dasjenige entwickelt, was man sich unter dem vorliegenden Gesetzentwurf, beziehungsweise unter dem darin aufgestellten neuen Begriff eines sogenannten Reichslandes zu denken habe.
Ich kann darauf nur bemerken, daß ein Berichterstatter Ln einen ziemlich engen Rock eingeschnürt ist und nicht alles dasjenige, was er etwa als unverfängliche Folgen seiner Anschauung entwickeln möchte, entwickeln kann.
Ich erlaube mir nun Ihnen einige Hauptmomente mit der Nüchternheit, mit der ich in solchen Dingen zu reden gewohnt bin, vorzuführen, um Ihnen zu zeigen, daß die Principienfrage, die hier vorkommt, doch vielleicht die große Tragweite nicht hat, wie dies seither hier angenommen und schon in der Kommission erörtert worden ist, und wie sie vorhin bei Gelegenheit der Berathung über § 2, bei welcher ja gerade der § 3 die Hauptrolle spielte, Platz gegriffen hat.
Es handelt sich um die Konstituirung eines neuen Landes und zwar eines Landes, welches bis jetzt noch keine solche besessen hat; unser Geschäft wäre außerordentlich einfach, wenn wir irgend eine andere konstituirte Erwerbung gemacht hätten, und das wäre ja auch möglich.
Ich will, um ein politisch möglichst unverfängliches Beispiel zu wählen, sagen, daß wir etwa Luxemburg erworben hätten, das bereits eine Landesverfassung hat, wir hätten es erworben, ohne daß es einen Regenten mehr besäße nun da würden wir wahrscheinlich einfach sagen: wenn wir es zum Reichsland konstituiren wollen, so soll der Kaiser Regent sein, dann haben wir unser Reichsland; allein wir haben hier ein Elsaß und Lothringen vor uns, welches (ich muß darin dem Herrn Abgeordneten Duncker Unrecht geben), durchaus nicht eine historisch berechti gte Individualität ist, sondern, soweit die Geschichte reicht, wenigstens bis in das Mittelalter hinein, überhaupt nie eine historische Individualität war.
Es war insbesondere in der Zeit, in der es von Frankreich theis in Friedensschlüssen theils in den bekannten Reunionen annektirt ist, denn auch damals war die Annexion bereits unter anderem Namen Mode ein Gebiet, das sich aus sehr buntscheckigen Mengen von kleinen Herrschaften, Reichsstädten u. dergl.
zusammengesetzt hatte, was wir ja selbst 1803 noch aus den Entschädigungen bei dem Reichsdeputations-Hauptschluß für verlorene und unter französische Herrschaft gefallene Besitzungen gesehen haben.
Wir haben uns also zu beschäftigen mit der Konstituirung eines Landes, was als Ganzes noch gar nicht existirt hat, und dieser Umstand macht es, daß unsere Meinungen auseinandergehen.
Nun räume ich ein und hebe hervor, der Entwurf ist sehr elastisch und giebt Jedem etwas, den Unionisten, den Föderalisten und den Partikularisten, aber je nachdem Jeder sich etwas herausliest, findet er, daß in dem Entwurf nicht genug von dem Seimgen und zu viel von dem Anderen enthalten ist.
Es ist aber doch von jedem etwas darin enthalten, die Zerren haben nach allen Richtungen eine gewisse Befriedigung darin.
Zunächst müssen wir fragen, wem steht denn die Konstituirung dieses neuen Gebiets zu, und da ist es unzweifelhaft, daß diese Konstituirung dem Reiche zusteht.
Ich will da nicht streiten, was das Reich ist, jedenfalls ist es der Kaiser, der Bundesrath und wir; ich will nicht streiten, ob diese Reichseinrichtung föderalistisch oder unionistisch ist, es ist hier genug, daß sie besteht, und daß die erste Konstituirung diesem Reiche zusteht.
Nun diese Konstituirung nehmen wir zum Theil heute in dem vorliegenden Gesetz vor, zum Theil überlassen wir sie dem Reiche für eine spätere Zukunft und zwar ausdrücklich gleichfalls dem Reiche, denn Absatz 2 der Regierungsvorlage, jetzt glaube ich Absatz 4 des Kommissionsvorschlages, sagt ausdrücklich: bis zur anderweitigen Regelung durch Reichsgesetz.
Diese anderweitige Regelung bezieht sich aber auf nichts anderes als auf eine anderweitige Konstituirung des Landes nach Aufhören der jetzt eintretenden Provisorien.
In welche Formen bringen wir nun bei dieser Gelegenheit das Land
Nun, meine Herren, ich meine, die Herren Partikularisten können zufrieden sein, wir bringen es in die Form eines eigenen Wesens, wir geben ihm die Reichsverfassung, indem wir sie ihm geben, geben wir sie ihm als einem eigenen, von jedem anderen Bundesgebiet gesonderten Land, als einer eigenen Individualität; wir geben ihm eine eigene Staatsgewalt, und zwar im Gegensatz zu allen anderen in deutschen Landen bestehenden Staatsgewalten als ein eigenes Ding, und es liegt ein Antrag vor, der am stärksten betont, daß hier ein eigenes Wesen entstehen soll.
Der Abgeordnete Stauffenberg nämlich hat den Antrag gestellt, daß dieses Wesen Schulden machen darf.
Wer aber Schulden machen darf, der muß eine eigene, gewissermaßen partikularistische Existenz besitzen, sonst leiht ihm Niemand etwas.
(Heiterkeit.)
Ich meine also, in soweit könnten diejenigen, die ein eigenes Wesen gebildet haben wollen, zufrieden sein, und sie können mehr den Schmerz in der Seele derer suchen, die unionistisch gesinnt sind und wünschen, daß diese eigenen Dinge verschwinden.
Allein auch diese Unionisten werden befriedigt, denn sowohl der Entwurf, als auch die Kommissions-Vorlage erklärt, daß die Staatsgewalt in diesem Wesen dem Kaiser zusteht.
Darin liegt ein Gegensatz Zu jedem anderen in den jetzigen Reichsverband getretenen Gebiete; jedes andere Gebiet hat seinen eigenen individuellen Souverän in einem Landesherrn oder, wie die freien Städte, in der ihnen eigenthümlichen Organisation; hier aber haben wir ein Gebiet gemacht, das wir dem Kaiser, als solchem, geben, der dort die Staatsgewalt in erster Reihe ausüben soll.
Damit, meine Herren, haben wir, meine ich, auch den Unionisten etwas zu gute gethan, denn davon können wir überzeugt sein, der Kaiser wird in Elsaß-Lothringen nie ein Partikularist werden, er wird immer Kaiser bleiben und nach Maßgabe seiner eigenen kaiserlichen Interessen im Interesse der deutschen Einheit regieren.
Die Hauptfrage ist jedoch: wie richten wir die innere Gesetzgebung des Landes ein
und in dieser Beziehung gehen allerdings die Anschauungen am weitesten auseinander, an sie will ich kurz das knüpfen, was wir an theoretischen Erörterungen darüber gehört haben.
Zunächst soll diese innere Landesgesetzgebung einem Provisorium übergeben werden, welches der Kaiser mit dem Bundesrath ausübt, es soll sodann einem zweiten 848 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 22.
Mai 1871.
Provisorium übergeben werden, welches der Kaiser mit dem Mundesrath und dem Reichstage ausübt.
Nun, meine Herren, soviel werden Sie zugestehen, daß, wir mögen einen Gedanken Häken, welchen wir wollen, Elsaß-Lothringen während dieser Provisorien unmöglich diejenige Stellung hat, die ihm gebührt.
Denn wenn wir auch als Grundsatz aufstellen, daß Elsaß-Lothringen zunächst im deutschen Interesse, dann aber in seinem eigenen Interesse verwaltet werden soll, so kann das deutsche Interesse nicht verlangen, daß wir Elsaß-Lothringen im eigentlichsten Sinne des Wortes zu einem Reichsvogteilande machen; das würde es aber, wenn wir seine inneren Landesinteressen lediglich dem Bundesrath oder dem- Reichstag unterstellen wollten.
Denn, wie bereits vorhin hervorgehoben worden ist, weder der Bundesrath noch der Reichstag sind diejenigen Organe, die die elsässtschcn eigenen Interessen zu vertreten berufen sind.
Es ist ein alter Satz des Rechts: wie du mir, so ich dir, was mir Recht ist, das ist dem Andern auch Recht; wie können wir nun dem Elsaß gegenüber auftreten und schlechtweg und unbedingt sagen, daß die innere Landesgesetzgebung in diesem Lande für alle Zukunft von dem Reichstage selbst unter Hinzutritt von sechszehn oder siebzehn elfaffcr Deputaten ausgeübt werden soll, während die Elsässer nicht entfernt das gleiche Recht für die inneren Angelegenheiten anderer Länder hätten
Das erscheint unbillig, ungerecht, wir müssen uns also füglich nach einem anderen Auskunstsmittel umsehen.
Dies Auskunstsmittel wird man allerdings am nächsten und natürlichsten in den Vorschlägen suchen, durch welche dem Lande eine bestimmte Landesverfassung zugetheilt werden soll, wobei wohl vorausgesetzt wird, daß dem Elsaß-Lothringischen Lande, sei es in feinem ganzen Komplex, sei es in irgend welcher sonstigen Weife eine Landesvertretung in dem herkömmlichen Sinne wie in den übrigen deutschen Landen zugetheilt werde, daß diese Landesvertretung somit für seine Finanzfragen und für die Fragen seiner inneren Gesetzgebung ein entscheidendes Wort spricht.
Nun, meine Herren, dieses erscheint Manchem als ein allzu partikularistischer Gedanke, denn dadurch, sagen sie, wird ja dieser Staat wirklich ein rein partikularistischer Staat, er wird ja wirklich das, was jedes andere Bundesgebiet ist, und der einzige Unterschied der freilich ein sehr großer Unterschied ist besteht darin, daß es nicht einen eigenen Landesherrn mit eigenem Hausinteresse, sondern daß es den Kaiser zum Landesherrn hat.
Dem entgegen wollen andere nur unionistifch Verfahren und dem Lande gar keine oder nur eine Landesvertretung mit konsultativer Stimme geben.
Nun, meine Herren, diese sagen, daß man dem Elfaß-Lothringen eben keine bestimmte Landesvertretung zuweisen könne, weil diese Berechtigung, abgesehen von den Fragen einer vorübergehenden Zeit und der jetzigen Stimmung in Elsaß-Lothringen, einen Einbruch in die Richtung thun, die sie dem deutschen Reiche angewiesen sehen möchten.
Noch andere wünschen aber und die gehen am weitesten eine föderalistische Richtung hineinzubringen; sie wünschen nämlich, daß das Elsaß-Lothringen fortdauernd auch nach seiner Konstituirung als ein Erwerb des deutschen Reiches angesehen werden solle.
Gerade gegenüber dieser Richtung habe ich von vornherein jenes Beispiel gebraucht, wenn dem Reiche ein Land zufiele und mit dem Reiche in den Worten des Artikels 1 „für immer ''vereinigt würde, welches bereits eine eigene Landesverfassung hätte, ich denke, meine Herren, in einem solchen Falle würde man nicht sagen können, daß der Bundesrath und der Reichstag in die inneren Landesangelegenheiten unmittelbar um deswegen zu regieren hätte, weil sie ein Erwerb des Reiches sind.
Aber, meine Herren, eben so wenig Ursache liegt auch vor in Bezug auf Elsaß-Lothringen.
Wenn einmal das Land seine definitive Regierung erhalten hat, liegt durchaus nicht der entfernteste Grund vor, es auf die unzweckmäßigst denkbare Weise so zu konstituiren, daß ein Theil seiner Staatsgewalt in den Organen liegt, denen die Reichsgewalt in dem Reiche die Verfügung über die höchsten Interessen des Reiches zuweist.
Es wäre eine wirkliche Monstrosität, wir mir scheint, wenn man auf die Dauer einesolche Einrichtung der elsässischen inneren Staatsgewalt für Landesfragen machen würde.
Nun, was sagt unser Entwurf diesen Dingen gegenüber
unser Entwurf sagt ganz einfach: „bis zur anderweitigen Regelung.
Und meine Herren, ich glaube, unser Entwurf hat darin das Richtige getroffen.
Gerade weil sich die Ansichten noch so schroff gegenüber stehen, gerade weil in diesen Ansichten dem jetzigen Zustande gegenüber noch keine Klärung erfolgt ist, wünschte ich meinerseits mit dem Entwürfe, daß man diese Frage nicht auf die Spitze triebe, da wir sie in dem jetzigen Augenblick gar nicht zu entscheiden berufen sind, auch zu entscheiden nicht im Stande sind, und da, wenn wir sie jetzt entscheiden, wir sie nur auf die für das Elsaß-Lothringen allerungünstigste Weise entscheiden würden.
Namentlich möchte ich das denjenigen Herren ans Herz legen, welche für eine Landesverfassung von Elsaß-Lothringen in dem eigentlichsten und echtesten Sinne des Wortes sind, daß diese ihre Absicht heute noch durch die entgegengesetzten Strömungen derer, welche auf der einen Seite einsehen, daß man dem ElsaßLothringen noch nicht die gesammten Rechte einer Landesvertretung eröffnen kann wegen seiner inneren Lage, und welche aus der anderen Seite glauben, daß man dem Elsaß-Lothringen eine solche Landesverfassung nicht geben dürfe, dem Elsaß-Lothringen die allerungünstigste Lage bereiten würde.
Nach meiner Meinung läßt sich nach Ablauf der für.
das Provisorium festgesetzten Zeit, und wenn sich dann beweist, das Elsaß-Lothringen bis dorthin diejenige politische Stellung eingenommen hat, die es zuträglich macht, eine eigene Landesvertretung einzuberufen, überhaupt gar nichts Anderes thun, als bis zu einem gewissen Grade dem Elfaß-Lothringen eine Landesvertretung zu geben.
Ich bin sogar überzeugt, daß selbst die, welche jetzt noch dagegen sind, diese Nothwendigkeit einsehen werden, wenn sie in eoncrrsto vor der Frage stehen, wie das Elsaß zu behandeln ist, weil ich überzeugt bin, daß ihnen ihr Rechtsgefühl und auch ihr politisches Taktgefühl, das Zweckmäßigkeitsgefühl unmöglich macht, das Elsaß fortdauernd von naturgemäßen Rechten auszuschließen, wenn seine Stimmung sie zu tragen im klebrigen im Stande ist.
Nun, meine Herren, dieses Zuwarten hat aber dann die Folge, daß wir mit Erfolg und auch mit der Sachkenntniß, die nothwendig ist, dann die Verfassung für Elsaß und Lothringen konstituiren können; wir werden sie dann so einrichten, daß wir sie mit vollen Händen, soweit sie uns zuträglich erscheint, geben können und daß wir-für die deutschen Zutreffen nur dasjenige zurückbehalten, was sich bis dahin auch wirklich noch als deutsches Zutreffe erweist.
Ich denke, in zwei Jahren sind wir in der Lage, darüber klarer zu sprechen.
Was wir heute darüber sprechen, bleibt entweder ein Versprechen, was noch ohne Inhalt ist, oder es bleibt vielleicht auch ein todtes Wort, weil möglicherweise nach zwei Jahren die Empfindungen über das, was wir dem Elsaß-Lothringen gewähren können, andre sein können, als jetzt.
Nach meiner Meinung würde es gerade in dieser Beziehung am zweckmäßigsten sein, wenn wir uns bescheiden, anzunehmen, daß die Worte „eine anderweitige Regelung wird erfolgen ''bedeuten, daß für Elsaß und Lothringen irgend welche verfassungsmäßigen Zustände geschaffen werden sollen, und wenn wir nicht versuchen diese Frage jetzt schon zu lösen, für deren Lösung wir nach verschiedenen Richtungen heute noch nicht vollständig kompetent sind.
Ich will, meine Herren, Ihnen die Gründe, warum wir nicht vollständig kompetent sind, nicht näher ausführen; ich möchte Sie nur nochmals davor warnen, zu glauben, daß in einem Lande, welches eben erst zu Deutschland herangeführt ist, sich die Gesinnungen der Menschen rasch umsetzen werden und daß wir'einen raschen Erfolg in diesen Landen finden würden.
Ich, meine Herren, gehöre nicht zu denen, die die Meinung ausstellen, daß es eine lange Zeit bedarf, um Elsaß-Lothringen deutsch zu machen, und ich glaube bis zu einem gewissen Grade mit einer gewissen Berechtigung von Elsaß-Lothringen zu sprechen, einem Lande, das mir vor vielen von Ihnen aus besonderen Gründen ganz besonders werth und lieb ist; allein ich kann auch auf der anderen Seite nicht glauben, daß eine naturgemäße Stimmung, die Sie erlauben mir dies Wort in den älteren Köpfen von Kindheit an sich fortgesetzt hat, wieder so rasch aus den älteren Köpfen herausgetrieben werde.
Es ist eine Ersahrung des Lebens, die Sie alle gemacht haben werden, daß in der Jugend der neue Keim liegt, der sich an das Neuentstandene anschließt, eine Ersahrung, die wir ja in allen Landen gemacht haben, die wir an Deutschland angeschlossen haben.
Viele von uns erinnern sich noch gut, daß die alten Herren in den Rheinlanden, in der Rheinpfalz noch immer mit französischen Schrullen geplagt werden, während die Jugend gut deutsch herangewachsen ist.
So erwarte ich es auch von dem Elsaß; ja ich erwarte es nicht blos von der heranwachsenden Jugend, ich glaube, daß sich der deutsche Gedanke selbst noch in die gesunde Manneskrast Hineinpflanzen kann.
Also kaffen Sie den neuen Landsleuten dazu einige Zeit und verlangen Sie namentDeutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 22.
Mai 1871.
849 lich nicht von gereiften Mänäern, deren Richtung nun einmal zu fest gewurzelt ist, die zu lange Zeit nach einer Richtung hin gelebt haben, als daß eine leichte Veränderung bei ihnen vorgehen könnte, Männer die aber jetzt in dem Elfaß noch die entscheidende Stimme naturgemäß haben; wir können uns ja nur freuen, wenn die Jugend das Alter nicht zu früh wegwirft.
Ich bitte Sie also in dieser Beziehung die Frage der Landesvertretung so zu ordnen, wie sie in dem Kommifsionsbericht enthalten ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Römer (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Nönrer (Württemberg): Meine Herren, cs ist meine Absicht, blos über den ersten Absatz des Kommisstonsentwurfs zu reden.
Die Kommission schlägt uns als ersten Absatz für den § 3 vor den Ausspruch: „die Staatsgewalt in Elsaß und Lothringen übt der Kaiser aus '', anstatt des Regierungsentwurfs, welcher am Schluß des § 3 sagt: „Alle anderen Rechte der Staatsgewalt übt der Kaiser aus.
Meine Herren, der Vorschlag der Kommission ist eine Verbesserung in zweifacher Beziehung.
Einmal ist der Ausdruck „Staatsgewalt ''statt „Rechte der Staatsgewalt ''richtiger, weil die Staatsgewalt ein Inbegriff nicht blos von Rechten, sondern auch von Pflichten ist.
Sodann ist die Stellung an der Spitze des Paragraphen logisch richtiger, weil der übrige Inhalt des § 3 lediglich von Einem der in der Staatsgewalt enthaltenen Rechte, nämlich von dem Rechte der Gesetzgebung spricht.
In der Sache, das erkenne ich an, ist die Fassung des Kommissionsentwurfs und die Fassung des Regierungsentwurfs dieselbe, aber gerade die Sache ist es, der Ausdruck „Ausübung der Staatsgewalt ''ist es, der Bedenken erregen, der Zweifel hervorrufen kann.
Meine Herren, den Gegensatz zur Ausübung des Rechts bildet das Recht selbst, die Substanz des Rechts, und wenn ich Jemandem blos die Ausübung des Rechts zuspreche, so verneine ich damit, daß ihm das Recht selbst zusteht, und sage eben damit aus, daß das Recht einem anderen zusteht, und daß jener nur im Namen eines Anderen, als Stellvertreter, dieses Recht ausübe.
Das, angewendet auf den vorliegenden Fall, würde ergeben: Der Kaiser übt die Staatsgewalt aus nur im Namen eines Anderen, dem die Substanz desselben zusteht, nur im Namen der Gesammtheit, nur im Namen des Reichs als dessen Stellvertreter, und die Ziffer VI.
der Motive zum Regierungsentwurf bestätigt das auch, was ich gesagt habe, klar, denn da heißt es: Der deutsche Kaiser als erblicher Vertreter der Gesammtheit, welchem die Souveränität zusteht, übt die landesherrlichen Rechte über das Reichsland aus.
Nun, meine Herren, verbindet man, wenn mau Jemanden blos die Ausübung eines Rechts zuschreibt, damit in der Regel die Vorstellung, daß ihm die Ausübung dieses Rechts nicht für immer, ihm nicht unwiderruflich zustehe, und damit komme ich eben zum praktischen Kern der Sache man verbindet damit die Vorstellung, daß die Ausübung des Rechts durch gewisse künftig eintretende Thatsachen, namentlich durch Widerruf aufgehoben werden könne, daß die Ausübung des Rechts mit der Substanz des Rechts durch solche Thatsachen später wieder vereinigt werden könne, daß die Ausübung des Rechts zu dem Berechtigten selbst wieder zurückkehren könne.
Meine Herren, das wiederum angewendet auf den vorliegenden Fall würde ergeben als naheliegende Folgerung, der ich aber gerade hier entgegen treten will, daß durch späteres Reichsgefetz dem Kaiser die Staatsgewalt, die Ausübung der Staatsgewalt über Elsaß und Lothringen wieder entzogen werden könne.

Denn nicht mit Unrecht, meine Herren, würde man so sagen: wenn Jemandem die Ausübung eines Rechts für immer und unwiderruflich übertragen ist, so ist ihm das Recht selbst übertragen ist, und wenn das Gesetz blos von der Uebertragnnng der Ausübung des Rechts spricht, so folgt eben daraus, daß diese Uebertragung keine unwiderrufliche ist, denn wäre sie eine unwiderrufliche, wäre sie eine Uebertragung des Rechts selbst, dann müßte in dem Gesetz gesagt sei », das Recht selbst wird ihm übertragen.
Meine Herren, eben dieser Folgerung will ich hier entgegentreten, ich will hier die Ueberzeugung aussprechen und kurz begründen, daß trotzdemf, daß der Gesetzentwurf nur von Ausübung der Staatsgewalt spricht, doch dem Kaiser, wenn der Gesetzentwurf Gesetz wird, die Staatsgewalt über Elsaß und Lothringen unwiderruflich und für immer zusteht, so daß sie ohne feinen Willen ihm nicht entzogen werden kann.
Meine Herren, einmal folgt das daraus, daß es unferes § 3 gar nicht bedarf, nm dem Kaiser die Staatsgewalt über Elsaß und Lothringen zu übertragen.
Er erwirbt die Staatsgewalt über Elsaß und Lothringen einfach dadurch, daß Elsaß und Lothringen für ein Reichsland, erklärt werden.
Sodann folgere ich es daraus, daß die Unwiderruflichkeit in der Natur der erblichen Monarchie gelegen ist, und endlich glaube ich, daß auch der Bundesrath, da er uns den Gesetzentwurf vorlegte, keinen anderen Sinn mit dem Ausdruck „Ausübung des Rechts ''verbunden hat, als den ich damit verbunden wissen will, nämlich unwiderrufliche Ausübung des Rechts und unwiderrufliches Recht der Ausübung der Staasgewalt über Elsaß und Lothringen, daß er insbesondere dabei nicht die Möglichkeit im Auge hatte, daß durch ein späteres Reichsgefetz dem Kaiser die Staatsgewalt über Elsaß und Lothringen durch einen Majoritätsbeschluß des Bundesrathes oder dieses Hauses, die ja zu einem einfachen Reichsgesetz genügen würden, entzogen werden könne.
Ich schließe dieses daraus, daß in unserm § 3 eine Aenderung des rechtlichen Zustandes, wie er Lurch den Gesetzentwurf für Elsaß und Lothringen geschaffen werden soll, durch ein späteres Reichsgesetz 'vorgesehen ist einzig und allein in Beziehung auf eines der in der Staatsgewalt begriffenen Rechte, nämlich das Recht der Gesetzgebung, und ich schließe es weiter daraus, daß in dem Ihnen vorgelesenen Passus VI der Motive zum Gesetzentwurf ausdrücklich der Kaiser bezeichnet ist als erblicher Vertreter der Gesammtheit.
Aus diesen Gründen, meine Herren, glaube ich, ist es auch sür denjenigen, der es für nöthig hält, daß dem Kaiser die Ausübung der Staatsgewalt in Elsaß und Lothringen unwiderruflich zusteht, nicht nothwendig, eine Fassungsänderung vorzuschlagen, sondern es genügt, das an dieser Stelle unumwunden ausgesprochen und begründet zu haben.
Ich denke, es wird in Zukunft Niemandem einfallen, durch ein Reichsgesetz dem Kaiser die Ausübung der Staatsgewalt in Elsaß und Loth-, ringen wieder entziehen zu wollen, sondern es wird das gesammte Reich anerkennen, daß diese ihm ein für alle Mal unwiderruflich übertragen sei.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr Schenck von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenck von Stauffenberg: Ich werde mich ganz streng an die Begründung des Antrags halten, den ich Ihnen zur Annahme empfehle.
Ich habe den Antrag in einer doppelten Richtung zu rechtfertigen, in einer negativen und einer positiven.
In einer negativen, sofern wir nicht jenen Antrag reproducirt haben, der bereits in der Kommission gestellt wurde, die Einführung neuer Steuern und die Erhöhung bestehender Steuern an die Zustimmung des Reichstags zu knüpfen.
Das geschah aus einem doppelten Grunde.
Wir waren überzeugt, daß ein derartiger Vorbehalt einmal außerordentlich schwierig zu effektuiren und andererseits unnöthig sei.
Wir waren überzeugt, Laß mit Einfügung des Elsaß in den Zollverein die Einführung jener Steuern, welche dem ganzen Zollverein gemeinsam sind, mit Nothwendigkeit gegeben sein muß; wir haben uns aber auch ferner überzeugt, daß die Einführung der einzigen Reichssteuer, welche nicht gemeinsam ist, der Branntwein- und Biersteuer im Elsaß, eine Erhöhung der betreffenden Steuerverhältnisse in keiner Weise herbeiführen würde.
Ich kann Ihnen bezüglich der Biersteuer die einzelnen Ziffern hier nicht im Detail vorführen, ich habe aber die Ueberzeugung gewonnen, daß die dort erhobene Steuer der in Norddeutschland erhobenen jedenfalls voransteht.
Was die Branntwein-Steuer betrifft, so kann ich in dieser Beziehung konstatiren, daß nach der allerdings auf einem anderen Systeme beruhenden elsassischen Besteuerung dort 100 Liter Branntwein von 100 Grad mit einer Steuer ohne Oktroi von 90 France belegt sind, während die in Norddeutschland erhobene Steuer von 100 Liter circa 5 z Thaler beträgt; es ist also ein enormes Mißverhältniß: die dortige Besteuerung ist eine unendlich viel höhere als die hier eingeführte.
Wir haben aber auch die Einführung neuer Steuern, abgesehen von der Erhöhung der bestehenden in Elsaß und Lothringen nicht zu befürchten; es ist das meines Erachtens vollständig unmöglich, denn die französische 850 Deutscher Reichstag.
40.
Steuergesetzgebung hat es bereits verstanden, alle nur irgendwie besteuerungssähigen Gegenstände mit einer Steuer zu beke gen, und es würde, glaube ich, selbst der ausgesuchtesten Kunst des Bundesraths nicht gelingen, noch einen Gegenstand zu finden, der in Elsaß Lothringen mit einer neuen Steuer belegt werden könnte.
Es ist also die Nothwendigkeit-, die Steuer rn dem Antrag aufzunehmen, nicht gegeben; sie ist umsoweniger gegeben als, wie ich als selbstverständlich annehmen darf, der letzte Absatz des § 3, der dem Reichstage nach dem Provisorium das Gesetzgebungsrecht zuschreibt, ihm offenbar auch das Recht zuschreibt, das Budget auch für Elsaß-Lothringen bis zur anderweitigen Regulirung durch Reichsgesetz festzustellen, und ich nehme ebenfalls als sicher an, daß dieses Recht der Budgetfeststellung seinerzeit nicht im Geiste der preußischen Derfafsung sondern im Geiste der Reichssassung, die auch ein Feststellungsrecht der Einnahmen kennt, wird ausgeübt werden.
Anders, meine Herren, als wie mit den Steuern, verhält es sich aber ganz offenbar mit den Schulden.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat zwar in der Kommission gesagt, er vermöge diesem Antrage eine besondere praktische Bedeutung nicht beizulegen.
Ich kann Ihnen im gegenwärtigen Augenblicke auch nicht sagen, ob der Antrag eine besondere praktische Bedeutung haben wird; aber, meine Herren, es ist jedenfalls geboten, die ständige Belastung des Landes, welche Schulden herbeiführen würde, an die Zustimmung eines Vertretungskörpers zu knüpfen.
Ich muß mich gegen die Auslegung dieses Antrages einigermaßen verwahren, welche der Herr Referent demselben gegeben hat.
Der Herr Referent hat den Antrag dahin ausgelegt, als ob durch denselben gewissermaßen das Recht ausgesprochen werden wolle, daß Elsaß-Lothringen als ein gesonderter Staatskörper nun auch Schulden machen könne.
Das lag nicht in der Absicht der Antragsteller und auch nicht in dem Wortlaut des Antrages.
Der Wortlaut des Antrages und die Absicht der Antragsteller geht offenbar nur dahin, daß, wenn von jener mir gegenüber sitzenden Seite einmal zur Kontrahirung der Schulden gegriffen werden wollte, dann für diesen Fall die Zustimmung des Reichstages, der ja in gar keiner Weise präjudicirt werden solle, vorbehalten bleiben solle.
Wir haben den Antrag, wie er in der Kommission gestellt wurde, etwas modificirt, wir haben statt des Wortes „Schulden ''die Worte „Anleihen und Garantien ''substituirt und glauben dadurch den Antrag verbessert und deutlicher gemacht zu haben.
Ich füge ausdrücklich hinzu, daß die Frage, ob die durch den Friedensvertrag abgetretenen in Elsaß und Lothringen befindlichen Eisenbahnen seinerzeit von den Elsaß-Lothringern übernommen werden sollen, daß diese Frage nicht die maßgebende war, die uns zur Stellung dieses Antrages gezwungen hat, denn meine Herren, wir sind der Ansicht und rch glaube, ihr wird nicht widersprochen werden, daß, auch wenn dieser Antrag, den wir Ihnen vorschlagen, nicht zur Annahme gelangen würde, doch dem Reichstage das Mitverfügungsrecht über die von Frankreich abgetretenen Eisenbahnen in jedem Falle zustehen wird.
Ich folgere dies aus dem Wortlaut des Friedensvertrages, Zunächst aus dem § 1, dem Zusatzartikel, der sagt: „die deutsche Regierung wird in alle Rechte treten, welche die französische'Regierung durch den Verkauf der Koncessionen erworben haben wird, und aus tz 6 Absatz 2 „diese Summe wird von der im Artikel 7 festgesetzten Kriegsentschädigung in Abzug gebracht.
Die Eisenbahn ist also gewissermaßen ein Theil der Kriegsentschädigung geworden, und ebenso wie dem Reichstage das gesetzliche Verfügungsrecht über diese Kriegsentschädigung zusteht, ebenso muß ich ihm auch das Recht der gesetzlichen Verfügung über die Eisenbahnen zustehen, die einen Theil der Kriegsentschädigung bilden.
Ich glaube auch, daß in der Aeußerung, welche der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts in der Kommission gemacht hat, das auch zugestanden ist, er sagte dort nämlich laut Seite 14 des Kommissionsberichts: „Es bleibt dahingestellt, ob die financiellen Ergebnisse des Friedens, darunter auch die Eisenbahnfrage, noch in eine Gesetzesvorlage gebracht werden könnten.
Ein anderer Punkt, meine Herren, den ich nur erwähne, weil er damit in einem gewissen Zusammenhange steht, ist die Verfügung über das Staatseigenthum.
Ich bin der Meinung, daß, 'ebenso wie die Eisenbahnen durch den Friedensvertrag Reichseigenthum geworden sind, es sich ebenso mit allem in Elsaß-Lothringen befindlichen Staatseigenthum verhält; das deutsche Reich ist der Suceessor des französischen Staats in Sitzung am 22.
Mai 1871.
Elsaß-Lothringen bezüglich desSkkatseigenthums geworden, und die gesetzliche Verfügung über dieses Staatseigenthum steht also auch nur dem deutschen Reiche zu, sie muß durch die gesetzgebenden Faktoren des deutschen Reiches getroffen werden, und es kann in keinem Falle in der Befugniß einer partikularen elsafsisch-lothringischen Gesetzgebung, also auch nicht in der Besugniß der Dictatur während des Provisoriums, liegen, über das Reichseigenthum ohne unsere Zustimmung zu verfügen.
Es scheint mir dies aus dem Friedensvertrage unwiderleglich zu folgen.
Ich empfehle Ihnen diesen meinen Antrag zur Annahme.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wigard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wigerrd: 1 Meine Herren, auch ich werde bei dem Inhalt des tz 3 und insbesondere bei dem von mir gestellten Amendement und dessen Begründung stehen bleiben.
Meine Herren, in unserer letzten Sitzung sind die ElsaßLothringen vielfach fehr emphatisch und mit Ausdrücken des wärmsten Gefühls der Theilnahme als Stammesgenossen und deutsche Brüder begrüßt worden; ich glaube aber, meine Herren, daß die Elsaß-Lothringer den Herren, welche eine so außerordentlich freundliche Begrüßung ihnen gewährten, dafür wohl wenig Dank wissen werden; sie werden vielmehr danach fragen, ob auch Thaten den schönen Worten folgen, und werden diese Thaten mit den Worten und Wünschen vergleichen.
Nun, meine Herren, für eine solche That, die mit den gehörten Worten übereinstimmt, kann ich die Diktatur, die von Ihnen nunmehr begründet werden soll und will, unmöglich ansehen.
Ein Diktatur bleibt es trotz dessen, was ein geehrter Herr Vorredner über den Begriff der Diktatur uns nachzuweisen versucht hat, eine Diktatur in sofern, als diejenigen, über welche hie unumschränkteste Herrschaft geübt wird, auch nicht im Entferntesten darum gefragt würden, ob sie in dieser oder jener Weise regiert werden wollen, und es bleibt eine Diktatur, mag die Beherrschung nun von dem Kaiser allein oder von dem Kaiser in Verbindung mit dem Bundesrathe oder endlich- auch noch in Verbindung mit dem Reichstage ausgehen.
Auch in letzterem Fall besteht, meine Herren, eine Diktatur.
Man glaubte zwar in der Kommission, daß.
hierbei ein Mißverständniß meinerseits vorliege, als ich bei Begründung meines von diesen drei damals vorgelegten viel weiter gehenden Antrages auch bezüglich der Mitwirkung des Reichstags von einer Diktatur, und zwar von einer dreifachen Diktatur sprach.
Unter einer solchen Diktatur werden sich aber die Elsässer und Lothringer in der That befinden, wenn der Gesetzentwurf, auch durch die Kommission amendirt, angenommen wird; denn sie selbst sind jeder Selbststimmung, jeder Mitwirkung, jeder Willensäußerung beraubt; sie sind vollständig rechtlos gestellt in Bezug selbst auf alle inneren Angelegenheiten.
Wenn aber, meine Herren, ein Dritter oder auch mehrere Dritte über eine Bevölkerung und deren Interessen frei und schrankenlos verfügen, ohne daß ihr gestattet ist, mit zu rathen, geschweige zu thaten, so frage ich, ob das nicht eine Diktatur nnd ob das nicht ein Helotenzustand sei, der von dem des Alterthums sich nur dadurch unterscheidet, daß den Elsaß-Lothringern wenigstens für die Zukupft eine Aussicht eröffnet wird, aus diesem Helotenzustande dereinst, freilich in ganz ungewisser Zeit, wieder herauszukommen, während die Heloten des Alterthums einer solchen Aussicht sich nicht hingeben konnten.
Wenn aber, meine Herren, in letzter Sitzung so viel von Stammesgenossen.
gesprochen worden ist, so meine ich, daß es sich doch auch von selbst verstehe, daß wir Stammesgenossen nicht als Heloten, sondern als gleichberechtigte Mitglieder unseres Staatslebens in unsere Mitte aufnehmen.
Hat doch der geehrte Herr Referent selbst heute sehr viel von einem „eigenen Wesen ''gesprochen, mit dem wir es hier zu thun hätten, aber leider muß ich gestehen, daß ich in seinen Ausführungen eine Anerkennung eines solchen „eigenen Wesens ''nirgends gefunden habe.
Darin, daß ein Kaiser sein Haupt bildet, darin, daß es soll Schulden machen können, kann ich wahrlich eine Anerkennung des „eigenen Wesens ''nicht erblicken, zumal ihm alle und jede Lebensfunktion abgeschnitten ist, um als ein eigenes Wesen sich darstellen und existiren zu können.
Nur dann, meine Herren, wenn in den Landestheilen Elsaß-Lothringen eine Landesverfassung mit bestimmt hingestellten Rechten der Bevölkerung eingeführt, nur dann, wenn damit zugleich eine LandesDeutscher 851 Reichstag.
40.
Sitzung am 22.
Mai 1871.
Vertretung ins Leben gerufen würde, welcher das Zustimmungsrecht zustande, nur dann könnte man in der That sagen, daß man es mit einem eigenen Wesen zu thun habe.
Doch, meine Herren, auch ich bin unter den gegenwäriigen Verhältnissen nicht geneigt, weder Gefühls-, noch wie man gewöhnlich vorwirft Jdealpolikik treiben zu wollen; auch ich glaube, den Verhältnissen, wie sie nun einmal vorliegen, soweit Rechnung tragen zu müssen, daß ich eine Beschränkung der allgemeinen Rechtsforderung, so weit sie die bestehenden Verhältnisse verlangen, aber nur so weit sie solche unumgänglich verlangen, wenn auch mit schwerem Herzen zugestehe.
Ich habe darum schon in der Kommission keinen so weitgehenden Antrag gestellt, so sehr berechtigt er auch an und für sich wäre; wohl aber habe ich geglaubt, daß man wenigstens einige Lebenszeichen der Bevölkerung dieser Landestheile zugestehen müsse, das heißt mit anderen Worten, daß man ihnen wenigstens das Gehör gestatte, namentlich und ganz besonders in der provisorischen, in der Uebergangszeit, während ich die Zeit des Definitivums für jetzt ganz auf sich selbst beruhen und ferneren.
Anträgen vorbehalten lassen will.
Ich habe deshalb mein Amendement darauf beschränkt, daß ich nur eine gutachtliche Stellung für die Landesvertretung in Anspruch nehme.
Ich stehe hierbei nicht weit von dem Standpunkt entfernt, den die Motive selbst einnehmen.
In den Motiven zu der Gesetzesvorlage wird ausdrücklich sich darauf berufen, daß es sich von selbst verstände, daß bei allen wichtigeren Angelegenheiten Notabeln mit ihrem Rath gehört werden sollten.
Aber, meine Herren, welche Begutachtung haben Sie von Notabeln zu erwarten
Geschichtliche Vorgänge genug warnen vor solchem Gehör und Gutachten, das die wahre Stimmung und Anschauung eurer Bevölkerung nur meist durch eine sehr gefärbte Brille wiedergiebt.
Die Notabeln werden von der Regierung allein auserwählt, es werden natürlich vorzugsweise nur solche Persönlichkeiten zur Auswahl kommen, von denen man im Voraus weiß, daß sie sich im Sinne der Regierung aussprechen werden.
Daraus wird sich schon ergeben müssen, daß eine solche Versammlung das Vertrauen der Bevölkerung zu genießen nicht im Stande sein und auch deren wahre Gesinnung nicht vertreten wird.
Es wird meines Erachtens durch Notabeln ein klares Bild von den Bedürfnissen dieser Landestheile nicht gewonnen werden können, und die Regierung wird, auch wenn sie die beste Absicht hätte den Bedürfnissen zu entsprechen, argen Täuschungen und Mißgriffen aller Art nicht entgehen.
Ich glaube, daß es nur dann, wenn man auch für das Provisorium eine Landesversammlung beruft, möglich sein wird, eine ungetrübte und klare Anschauung von den Bedürfnissen dieser Landestheile zu gewinnen; und das, meine Herren, halte ich um so nothwendiger, um so mehr erforderlich, als bereits schon der Anfang dieses Provisoriums durchaus nicht so günstig erscheint, daß man mit vollem Vertrauen in den Fortgang desselben eintreten könnte.
Schon in Bezug auf einen Zweig der inneren Verwaltung, in Bezug auf das Schulwesen, haben Sie bereits Andeutungen vernommen über Anordnungen, welche leider deutlich genüg zeigen, daß den Verhältnissen und wahren Bedürfnissen dieser Landestheile keineswegs Rechnung getragen, ihnen vielmehr geradezu in das Gesicht geschlagen wird.
Meine Herren, wenn man dort nun auch Notabelnversammlungen beruft, so werden dennoch keine anderen Vorschläge zu erwarten sein, als solche, die daraus hinauslaufen, was Regierungsmaßregeln auch ohne sie ins Leben setzen.
Was aber aus dem Gebiete des Schulwesens sich dort zuträgt, das wird voraussichtlich auch aüf den anderen Gebieten der Verwaltung sich zutragen.
1, 1,, Deshalb, meine Herren, konnte ich mich nicht damit begnügen, meinen Antrag nur auf die Gesetzgebung für die inneren Angelegenheiten zu beschränken, sondern in Rücksicht auf die bereits zur Kunde gekommenen Thatsachen habe ich die Begutachtung auch der allgemeinen Anordnungen der beantragten Landesversammlung zugestanden wissen wollen, und weil außerdem zu fürchten steht, daß noch ähnliche Vorkommnisse, wie die bereits erwähnten, zu erwarten stehen. '
Meine Herren man wird gegen den Antrag einwenden es ist in der Kommission auch schon eingewendet worden es würde durch die vorzunehmenden Wahlen zu einer solchen Landesvertretung eine ungemeine Erregung in den betreffenden Landestheilen hervorgerufen werden.
Meine Herren, ich glaube das nicht; ich glaube, es wird im entgegenVerhandlungen des deutschen Reichstages.
gesetzten Sinne eine große Beruhigung für diese Landestheile sein, wenn sie wissen, daß sie in ihren inneren Angelegenheiten und von diesen ist nur die Rede wenigstens gehört und von solchen Männern berathen werden, denen sie, weitste von ihnen gewählt sind, auch das volle Vertrauen in der That schenken können.
Ich halte das Bedenken auch nicht gerechtfertigt, wenn die Wahl schon jetzt stattfände.
Bleibt man aber bei der Behauptung stehen, daß mein Antrag zu weit gehe, daß man allgemeine Wahlen unmöglich jetzt vornehmen lassen könne, nun gut, meine Herren, so bin ich sogar so weit gegangen, auch hier noch Zugeständnis zu machen, und habe in meinem Antrage der Regierung die Wahl frei gelassen, diese Landesversammlung zusammenzusetzen entweder mittelst allgemeiner Wahlen, oder, wenn dies durchaus keine Annahme finden sollte, durch eine solche Vertretung, welche sich an die Vertretung der Korporations- und Kommunalverbände anschließt.
Meine Herren, ich glaube also hier den Verhältnissen in dem äußersten Matze Rechnung getragen zu haben, ja in einem Maße, wie ich es vor meinen Grundsätzen nur sehr schwer zu verantworten im Stande bin.
Meine Herren, eine Forderung nicht nur der Billigkeit, eine Forderung der Gerechtigkeit ist es, daß, was wenigstens die inneren Angelegenheiten dieser Landestheile betrifft, man nicht über sie beschließt und dekretirt, ohne daß wenigstens ein Gutachten von Männern gehört worden ist, von denen man voraussetzen kann, daß sie das Vertrauen ihrer Wähler besitzen, und deren wahre Bedürfnisse vertreten.
Wenn, meine Herren, eine solche wahrhaft ungeheuerliche Diktatur, wie sie der Entwurf im § 3 auf ungemesftne Zeit einführt, in das.
Leben tritt, dann, meine Herren, wird nach gouvernementalen Anschauungen und Belieben bis dahin, wo die Zeit für das in Aussicht gestellte Reichsgesetz kommen wird, in Elsaß und Lothringen Alles umgestaltet, im gouvernementalen Sinne geregelt sein, das fragliche Reichsgesetz wird nichts mehr zu regeln haben, und Sie, meine Herren, werden wohl oder übel nur gut zu heißen haben, was geschehen ist.
Darum empfehle ich Ihnen die Annahme Meines Antrages.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich mich über die verschiedenen Abänderungsvorschläge zu tz 3 zusammengenommen äußere, und zwar zunächst zu dem Abänderungsantrage, welcher von dem Herrn Abgeordneten für Dresden gestellt und so eben vertheidigt worden ist, und mit welchem ick, wie ich glaube, den Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten für Kiel verbinden kann, weil in der Hauptsache beide Anträge auf dasselbe hinauslaufen.
Beide Anträge wollen, daß die Gesetzgebung.
solange der Reichstag an derselben nicht Theil nimmt, nur ausgeübt werden soll nach vorgängiger Vernehmung einer aus allgemeinen Wahlen hervorgegangenen Landesversammlung für Elsaß-Lothnngen, welche ihrerseits nur einen begutachtenden Charakter haben soll.
Ich kann mich gegen diese beiden Amendements nur ganz bestimmt aussprechen und Sie bitten, dieselben abzulehnen.
Daß die verbündeten Regierungen die Absicht Haben, bei den von ihnen zu ergreifenden gesetzlichen und administrativen Maßregeln allgemeinerer Bedeutung nicht ohne zuvoriges Einvernehmen mit Männern aus Elsaß-Lothringen selbst vorzugehen, das ist sowohl in den Motiven der Regierungsvorlage ausgesprochen, als auch in Ihrer Kommission erklärt worden.
Davon aber etwas, ganz Verschiedenes.
ist die von den Herren Antragstellern in Aussicht genommene gewählte begutachtende Versammlung.
Meine Herren, ich würde, wenn überhaupt aus den Gedanken einzugehen wäre, dann eine beschließende Versammlung der begutachtenden weit vorziehen.
(Sehr richtig!)
Eine begutachtende Versammlung kann nach meiner Ueberzeugung nur da nützlich wirken, wo sie althergebracht ist, wo sich ein bestimmtes Verhältniß zwischen einer solchen Versammlung und der Regierung gebildet hat, und man gegenseitig die Stellung kennt, die man zu einander einnimmt.
Unter den neuen Verhältnissen, wie sie hier vorliegen, würde ich eine begutachtende 123 852 'Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 22.
Mai 1871.
Versammlung für die verkehrteste Schöpfung halten, die man machen kann.
(Zustimmung.)
Eine beschließende Versammlung trägt wenigstens bis zu einem gewissen Maße das Gefühl der Verantwortlichkeit in sich; (abermalige Zustimmung) eine begutachtende Versammlung kann niemals und wird niemals die Empfindung der Verantwortlichkeit haben.
Unter den Verhältnissen, wie sie hier vorliegen, würde eine begutachtende Versammlung gar nichts anderes heißen, als die Eröffnung cher Schleusen für den Einbruch aller berechtigten und unberechtigten Wünsche, die immer eine Majorität finden würden, weil man sich sagen würde: wir haben ja doch nur ein Gutachten abzugeben; es wird sich nachher finden, was daraus wird.
Aus diesem Grunde kann ich mich nur ganz entschieden gegen dieses Amendement aussprechen.
Ich komme nun zu den zu § 3 gestellten Amendements des Herrn Abgeordneten für Berlin und Genossen.
Das eine geht dahin, im zweiten Alinea -des § 3 einzuschalten „und des Reichstages, also mit anderen Worten, die Mitwirkung des Reichstages bei der Gesetzgebung sofort eintreten zu lassen, mit der Maßgabe jedoch, daß analog einer Bestimmung in der preußischen Verfassung in dringenden 1 Fällen unter Vorbehalt der nachträglichen Genehmigung des Reichstages Verordnungen mit Gesetzeskraft ergehen können.
Ich muß mich auch gegen dieses Amendement aussprechen.
Ich will ganz unerörtert lassen, ob die- betreffende Bestimmung in der preußischen Verfassung an sich gut ist oder nicht, sie steht hier nicht in Frage, es steht hier in Frage, ob sie apf andere Verhältnisse übertragen werden soll, und diese Frage kann ich nur ganz entschieden verneinen.
Es ist schon von anderer Seite daraus hingewiesen, und ich stimme damit auf das Vollkommenste überein, daß eine solche nachträgliche Zustimmung zu Verordnungen, die der Kaiser mit dem Bundesrathe erlägt, gerade den Verhältnissen gegenüber, wie sie in Elsaß-Lothringen bestehen, nichts anderes heißen würde als eine Erschütterung des Rechtszustandes, den man einführen will.
Es mag eine Verordnung noch so ideal sein und die verbündeten Regierungen mögen mit noch so gutem Rechte auf die nachträgliche Genehmigung des Reichstags zählen können, es wird immer eine große Menge Leute geben, denen eine solche Verordnung nicht recht ist, und die es für ihre Aufgabe ansehen, eine solche provisorische Verwaltung als nicht zu Recht bestehend zu betrachten.
Ein ferneres Amendement des Herrn Abgeordneten für Berlin geht dahin, zu setzen in § 3 Alinea 4, statt „Verfassung ''„Reichsverfaffung ''.
Ich habe gegen dieses Amendement, welches eine rein redaktionelle Frage betrifft, keine Einwendungen zu erheben.
Ferner aber ist das Amendement gestellt: statt „bis zu anderweiter Regelung durch Reichsgesetz ''zu setzen: „bis zur Feststellung einer Landesverfassung für Elsaß und Lothringen durch ein Reichsgesetz ''.
Ich muß mich auch gegen dieses Amendement aussprechen, es entscheidet von vornherein in einer bestimmten Form eine Frage, zu deren Entscheidung nach meiner Ueberzeugung weder die verbündeten Regierungen noch der Reichstag im Augenblick genügend informirt ist.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkungen.
Der Herr Referent hat dasjenige, was ich sagen kann, in seinem einleitenden Vortrage zum h 3 vollständig ausgeführt.
Ich komme endlich zu dem Amendement der Herren Abgeordneten für München und Meiningen, welches dahin geht, den Kaiser und den Bundesrath an die Zustimmung des Reichstags bei solchen Gesetzen zu binden, welche Elsaß und Lothringen mit Anleihen oder Uebernahme von Garantien belasten.
Meine Herren, in Bezug auf dieses Amendement ist mir zunächst nach der Begründung des einen Herrn Antragstellers nicht ganz klar geworden, ob seine Tragweite dahin gehen soll, die in der bestehenden französischen Gesetzgebung begründete Befugmß der Departements, ihrerseits Anleihen und Garantien zu übernehmen, eine Aenderung erfahren zu lassen '.
Ist das nun, wie ich annehmen darf, nicht der Fall, so kann ich doch nicht umhin, auf die Bedenken hinzuweisen, welche der Annahme dieses Amendements entgegenstehen.
Es ist im Voraus ganz außerordentlich schwer zu übersehen, ob es nicht zur raschen Herstellung gewisser gemeinnütziger Unternehmungen der Kontrahirung einer vielleicht gar nicht sehr erheblichen Anleihe bedarf, ich erinnere an die Eventualität, ich sage ausdrücklich Eventualität, die sich ergeben könnte bei der, wie ich glaube, von allen Seiten gewünschten Wiederherstellung, oder richtiger gesagt, Errichtung einer vollständigen Universität in Straßburg.
Es kann sehr wohl sein, daß zu diesem Zwecke Ausgaben erforderlich werden, welche im Augenblick aus den laufenden Einnahmen nicht bestritten werden können und welche der Uebernahme einer Anleihe bedürfen, die allerdings mehr als ein Vorschuß sich darstellt, die aber rechtlich nichts anderes ist, alseine Anleihe.
Ich erwähne dies eine Beispiel, es würden sich derartige Beispiele entschieden noch sehr viel mehr finden lassen.
Daß nun bei solchen vergleichungsweise wenig erheblichen Dingen, ich will nicht sagen, der Apparat der Reichsgesetzgebung in Bewegung gefetzt werden soll denn ich glaube, das wird ziemlich rasch abgemacht sein aber daß man mit der Erledigung solcher Sachen warten soll bis dahin, wo der Reichstag zusammen ist, das ist, glaube ich, im Interesse der Landestheile, für welche Sie durch diese vorsorgliche Bestimmung sorgen wollen, nicht rathsam.
Ich kann Ihnen daher nur empfehlen, das Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete von Denzin hat einen Schlußantrag eingereicht.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
die Unterstützung ist ausreichend und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, und dann hat der Schluß immer für abgelehnt gegolten.
Der Abgeordnete l) r. Techow hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Techow: Meine Herren, ich habe mir nicht das Wort erbeten, um aus die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts gegen die gestellten Verbefferungsanträge zu antworten; der letzte derselben wird ja von dem zweiten der Herren Antragsteller vertheidigt werden, der sich bereits zum Worte gemeldet hat.
Ich wollte mir vielmehr erlauben, für den dritten Absatz, den die Kommission in § 3 eingeschoben hat, zu sprechen und ihn Ihrer Annahme zu empfehlen.
Meine Herren, es scheint mir das zwar nur eine schwache Kontrole der Verwaltung während der Diktatur zu sein, aber es ist doch immer ein Entgegenkommen gegen die öffentliche Meinung, ohne deren Berücksichtigung jetzt überhaupt nicht wehr regiert werden kann.
Ich glaube, meine Herren, daß dieser Zusatz deshalb sehr empfehlenswerth ist, West er der öffentlichen Beurtheilung, der sich die Maßregeln der Regierung doch nicht entziehen werben, eine feste und thatsächliche Grundlage giebt, außerdem aber auch den Verwalteten selbst über das, was unter ihnen und für sie geschehen ist, einen sichern Ueberblick gewährt.
Schon jetzt, meine Herren und ich gestatte mir, in dieser Beziehung einige Mittheilungen zu machen, die mir aus unterrichteten Kreisen zugegangen sind schon jetzt herrscht in ElsaßLothringen bei der Ungewißheit, die dort über die Zukunft obwaltet, einige Unruhe.
Jene Ungewißheit mag mit bedingt sein durch den Zwischenzustand, der nothwendig eintreten mußte, ehe der Friede ein definitiver geworden war; aber um so dringender ist es jetzt, jeder Ungewißheit möglichst schnell ein Ende zu machen.
Ich wünsche das besonders in Beziehung auf die Verhältnisse der evangelischen Kirche im Elsaß, die sich durch ihre bisherigen Schicksale und Bestrebungen besonderer Berücksichtigung so werth gezeigt hat.
Meine Herren, die evangelisch-lutherische Kirche in Elsaß besteht aus 88 Pfarreien mit 212 Pfarrern unter 6 Inspektionen; sie wird in erster Instanz örtlich zusammengefaßt in 38 Konsistorien, über welchen ein Oberkonsistorium aus 27 Mitgliedern steht; dies kam bisher jährlich im Herbst zu Straßburg 853 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 22.
Mai 1871. zusammen, um die allgemeinen Angelegenheiten zu berathen.
Die ausführende Behörde ist ein Direktorium, man kann wohl sagen, eine permanente Kommission des Oberkonsistoriums, welche eben die Beschlüsse desselben zu vollziehen und die ganze Verwaltung zu leiten hatte.
Man war mit dieser Einrichtung im Allgemeinen nicht Zufrieden, weil die Mitglieder der kirchenregimentlichen Behörden zum großen Theil durch kaiserliche Ernennung aus der Regierungssphäre hervorgingen, und überhaupt der ganze Schwerpunkt nicht, wohin er gehörte, in den Gemeinden Lag; aber man versöhnte sich doch damit, weil derselbe versönliche Geist, der seit der Reformation in der elsässischen Kirche geherrscht Hatte, auch die leitende Behörde erfüllte, allen Formelzwang fern hielt, Lehr- und Glaubensfreiheit schützte.
Aber dennoch, meine Herren, hatte bereits vor dem Kriege eine Bewegung begonnen, die eine Aenderung jener Verfassung herbeizuführen beabsichtigte, und die namentlich darauf hinausging, die Kirchenregierung aus der kirchlichen Landesvertretung durch freie Wahl hervorgehen zu lassen und den Gemeinden die Wahl ihrer Pfarrer Zu verschaffen.
Der Krieg hat diese Bestrebungen unterbrochen.
Im September 1870 erschien nun in den „Amtlichen Nachrichten für das Generalgouvernement Elsaß ''eine Verordnung, wonach die Verfassung der evangelischen und katholischen Kirche ohne jegliche Antastung auch fernerhin bestehen bleiben sollte.
Es ist das auch im Anfang geschehen; nichts desto weniger hat in der letzten Zeit manche Maßregel Mißtrauen erregt und Besorgniß hervorgerufen.
Wiewohl nämlich noch im März dieses Jahres das Direktorium, das seiner Zahl nach von fünf auf drei Mitglieder zusammengeschmolzen war und sich deshalb selbst mit der Frage an die deutschen Behörden gewandt hatte, was nun geschehen solle, von dem Civilkommifsarius die Weisung erhalten hatte, seine Verwaltung, wie bisher, fortzuführen, wurde dennoch die Bestätigung einiger Pfarrwahlen, die dort dem Direktorium zustehen, von dem Generalgouverneur hinausgeschoben, „weil das Direktorium nicht vollständig besetzt sei.
Dies geschah also und zwar in der aüerjüngsten Zeit, obgleich kurz vorher am 25.
März dieses Jahres das Direktorium ausdrücklich durch den Crvilkommissanus'aufgefordert war, trotz seiner verminderten Zahl die Verwaltung fortzusetzen.
Es ist natürlich, meine Herren, daß dieser Widerspruch in den Aeußerungen der deutschen Behörden Mißtrauen und Besorgniß hervorruft; man fürchtete, daß es der bekenntnißeifrigen, pietiftlschen Partei, die zwar auch dort in der Minderzahl ist aber doch sehr rührig ihre Zwecke verfolgt, gelungen ser, sich Einfluß zu verschaffen.
Dazu kommt noch der Umstand, daß es im Elsaß ein öffentliches Geheimniß ist, daß der Misstonsinspektor Fabri, der bekanntlich mit der Prüfung der dortigen kirchlichen Verhältnisse betraut war, eine Verfassung für die elsassisch-evangelische Kirche entworfen und persönlich hier in Berlin unterstützt hat.
Man fürchtet hiernach und, wie mir scheint, nicht ganz ohne Grund, daß die Oktroyirung einer Kirchenverfassung beabsichtigt werde; aber ich hoffe, daß die im Bericht enthaltene Zusage des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes „es liege in der Absicht, über die in Elsaß-Lothringen zutreffenden Einrichtungen den Rath von Angehörigen des Landes zu hören ''— ich hoffe, wie gesagt, daß diese Zusage auch, die elsasfische protestantische Kirche schützen wird.
Weiteres wünscht sie nicht.
Sie verlangt, daß in ihrer bisherigen Organisation keinerlei Abänderungen ohne ihre Mitwirkung vorgenommen werden, daß bis zu der auf diesem Wege bewirkten Umbildung ihrer Verfassung die bisher zu Recht bestehende Gesetzgebung maßgebend bleibe, und daß die auf Grund dieser Gesetzgebung berufenen Behörden in ihrer Wirksamkeit anerkannt werden.
Dies ist gewiß eine sehr berechtigte Forderung, eine Forderung, die auf nichts anderes hinausgeht, als was der preußischen evangelischen Kirche durch Artikel 15 der Verfassung längst zugesagt, aber leider bis jetzt noch nicht verwirklicht ist.
Auch die elsassische evangelisch-lutherische Kirche wünscht also, aus ihrer eigenen Wahl sich eine Verfassung zu geben, und es wird dort gewiß zu großer Beruhigung dienen, die oben angeführten Worte des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes zu vernehmen, von denen ich nicht bezweifle, daß sie auch auf dem kirchlichen Gebiete zur Anwendung kommen sollen.
In der Schulverwaltung sind bis jetzt nur einige durchgreifende Aenderungen vorgenommen worden.
Man hat den Schulzwang eingeführt, und das entspricht nur den Wünschen des Landes selbst, die schon lange daraus gerichtet waren.
Aber man hegt Zweifel darüber, ob nicht die Einführung des Deutschen als der obligatorischen Unterrichtssprache die Unterweisung der Kinder in der Volksschule erschweren werde, und man meint, daß es kaum möglich sein werde, diese Verordnung, namentlich in den Städten, mit Strenge durchzuführen.
Endlich hat allerdings die Theilung der einen Normalschule nach den Konfessionen in eine katholische und evangelische ernste Besorgnisse hervorgerufen; denn was der Abgeordnete Duncker vorhin in dieser Beziehung gesagt hat, ist ja ganz, richtig und.
durch die Nr.
8 in den Verhandlungen der Notabelnversammlung zu Straßburg vom 16.
April dieses Jahres bezeugt.
Vergessen wir nicht, daß Baden und die Pfalz in der Nähe sind, wo man zu allseitiger Befriedigung durch die Betheiligung der Gemeinden in den Schulen den Frieden der Konfessionen erhalten hat.
Erlauben Sie, meine Herren, daß ich mit denjenigen Worten schließe, welche mir aus nationalgestnnten, deutschfreundlichen Kreisen zugekommen sind.
„Wir werden '', schreibt man mir, „uns cm Alles gewöhnen, aber nicht an die Schablone einer todten Orthodoxie und an den Mühlerschen Konfessionalismus ''.
Meine Herren, ich möchte gerne, daß dem Elsaß die Erfahrungen erspart würden, die in dieser Beziehung Nassau zu machen gehabt hat; dorthin hat man nicht den Frieden, sondern den Krieg gebracht.
Möge das Elsaß glücklicher sein!
(Bravo!)
Präsident: Es ist von vier Seiten der Schluß, von zwei Seiten die Vertagung beantragt; die Vertagung von den Abgeordneten von Mallinckrodt und Hausmann, der Schluß von den Abgeordneten Kämmerer, Gras Rittberg, Dr. Lucius (Erfurt) und Graf Saurma.
Ich beginne mit dem Vertagungsantrage.
Abgeordneter Laskerr Ich bitte ums Wort.
Präsident: Erst muß ich doch den Vertagungsantrag zur Abstimmung bringen.
Abgeordneter Laskerr Ich will blos ankündigen, daß noch Jemand sprechen will.
Präsident: Das ist mir ohnehin bekannt.
Diejenigen Herren, die den Antrag aus Vertagung der Debatte unterstützen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die die Sitzung jetzt vertagen und, wie ich verstehe, die Fortsetzung aus die morgende Sitzung verlegen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Vertagung ist abgelehnt.
Ich bringe nun den Schlußantrag erst zur Unterstützung und dann zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schlußantrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich habe in einer zwanzigjährigen parlamentarischen Praxis manche schwierige Aufgabe gehabt, allein eine schwierigere, als Sie mir heute aufoktroyren, ist mir allerdings noch nicht vorgekommen.
Es ist in der That eine schwierige Aufgabe für einen ermüdeten Abgeordneten, zu einem ermüdeten Reichstage zu sprechen, (lebhafte Zustimmung links) 123 854 Deutscher Reichstag.
Y.
Sitzung am 22.
Mai 1871. es ist die allerschwicrigste Aufgabe bei einer Materie, welche die höchsten und wichtigsten Interessen eines großen Landes-, theils zum Gegenstände haben.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung links.)
Darum, meine Herren, wenn ich nervös aufgeregt sprechen sollte, ich werde mich bemühen, es so viel als möglich zu vermeiden dann entschuldigen Sie es mit einer, ich glaube, gerechtfertigten Erregung.
Der Paragraph, der uns in diesem Augenblicke beschäftigt, hat drei verschiedene Materien von erstem Range zum Gegenstände.
Es ist gewiß noch nicht ein Gesetzesparagraph einer politischen Versammlung zur Berathung und Beschlußfassung vorgelegt worden, der in so wenigen Worten eine solche Reihe der schwersten fundamentalen Gesetzesbestimmungen zum Gegenstände hatte.
1, (Sehr richtig, links,) Es ist überdies eine ganze Reihe von Schwierigkeiten und Dunkelheiten, die sich an denselben anschließt.
Ich finde mich außer Stande sie Alle zu erörtern, ich will nur auf Eines hauptsächlich, auf einige andere Punkte ganz vorübergehend hinweisen.
Die eine große Schwierigkeit ist bereits hier verschiedentlich angedeutet worden, die darin besieht, wie man sich den jetzt an die Spitze gestellten Satz zu denken und aufzulösen hat, daß der deutsche Kaiser die Staatsgewalt in den betreffenden Landestheilen ausübt.
Die hieran sich anschließenden Schwierigkeiten über den eigentlichen Träger der Souveränität sind groß, und in der Natur der Sache begründet.
Ich meinestheils will mich indessen bei diesen Schwierigkeiten am wenigsten aufhalten und zwar darum, weil diese Staatsgewalt mit den sie umgebenden Dunkelheiten und Zweideutigkeiten Niemand Anden »anvertraut ist, als dem deutschen Kaiser, einem Fürsten, der Dank den Großthaten der deutschen Nation sich umgeben steht von einer Fülle der Macht, der Größe und der Herrlichkeit, daß ich keinen Augenblick es für möglich halten kann, daß die Dunkelheit, die in dem Gesetze gefunden werden kann, anders als im Geiste der Mäßigung, der Billigkeit und der Gerechtigkeit ausgelegt werde.
(Bravo!)
Was sodann das Provisorium anlangt, so erkenne ich meinestheils im vollen Maße die Nothwendigkeit eines vorübergehenden Zustandes der Diktatur an.
Die Nothwendigkeit derselben liegt darin, daß es nach allen Seiten hin fehlt an allen Vorbedingungen normaler Zustände, und zwar nicht blos für die Ausübung des Gesetzgebungsrechts durch eine Vertretung von Elsaß und Lothringen selbst, sondern auch für eine desfallsige Mitwirkung seitens dieses Reichstags.
Dieser Reichstag kann ebenso wenig die desfallstgen Funktionen rechts- und sachgemäß übernehmen, als irgend eine ganz willkürlich zusammenberufene Körperschaft, da derselbe kraft seines Mandates und seiner Zusammensetzung mit Landesangelegenheiten nicht befaßt ist, am wenigsten mit denen von Elsaß-Lothringen, die diametral verschieden sind von den meisten der hier vorhandenen Zustände, Organisationen und Institutionen, hinsichtlich deren die meisten Abgeordneten ein sachgemäßes Urtheil nicht haben können.
Das, was Sie, meine Herren, thun würden, würde bewußt oder unbewußt den Charakter von ParteibesIrebungen an sich tragen.
Darum bin ich vollständig beruhigt in dem Gedanken, daß diese Diktatorialgewalt nur in Verbindung mit dem Bundesrathe ausgeübt werden soll.
Ich schlage auch die Gefahren des Mißbrauchs jener Gewalt, die durch die vielfach peinlichen Erinnerungen an die Oktroyirungsperiode von 1868 hervorgerufen werden können, nicht so gar hoch an.
Ich habe das Vertrauen, daß eine Köiperschast, wie der Reichs-Bundesrath, durch seine mannigfache staatsmännische Einsicht und durch seine Mäßigung das verwirklichen werde, was normal nur durch eine eigemliche Landesvertretung erreicht werden kann und soll.
Ich bin daher auch nicht einverstanden mit dem Antrage d. es Abgeordneten Duncker, der den Reichstag zum Mitbeschließen berufen wissen Will.
Ich halte das, wie gesagt, für unvereinbar mit der ganzen Aufgabe und dem Mandate, sowie mit der Zusammensetzung dieses Reichstages.
Ernster und für mich am schwerwiegendsten ist sodann aber die weitere Frage, ob es denn jetzt schon nothwendig, ja ob es möglich sei, mit dem Provisorium auch das Definitiv »»: zu verbinden, und namentlich, ob die definitiveBegründung des neuen Staatswesens auf den Grundlagen vorgenommen werden könne und dürfe, di
uns vorgeschlagen sind.
Wir haben durch den Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmts in der letzten Sitzung gehört, daß für die staatliche Konstituirung von Elsaß-Lothringen die zwei auf der Hand liegenden und Naturgemäßesten Alternativen nicht eintreten konnten, nämlich die Alternative, das neue Land entweder mit der Krone Preußen zu vereinigen, oder es zu einem neuen selbstständigen Staate, gleich den übrigen Bundesstaaten, zu erhebe«.
Es ist uns ja gesagt worden, daß nicht blos die Kröne Preußen es abgelehnt, sondern, daß auch die anderen deutschen Fürsten nicht geneigt gewesen wären, ihrerseits eine solche Annexion zu wünsche ».
Nun, das ist gewiß ein neues und interessantes Faktum, und ich begrüße es freudig, insofern nämlich daran doch ich will diesen Gedanken fallen lassen.
Es soll also keine dieser beiden Alternativen eintreten.
(Heiterkeit.)
Nun ja, meine Herren, ich will mich denn ergänzen, um nicht mißverstanden zu werden und Sie würden mich allerdings leicht mißverstehen können, wenn ich meinen Gedanken nicht aussprechen wollte, indem Sie wahrscheinlich mich dahin ergänzen würden, als freuete ich mich darüber, daß die Krone Preußen jene Vereinigung abgelehnt habe.
Das Gegentheil ist aber der Fall.
Ich bedauere es höchlichst, daß das Land nicht mit der Krone Preußen verbunden ist.
Ich könnte dagegen ein gewisses Erstaunen darüber ausdrücken, weshalb heutzutage das Bestreben der Landesherren, dse Grenzen ihres Landes auszudehnen, nicht mehr besteht; heutzutage scheint hiernach das Regieren nicht mehr für so bequem zu gelten, wie es in früheren Zeiten der Fall war; wie gesagt, nur, diesen Gedanken wollte ich oben fallen lassen.
In der Sache selbst habe ich mich äusgespxochen.
Was nun die wirklich vorgeschlagene Konstituitung des ''Landes Elsaß Lothringen anlangt, so soll diese auf der Grundlage erfolgen, daß es als „Reichsland ''erklärt wird, zugehörig der Gesammtheit des deutschen Reiches, d. h. Kaiser und Reich, also im Koudominalbesitz des deutschen Reiches sei.
Nun, meine Herren, mir ist der Begriff eines solchen Kondominats nicht ungeläufig, denn er kehrt ja in der deutschen Staats- und Rechtsgeschichte sehr vielfach wieder, und zwar ist er nicht blos auf staatsrechtlichem, sondern auch auf privatrechtlichem Gebiet sehr verbreitet gewesen.
Allein das Urtheil, welches das deutsche Volk über dieses System der Gemeinschaft ausgesprochen hat, ist kein günstiges, es ist in einem kurzen Sprüchwort zusammengefaßt und lautes dahin: „GesammtgUt, verdammt Gut ''.
Dieser GesamMtbesitz ist also in der Anschauung des deutschen Volkes stärker verurtheilt, als es in jenem lateinischen Sprüchwort war, wo es heißt: soeietus est inuter rixurum.
Daß das aber auch heute noch wahr ist, hat uns der Verlauf des letzten staatsrechtlichen Kondominats in Schleswig- Holstein gezeigt, das in den sechziger Jahren begründet und zu Grabe getragen worden ist, also auch keine gute Perspektive für den neuen Versuch eröffnet.
Indessen, meine Herren, ich muß es wohl als eine nicht abzuändernde Thatsache betrachten, daß diese Staatsform, wie sie uns vorgeschlagen worden, auch angenommen werden muß, vorausgesetzt, daß überhaupt das Definitivum schon jetzt die Zustimmung des Reichstags findet; eine.
andere Staatsform zu konstruiren, ist ja hier im Reichstage nicht möglich.
Allein die Motivirung, welche die Bundesregierungen für diesen ihren Vorschlag beigebracht haben, hat mich allerdings in Peinlicher Weise überrascht.
Ein Grund wird in den Motiven desfalls angegeben, indem gesagt wird, es sei deshalb Elsaß-Lothringen in der Form eines „Reichslandes ''staatlich zu konstituiren, weil dieses Land der Siegespreis der Kämpfe sei, in welchen alle deutschen Stämme in Abwehr des französischen Angriffs ihre Einigung, Unabhängigkeit und Größe wiedergewonnen und die Wiederherstellung des deutschen Reiches erlangt haben, dieses Land sei daher als das äußere Pfand der deutschen Einheit festzuhalten, und mit vereinter Kraft künftig vielleicht noch einmal zu vertheidigen.
Nun, an und für sich ist ja dieser Gedanke wahr und berechtigt.
Allein diesen Gedanken nun als maßgebend für die neue 855 Deutscher Reichstag.
40.
Staatsform hinzustellen, damit dieses Land immerdar als das äußerlich erkennbare Pfand der deutschen Einheit darstehe, das ist im eminentesten Sinne des Wortes bedenklich.
Denn wenn ich Lus meinen Empfindungen auf die der anderen Menschen schließen darf und ein anderes Mittel der Beurtheilung giebt es doch nicht dann muß man sich die Frage stellen: welchen Eindruck wird und muß denn dieser Standpunkt auf die Bevölkerung von Elsaß und Lothringen machend Liegt denn nicht die Gefahr nahe, daß jene Bevölkerungen sich gegenüber dieser neuen Staaisform als die Unterworfenen und Besiegten immerdar zu fühlen habend (Widerspruch.)
Ja, meine Herren, ich wünschte, wie Sie daß es nicht geschieht, ich bemühe mich aber, in das Gefühl anderer Leute mich hinein zu versetzen, und werde glücklich sein, wenn jenem peinlichen Eindruck vorgebeugt würde, der ja weder von den verbündeten Regierungen, noch von einem Mitglied dieses Hauses beabsichtigt wird.
In der Sache selber wird man aber dort dasjenige finden, was ich oben angedeutet habe.
Und nun, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich weiter, ob denn nicht bei der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen durch die proponirte definitive Konstituirung ihres Landes wirklich obiger Gedanke stets wach gehalten werden müsse durch die Konsequenzen, welche die Bundesvorlage selbst aus dieser neuen Staatsform entnommen hat.
Es sagen uns die Motive der Vorlage, es folge daraus, daß Elsaß-Lothringen als Reichsland konstituirt werde, also das Reich der Träger der Souveränität in diesem Lande sei, streng genommen mit Nothwendigkeit, daß das ganze Recht der Gesetzgebung von dem deutschen Reiche, also von Kaiser und Reich absorbirt sein und bleiben müsse, und daß neben demselben kein Raum übrig bleibe für eine Landesvertrelung mit entscheidender Stimme, vielmehr nur eine Provincialvertretung mit konsultativem Votum-daneben bestehen könne.
So besagen es die Motive und sie fügen Zum Schluffe hinzu, es stehe das allerdings dem nicht im Wege, daß unter Umständen auch eine LandesvertreLung mit entscheidender Stimme könnte nachträglich konstituirt werden aber wofür
für die Besorgung solcher Interessen, „welche vorwiegend Lokalintereffen der Landesangehörigen find.
So steht es in den Regierungsmotiven geschrieben.
Nun, meine Herren, fragen Sie sich doch, welchen Eindruck solche Anschauungen auf die Bevölkerung von Elsaß und Lothringen machen müssen, da dieselbe doch zu den gebildetsten, intelligentesten, reichsten Bevölkerungen Europas gehört.
Fragen Sie sich doch, ob diese Bevölkerung denn in der Stellung, die man ihnen damit zuweist, eine Sicherstellung ihres Rechts, ihres Interesses, ja ihres politischen Selbstbewußtseins stndenkönned Fragen Sie sich doch weiter, ob die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen zur Sicherstellung ihrerJnteressen es als ausreichend erachten werde, daß sie nach Beendigung des Provisoriums, also nach dem Eintritt sogenannter verfassungsmäßiger Zustände, d. h. nach dem Eintritt der Wirksamkeit der Reichsverfassung berufen ist, 15 oder 16 Abgeordnete in diesen Reichstag zu senden, die zwar das Recht haben, ebenso wie die anderen Mitglieder in Reichscmgelegenheiten mitzustimmen, dagegen alle ihre eigenen öffentlichen 'Angelegenheiten in Gesetzgebung, Verwaltung und Besteuerung ihres Landes durch diesen Reichstag, in dem sie selbst nur einen minimalsten Bruchtheil bilden, absorbirt sehen, während sie selber in den Landesangelegenheiten der übrigen Bundesstaaten gar nichts mitzusprechen haben.
Freilich, meine Herren, der Abgeordnete von Treitschke hat ja der Bevölkerung von Elsaß und Lothringen bereits den Trost zugesendet, daß diese ihre 16 Abgeordneten nicht blos nach ihrer Zahl beurtheilt werden würden, daß man jedenfalls sie „hören ''werde.
Ja, wohl meine Herren, dasselbe geehrte Mitglied hat unmittelbar darauf ein ganzes Staats- oder vielmehr Parteiprogramm für oder besser gegen Elfaß-Lothringen aufgestellt, in welchem er über alle Gebiete des öffentlichen Lebens definitiv disponirt und zum voraus erklärt, daß Jeder, der damit nicht einverstanden sei, ein Partikularist wäre, der Partikularismus aber sei nicht zu dulden.
Herrliche Aussicht also für jene 16 Abgeordnete von Elsaß-Lothringen!
Nun, meine Herren, wenn man von diesem Standpunkte aus die Interessen jener Bevölkerung reguliren will, wenn in diesem Sinne die Stimmen der 16 Abgeordneten, gehört und gewogen werden sollen, also mit dem in voraus festgestellten Princip, daß die hiesige Majorität Sitzung am 22.
Mai 1871. nur ihre eigenen Tendenzen verfolgen werde gegenüber allen Wünschen der Elsaß-Lothringer daß man hier Gesetze mache, POM- 6 NX, 8 M 6 UX, eonti-tz'eux, wie man es in Frankreich nannte, dann haben Sie damit der Bevölkerung von Elsaß-.
Lothringen gewiß nicht das gegeben, was jedes sich selbst achtende und schätzende Volk fordern muß.
(Sehr gut!)
Meine Herren, diese Frage, ob das Bewußtsein, verfassungsmäßige Zustände in jenen Landen geschaffen zu sehen, durch diese Gesetzesbestimmung erreicht werden könne, diese Frage ist in der Kommission von meinen politischen Freunden angeregt worden, sie steht dort konstatirt, aber sie ist im Verlaufe des Berichts vollständig todt geschwiegen worden, sie hat keine Erörterung im Kommissionsberichte weiter gefunden.
Nun, meine Herren ist es doch wunderbar, daß ich erst von der Kommission an diesen Reichstag appelliren und daran erinnern muß,, daß nach dem Gesammtbewußtsein des 19.
Jahrhunderts, wie es sich namentlich in Deutschland und in ganz Mitteleuropa ausgebildet und politisches Axiom geworden ist, überhaupt gar nicht mehr von einer staatlichen Ordnung anders die Rede sein kann, als daß das gesammte Staatswesen im Interesse des Volkes bestehe und geordnet fei, daß das Volk also nur nach seinen Interessen und Bedürfnissen regiert werden dürfe.
Die Bürgschaft aber dafür, daß diese Voraussetzung wirklich zutreffe, kann nur darin gefunden werden, daß das Land sich vertreten weiß mit entscheidender Stimme bei allen den Fragen und Angelegenheiten, die im Interesse des Volkes staatlich festgestellt und geordnet werden sollen.
Meine Herren, von dieser Nothwendigkeit ist hier in der Vorlage und in dem Bericht, wie es scheint, gar keine Notiz genommen worden.
Diese Nichtberücksichtigung des allgemeinen Postulats politischer Freiheit schließt freilich nicht in sich, daß diese Bevölkerung nun schlecht regiert werden müßte es fällt mir nicht ein, ein derartiges unbegrenztes, ausschließliches Vertrauen in die repräsentative oder parlamentarische Staatsform auszusprechen; allein das Princip der Repräsentation muß festgehalten werden, weil es das einzig mögliche und zulässige dermalen ist.
Ich sage also, daß wenn ich mich für die Nothwendigkeit des Repräsentativsystems ausspreche, es keineswegs deshalb geschieht, weil ich der Ueberzeugung wäre, das kraft desselben Land und Leute immer besser regiert würden, oder gar am besten dann, wenn dies Reichsparlament die entscheidende Stimme hätte.
Nein, das nicht, meine Herren.
Ich erkenne gerne an, daß das Princip, was im vorigen Jahrhundert vielfach von den größten Fürsten und von den bedeutendsten Staatsmännern an die Spitze ihrer Staatsanschauung gestellt wurde: „Alles für das Volk, aber ohne das Volk '', daß dieser Gedanke zeitweise eine Berechtigung haben kann, es ist das der sogenannte aufgeklärte Staatsabsolutismus, der immer wieder sich geltend machen möchte; aber daß wir heute glauben sollten, dieses System in Elsaß-Lothringen zur Geltung bringen zu dürfen, das setzt mich allerdings in Erstaunen.
Allein meine Herren, erlauben Sie mir nun, mit einem Worte die ganze Voraussetzung zu bestreiten, auf welcher diese Konsequenzen beruhen.
Ich muß gestehen, daß ich mich bemüht habe, Ln den Gedankengang, der den oben vorgetragenen Ausführungen zu Grunde liegt, mich hereinzufinden.
Ich habe aber die Ueberzeugung gewonnen, daß die ganze Folgerung, die aus jener Voraussetzung gezogen ist, jeder konstitutionellen Berechtigung entbehrt.


-Es soll also das Land Elsaß und Lothringen als „Reichsland ''konstituirt werden und es soll daraus folgen, daß das Reich streng, genommen im alleinigen Besitz des Gesetzgebungsrechts in diesen Ländern sei.
Allein, meine Herren, was wird denn durch diese Art der definitiven Konstituirung von Elsaß-Lothringen als Reichsland herbeigeführt
Nichts Anderes-, als daß die Souveränität in diesem Lande in einer höchst ungewöhnlichen Weise gegliedert ist.
Es soll nämlich kein Individuum, sondern Kaiser und Reich der Souverän sein, nicht mehr und nicht weniger.
Ob blos der Kaiser und der Bundesrath, oder ob, wie es scheint, auch der Reichstag ein Theil dieser souveränen Gewalt ist, das ist indifferent für unsere Frage.
Elsaß-Lothringen ist nun aber und muß nothwendig, entweder für sich oder als Theil eines Anderen, ein Staat sein.
Eine menschliche Gesellschaft ohne den Begriff des Staats ist überhaupt nicht zu denken; ein Staat stirbt überhaupt nicht.
Elsaß856 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 22.
Mai 1871.
Lothringen war Staat, ist Staat und wird in alle Ewigkeit Staat bleiben, insofern als. (Stimme links: war niemals ein Staat.)
meine Herren (nach links), es war allerdings Staat insofern, als es Bestandtheil (Widerspruch links.)
nun, meinen Sie etwa nicht, daß Staat ein jeder Theil, eine jede Partikel eines anderen Staats sei
(Stimme links: Nein!)
Nun, dann haben Sie eine wunderbare Auffassung von der Idee des Staats.
Ich sage Ihnen, es ist ein oberster publicistischer Begriff, daß kein 'Theil, keine Partikel eines Staates je aufhört, in einem Staatsnexus zu sein, (Stimme links: Ist ganz etwas Anderes.)
und damit die Staatsqualität zu theilen, das ist ganz genau dasselbe!
Trauen Sie mir doch zu, daß ich ungefähr weiß, was ich sagen will.
(Heiterkeit.
Der Präsident bittet, nicht zu unterbrechen.)
Meinungsverschiedenheiten sind hier ja nicht blos berechtigt, sondern ganz unvermeidlich in jeder parlamentarischen Versammlung.
Ich will Ihnen übrigens Ihr Urtheil über SLaatsqualität ganz anheimgeben; ich sage einfach: hier handelt es sich jedenfalls um die Ausübung einer „Staatsgewalt '', um die Frage der Ausübung der „Staatsgewalt ''in Elsaß-Lothringen, und wenn unser Gesetzentwurf davon spricht, daß diese „Staatsgewalt ''in Elsaß-Lothringen durch den deutschen Kaiser ausgeübt wird, dann bedarf es, denke ich, keines weiteren Nachweises mehr, daß wir es hier mit einem Staate zu thun haben.
Nun, wenn Elsaß-Lothringen ein Staat rst und einen Souverän hat, so ist es für die konstitutionelle Frage der Vertretung dieses Volkes durch Abgeordnete ganz gleichgültig, ob die Souveränität bei einem Individuum oer in einer Körperschaft beruhe, z.
B. im Kaiser und Reich.
D as politische Postulat steht immer fest: der Souverän
ann nickt blos, sondern er muß nach unseren politischen Anschauungen der Gegenwart eine Vertretung des Landes mit entscheidender Mitwirkung bei der Gesetzgebung und Besteuerung anerkennen.
Das ist freilich kein absoluter, wohl aber ein relativ berechtigter Satz, wie er durch unsere heutige Lebensauffassung konstituirt worden ist.
Und wenn das nun wirklich der Fall ist, dann verstehe ich in der That nicht, wie hier ein neues Staatswesen als Reichsland mit einer.

Staatsgewalt gegründet werden solle, ohne die natürliche Konsequenz der Landesvertretung mit deren eben bezeichneten Attributionen.
Jedenfalls, meine Herren, glaube ich nicht, daß es für die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen ein Bedürfniß sein wird, sich noch in irgend eine politisch-doktrinelle Untersuchung einzulassen, ob und in wie weit das, was ich sage, theoretisch nothwendig und berechtigt ist.
Sie werden sich jedenfalls an die Thatsache halten, die ihnen angemuthet wird, daß sie nämlich nicht eine eigene Landesvertretung mit entscheidender Einwirkung auf ihre eigenen Landesinteressen besitzen sollen —, und das, meine ich, wird mehr als genügen, um jener Bevölkerung die betreffende Staatsform als vollständig unbefriedigend erscheinen zu lassen.
Und dennoch, meine Herren, weiß ich nicht, welcher andere Wunsch uns näher liegen könnte, als der, für diese Bevölkerung von Elsaß-Lothringen möglichst bald möglichst befriedigende Zustände herbeizuführen.
Ich sollte doch meinen, daß unser eigener nationaler Stolz, unser deutsches Selbstbewußtsein, es uns als erstes zu erstrebendes Ziel bezeichnen müßte, daß, nachdem unsere Waffen das Land erobert haben, wir mit unserem Staatsgeist auch die Geister dieser Bevölkerung uns erobern, sie uns gewinnen, sie uns möglichst schnell asstmiliren.
Daraus ist mein Amendement in seinem Haupttheile gerichtet, und ich meine, es bedürfte für eine Versammlung von Männern, die ihrer großen Mehrheit nach für politisch freie Institutionen, für die Vollberechtigung ihres eigenen Heimathlandes Hinsichtlich der politischen Vertretung 'ihr Lebenlang gearbeitet und gekämpft haben, nicht erst noch eines Beweises der Nothwendigkeit und Nützlichkeit derartiger Garantien.
Ich verliere kein Wort darüber, daß solche Zusicherungen, wie gesagt worden ist, vielleicht nicht zu Stande kommen könnten.
Ich bin der Meinung, sie werden mit Sicherheit zu Stande kommen, und wenn sie etwa aus ganz unvorhergesehenen Gründen wirklich nicht zu Stande kommen möchten, so wird dann immer noch Zeit sein, ein Provisorium für 1873 zu gründen.
Ich kann meinerseits nur daran erinnern, daß sogar die deutsche Bundesakte es für nothwendig erachtet hat, seinerzeit im Artikel l 3 dieZusicherung landständischer Rechte für jeden einzelnen Staat in sich aufzunehmen.
Und wir sollten heute eine definitive Konstituirung des neu gewonnenen Landestheils vornehmen, ohne demselben die Garantie zu geben, daß auch ihm nach Ablauf des Provisoriums eine Landesvertretung mit entscheidender Stimme wird zu Theil werden
Man kann in einem Parlamente freilich Alles, man kann auch Unrecht thun, was sich dann später schwer und hart rächt.
Für mich ist ein solcher Gedanke eine Unmöglichkeit.
Die Vereinigung von Elsaß-Lothringen, für die ich votirt habe, die ich wünsche- besteht nicht darin, daß man sie auf einen Pergamentbogen niederschreibt, oder auf einem gedruckten Blatte der Bundes-Gesetzsammlung ins Land gehen läßt, sondern es ist die volle moralische, politische, nationale Einigung mit jenen Ländern, welche in dem Bewußtsein der Solidarität aller Rechte und Interessen wurzelt und der Bevölkerung jener Landestheile die Ueberzeugung giebt, daß sie an dem Ruhme, der Freiheit und Macht Deutschlands wollen Antheil haben, nicht blos für die Reichsangelegenheiten, sondern auch für die eigenen Landesangelegenheiten jener BevölkeruiM Wir würden uns eines großen Fehlers schuldig machen, wenn wir nickt auf diesem Wege voran gingen.
Es schwebt mir da ein Wort des großen englischen Staatsmannes Lord Chatham vor, von dem rch nicht geglaubt hätte, daß es jemals hier in Erinnerung gebracht werden müßte, das aber doch, glaube ich, heute für diesen Reichstag nicht ohne Gewicht sein könnte.
Es war zu Ende des vorigen Jahrhunderts die Frage nach den Rechten und Pflichten der englischen Kolonien in Amerika eine brennende geworden, und damals sprach der große Chatham es war unmittelbar vor seinem Sterben, er kündigte das selbst an, es war also gewissermaßen sein politisches Testament; da sagte er diese englischen Kolonien in Amerika ständen zwar unter der Obergewalt des Königreiches, aber das Königreich darum hat nicht das Recht, die Kolonisten mit Steuern und Abgaben zu belegen, denn, sagte er, diese Kolonisten in Amerika sind Englands Söhne, nicht Englands Bastarde, und darum müssen sie das natürliche Recht jedes freigeborenen Mannes und die besonderen Freiheiten, die der Engländer, haben, mit Abgaben und Taxen könnten sie nicht'belegt werden, ohne die Zustimmung ihrer Vertreter.
Nun, meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß dasselbe Rechtsgefühl und Freiheitsgefühl auch in der deutschen Nation waltet, und daß die deutsche Nation in den neu gewonnenen Brüdern auch Söhne Deutschlands anerkennt- erblickt und achtet und geachtet wissen will; darum empfehle ich mein Amendement.
(Bravo!)
Präsident: Der Antrag auf Vertagung ist jetzt wieder von zwei Seiten gestellt, von den Abgeordneten Dr. Wehren-.
Pfennig und Dr. Hänel.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, ''welche den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, welche hier für heute abbrechen und, wie ich verstehe, die Fortsetzung der heutigen Debatte in der nächsten Sitzung vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, wenn ich die Gewißheit hätte, (Ruf: Tribüne!)
Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 22.
Mai 1871.
857 Es sind nur einige geschäftliche Worte, die ich an Sie richten werde, keine lange Rede.
Wenn ich die Sicherheit hätte, daß Sie den von dem Abgeordneten von Stauffenberg und mir eingebrachten Antrag annehmen, so würde ich Sie nicht mit einer weiteren Vertheidigung des Antrages aufgehalten haben.
Da ich aber die Sicherheit nicht habe, so glaube ich, dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes gegenüber nur einige Worte zum Schutz unseres Antrages entgegnen zu muffen.
Er selbst hat in den Gründen, mit denen er den Antrag bekämpft, unsere Intention richtig gewürdigt, und beinahe mit diesem Antrage eine gute Empfehlung unserem Antrage zu Theil werden lassen.
Wir wünschen, daß nicht die Regierungen ohne unsere Zustimmung durch Aufnahme von Anleihen sich diejenigen Mittel beschaffen, durch welche sie definitive Zustände in Elsaß und Lothringen herstellen; denn ob wir moralisch oder juristisch für die Anleihen verpflichtet sind, die in Elsaß und Lothringen aufgenommen werden, in jedem Fall wird das Reich sich als Schuldner betrachten.
Es ist von Seiten des Bundesraths und der Mitglieder dieses Hauses Gewicht darauf gelegt worden, daß durch das Gesetz, das wir gegenwärtig berathen, klare Staatszustände nicht geschaffen werden.
Mir ist unzweifelhaft, daß die einzelnen Departements, welche gegenwärtig schon das Recht haben, Anleihen aufzunehmen, dieses Recht durch den von uns gestellten Antrag nicht verlieren, wenn aber eine Anleihe für den unbestimmten Staatsbegriff Elsaß und Lothringen aufgenommen würde, so würde jedenfalls das deutsche Reich als Bürge haften, und wenn später sich Schwierigkeiten herausstellen, wer der eigentlich Verpflichtete sei, so wird in jedem Fall das deutsche Reich sich als der Verpflichtete betrachten müssen.
Nun wollen wir zwar eine Gewalt, die man mit Diktatur bezeichnet hat, für Elsaß und Lothringen einräumen, aber wir wünschen nicht, mittelbar die Diktatur auch aus das deutsche Reich wirken zu lassen, und das ist der Sinn unseres Antrages.
Ueberhaupt sind wir der Ansicht, daß alle Vermögensgegenstände, welche gegenwärtig in Elsaß und Lothringen als Staatsgut gelten, unter keiner freien Verfügung der zeitweiligen Regierung stehen, d. h. in einem Staate, welcher weder in Bezug auf die gesetzgebende Gewalt, noch in Bezug aus die Verwaltung unter der Diktatur lebt.
Durch die Uebertragung der Diktatur ertheilen wir keine Vollmacht der Regierung, wodurch die Regierung freier als im Reiche selbst über Staats vermögen verfügen dürfte.
Eines der Beispiele, welche der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts angeführt hat, um das Bedürfniß der Anleihebefugniß zu erläutern, erscheint mir besonders geeignet, die Nothwendigkeit des von uns gestellten Antrages zu illustriren.
Wir wünschen nicht, daß ohne unsere Mitwirkung über die Zukunft der Universität Straßburg verfügt werde.
Vielleicht werden wir nach eingehender Berathung auch zu der Ansicht kommen, daß die Kosten für die Universität Straßburg dem dortigen Lande zur Last fallen sollen; so lange Mr aber jenes Land noch nicht mit einem bestimmten Staatscharakter konstituirt haben, dürfen wir unmöglich zugeben, daß dann, wenn die Einkünfte des Landes nicht hinreichen, eine Anleihe für seine besondere Rechnung gemacht werde, um die Universität Straßburg auszustatten.
Gewiß Viele hier im Hause und im Lande hegen den Stolz, die Universität Straßburg wieder als eine Universität des deutschen Reichs herzustellen, damit sie ihre einstmalige Blüthe wieder erreiche.
Fragen dieser Art dürfen nicht präjudicirt werden.
Noch an vielen anderen Beispielen könnte ich erläutern, wie das Recht der Aufnahme von Anleihen das Reich unmittelbar berührt; mir scheint aber zu genügen, wenn ich den einen Standpunkt hervorhebe, daß jede Anleihe, die unter dem Namen von Eliaß-Lothringen und nicht als Departementsschuld aufgenommen wird, das Reich selbst belastet, und daß ohne die Annahme des Antrages, der von dem Herrn Abgeordneten von Stauffenberg und mir gestellt ist, Sie nicht nur eine Diktatur für Elsaß und Lothringen, sondern theilweise auch für das Reich geben.
Deshalb scheint mir unser Antrag ganz unabweisbar.
(Bravo!)
Präsident: Der Schlußantrag ist jetzt von drei Seiten erneuert worden: von den Abgeordneten von Hennig, von Bernuth und von Stein.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die ihn unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die geneigt sind, den Schluß anzunehmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
In Ansehung der Abstimmung schlage ich folgende Reihenfolge vor.
Zuerst werde ich über das Alinea 1, welchem kein Amendement gegenüber gestellt ist, abstimmen lassen.
Auf das Alinea 2 beziehen sich die Anträge Duncker, und von Stauffenberg Lasker.
Ich werde mit dem Dunckerschen anfangen, mit dem von Stauffenberg Laskerschen fortfahren, eventuell die Vorlage der Kommission mit einem dieser Abänderungsanträge oder ohne dieselbe je nach dem Ausfall der früheren Äbstimmunng zur Abstimmung bringen.
Dann folgt über das Alinea 3, gegen das keine Abänderungsvorschläge erhoben sind, wieder eine besondere Abstimmung.
Was endlich das Alinea 4 anlangt, so glaube ich, mit den Anträgen der Abgeordneten Dr. Wizard und Dr. Hänel anfangen, eventuell den Antrag Duncker, darauf den Principalen Antrag des Abgeordneten Reichensperger (Olpe), eventuell dessen eventuellen Antrag, und falls alles das nicht angenommen würde, das Alinea 4, wie es in der Vorlage steht, folgen lassen zu müssen.
Vorbehalten bleibt eine Schlußabstimmung über den ganzen Paragraphen.
Das erste Alinea des § 3 lautet: Die Staatsgewalt in Elsaß und Lothringen übt der Kaiser aus.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 3 zuvörderst diesem ersten Alinea beistimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Der Abgeordnete Duncker hat vorgeschlagen, in dem Alinea 2 hinter dem Worte „Bundesrath ''einzufügen „und des Reichstages ''und zugleich folgendes neue Alinea einzuschalten: In dringenden Fällen können jedoch, sofern der Reichstag nicht versammelt ist, Verordnungen vom Kaiser mit Gesetzeskraft erlassen werden.
Dieselben sind aber dem Reichstage bei seinem nächsten Zusammentritt zur Genehmigung sofort vorzulegen und treten außer Wirksamkeit, falls der Reichstag diese nicht ertheilt.
Diejenigen Herren, die die eben verlesene Fassung des Alinea 2 der der Abgeordneten von Stauffenberg und Lasker und der der Kommission vorziehen, also die beiden damit beseitigen wollen, Litte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Freiherr von Stauffenberg und Lasker schlagen folgende Fassung des Alinea 2 vor: Bis zum Eintritt der Wirksamkeit der Reichsverfaffung ist der Kaiser bei Ausübung der Gesetzgebung an die Zustimmung des Bundesraths und bei Gesetzen, welche Elsaß und Lothringen mit Anleihen oder Uebernahme von Garantien belasten, auch an die Zustimmung des Reichstages gebunden.
Diejenigen Herren, die diese Fassung des zweiten Alinea im § 3 annehmen und damit die Fassung der Kommission beseitigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Alinea ist für den Fall der Annähme des § 3 angenommen.
Das dritte Alinea, welchem kein Amendement gegenübersteht, lautet: Dem Reichstage wird für diese Zeit über die erlassenen Gesetze und allgemeinen Anordnungen und 858 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 22.
Mai 1871. über den Fortgang der Verwaltung jährlich Mittheilung gemacht.
Diejenigen Heren, die für den Fall der Annahme des § 3 das eben verlesene dritte Alinea annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Dem vierten Alinea stehen zuvörderst die Anträge der Abgeordneten Dr. Häne!
und Dr. Wigard gegenüber, von denen das erste ein Sousamendement zu dem letzteren ist: ich muß es also vorab zu eventueller Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Dr. Hänel schlägt vor, in dem Antrage des Abgeordneten Or.
Wigard in Zeile 2 die Worte „und allgemeine Anordnungen ''und in Zeile 5 und 6 die Worte „entweder durch allgemeine Wahlen nach Analogie des Reichs-Wahlgesetzes oder ''wegzulassen.
Ich werde die Frage auf die Aufrechterhaltung der Worte stellen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrages des Abgeordneten Dr. Wigard gegen den Vorschlag des Abgeordneten vr.
Hänel, auch die Worte in Zeile 2 „und allgemeinen Anordnungen ''und die Worte in Zeile 5 und 6 „entweder durch allgemeine Wahlen nach Analogie des RerchsWahlgesetzes oder ''ausrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Worte sind weggefallen.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Hänel lautet nun so: Während der in tz 3 vorgesehenen Uebergangszeit bedarf es zur Erlassung von Gesetzen des vorgängigen Gutachtens einer gewählten Landesvertretung.
Die Bildung der Landesvertretung erfolgt nach Maßgabe des § 3 in möglichstem Anschluß an die in Elsaß und Lothringen bestehenden Kommunalvertretunaen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage in dem § 3 der Vorlage für den Fall von dessen Annahme eine Stelle gewähren wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht) Der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Duncker hat vorgeschlagen, in dem Alinea 4 statt des Wortes „Verfassung ''zu setzen „Reichsverfassung.
Diejenigen Herren, die diesem Antragendes Abgeordneten Duncker zu § 3 Alinea 4 für den Fall der Annahme des Z 3 beistimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; das Wort „Reichsverfassung ''ist angenommen.
Der Abgeordnete Duncker schlägt weiter vor: statt „bis zu anderweiter Regelung durch Reichsgesetz ''zu setzen: „bis zür Feststellung einer Landesverfassung für Elsaß und Lothringen durch ein Reichsgesetz ''.
Diejenigen Herren, die diesem Amendement des Abgeordneten Duncker beistimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat principaliter vorgeschlagen, statt des vierten Alinea des tz 3 zu setzen, was folgt: Nach Einführung.
der Reichsverfassung in Elsaß und Lothringen wird das Recht der Landes-Gesetz gebung und Besteuerung in den der Reichs-Gesetzgebung nicht unterliegenden Angelegenheiten unter Mitwirkung einer Landesverlretung ausgeübt, welche auf Grund einer, unter Zustimmung des Reichstags festzustellenden Landesverfassung für Elsaß und Lothringen gewählt werden soll.
Diejenigen Herren, die dem Alinea 4 des § 3 die eben 'verlesene von dem Abgeordneten Reichensperger (Olpe) vorgeschlagene Fassung geben wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der eventuelle Antrag desselben Herrn Abgeordneten geht dahin, dem §3 der Kommissionsvorschläge folgenden Zusatz zuzufügen: In der ersten auf die Einführung der Reichsverfassung folgenden Session des Reichstags, wird demselben der Entwurf einer Landesverfassung für Elsaß und Lothringen vorgelegt.
Durch, dieselbe wird insbesondere einer gewählten Landesvertretung das Recht der Mitwirkung bei der Gesetzgebung und Besteuerung des Landes in den der Reichs-Gesetzgebung nicht unterliegenden Angelegenheiten übertragen werden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 3 demselben den eben verlesenen Zusatz anfügen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit: der Zusatz ist abgelehnt.
Der Paragraph lautet nun im Ganzest und so bringe ich ihn zur Abstimmung: Die Staatgewalt in Elsaß und Lothringen übt der Kaiser aus.
Bis Zum Eintritt der Wirksamkeit der Reichsverfassung ist der Kaiser bei Ausübung der Gesetzgebung an die Zustimmung des Bundesraths, und bei Gesetzen, welche Elsaß und Lothringen mit Anleihen oder Uebernahme von Garantien belasten, auch an die Zustimmung des Reichstages gebunden.
Dem Reichstage wird für diese Zeit über die erlassenen Gesetze und allgemeinen Anordnungen und über den Fortgang der Verwaltung jährlich Mittheilung gemacht.
Nach Einführung der Reichsverfassung steht bis-zu anderweitiger Regelung durch Reichsgesetz das Recht der Gesetzgebung auch in den der Reichsgesetzgebung in den Bundesstaaten nicht unterliegenden Angelegenheiten dem Reiche zu.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen § 3 in seiner Gesammtheit Zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Der Abgeordnete!
Gras Szembeck hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Graf SzerMekr Der Abgeordnete Duncker!
hat die Behauptung aufgestellt, dastalle Mitglieder des Hauses die Ueberzeugung-und das Gefühl hätten, das gesammte Deutschland und das gesammte Reich hier zu vertreten; er hat wahrscheinlich unsere Gegenwart hier.
vergessen.
Ich für meine Person als Pole kann und will das Recht für mich nicht in An, spruch nehmen, hier Deutschland vertreten zu wollen.


Präsident: Ich glaube, der Bemerkung fehlt der Charakter einer persönlichen Bemerkung.
Es kann unmöglich jedem Mitgliede zustehen, eine im Laufe der Diskussion gefallene Bemerkung, die ihm für eine gewisse Kategorie von Abgeordneten nicht zutreffend erscheint, im Wege einer persönlichen Bemerkung zu widerlegen, weil er sich zu dieser Kategorie rechnet.

Abgeordneter Gras Szembekr Ich spreche das für meiste Person aus.
i ', '.
-!
Präsident: Das geht aber in Form einer persönlichen!
Bemerkung nicht an.
1!
Wir kommen aus § 4. '
Ich frage, ob dazu das Wort ver --!
langt wird, oder eine Abstimmung.
1, ,,,!
(Nein!)
1!
Deutscher Reichstag.
40.
Ich erkläre, da das nickt geschieht, auch § 4 in zweiter Berathung für angenommen.
Die heutige Tagesordnung ist erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 11 Uhr zu be° gingen und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den dringlichen Antrag des Abgeordneten von Bimsen, Nr.
139; 2.
1 die dritte Berathung des Gesetzes, betreffend das Posttaxwesen in Verbindung mit § 50 des Gesetzes, betreffend das Postwesen; 3.
1 die dritte Berathung des Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats; 4.
1 den 3., 4., 5. und 6.
Bericht der Petitionskommisston; 5.
1 den mündlichen Bericht der Petitionskommisston Nr.
113, und 6.
1 Wahlprüfungen.
Wegen des Haushaltsgesetzes muß ich mir noch eine Bemerkung gestatten.
Sie erinnern sich, daß in der zweiten BeSitzrÄg am 22.
Mai 1871.
rathüng für die lauenburger Elbzölle, um es einmal so abbreviirt zu sagen, 8016 Thaler von den Ausgaben abgesetzt worden sind.
Als ich nun die Zusammenstellung der Beschlüsse der zweiten Berathung über den Haushaltsetat für die dritte habe machen lassen, stand mir ja natürlich weder zu, meinerseits einen Vorschlag de r Aenderung bei den Matrikularbeiträgen zu machen noch etwa dem Vörschlag, irgend eine Einnahmepofltion, z.
B. die für die Wechselstempel-Steuer um den Betrag der vorläufig gestrichenen Ausgabe von 8016 Thaler zu verkürzen.
Sie werden das und de.
n Entwurf des Gesetzes selbst daher in der Zusammenstellung vermissen.
Zwei Mitglieder der Kommission für das Haushalts-Gesetz haben mir indessen zugesagt, einen diesfäüigen Antrag gleichzeitig mit der Zusammenstellung zur Kenntniß des Hauses zu bringen, und das wird, glaube ich, ausreichen, auch diese Berathung für morgen möglich zu machen.
Widerspruch gegen meinen Vorschlag wird nicht erhoben: die heutige Sitzung ist geschlossen.