Mcepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Ich habe dem Abgeordneten Grafen von der Goltz einen Urlaub bis Montag Abend ertheilt.
Zu Kommissarien in der heutigen Sitzung sind von Seiten des Reichskanzler-Amts bezeichnet, zu dem fünften Berichte der Petitionskommission, Nummer 68 der Drucksachen, der Herr Geheime Oberregierungsrath Dr. Achenbach und der Herr Regicrungsrath Jungcrmann; zu dem neunten Bericht der Petitionskommission, Nummer 113 der Drucksachen, der königlich preußische Geheime Oberjustizrath Dr. von Schelling.
Ais ich dem Hause gestern mittheilte, daß Präsident Simson durch Unwohlsein verhindert sei, im Hause zu erscheinen, unterließ ich es, beizufügen, daß derselbe schon Donnerstag Abend dem Viceprästdenten von Weber und mir gegenüber die Annahme der Wahl ausgesprochen hat; (Bravo!)
ich unterließ es, weil ich hoffte, Präsident Simson werde in der heutigen Sitzung erscheinen und die Annahme selbst erklären können.
Diese Hoffnung hat sich leider nicht erfüllt.
Präsident Simson ist auch heute noch durch Krankheit verhindert, der Sitzung beizuwohnen.
Ich darf nun nicht länger zögern, dem Wunsche des Präsidenten Simson zu willfahren und mache daher dem Hause die Anzeige, daß Präsident Simson die auf ihn gefallene Wahl dankend annimmt und im Haufe erscheinen wird, sobald der Zustand seiner Gesundheit es irgend gestattet.
(Bravo!)
Der erste Gegenstand unserer Tagesordnung ist die Interpellation Nummer II« -er Drucksachen.
Es ist dem Präsidium ein darauf bezügliches Schreiben Seitens des Reichskanzler-Amts zugegangen, welches ich zur Kenntniß des Hauses bringe.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Schriftführer Abgeordneter von Unruhe-Bomstr Berlin, den 24.
November 1871.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich in Erwiderung auf die gefälligen Schreiben vom 11.
April und 27.
Mai er.
betreffend die vom Reichstage beanstandete Wahl des Abgeordneten des ersten Magdeburger Wahlbezirkes Grafen von der Schulenburg Beetzendorf, hierbei Abschrift eines Schreibens des königlich preußischen Herrn Ministers des Innern vom heutigen Tage nebst sämmtlichen in demselben in Bezug genommenen Anlagen ganz ergebenst zu übersenden.
Die gerichtlichen Verhandlungen wider den Schulzen Forjahn zu Drebenstedt werde ich nachfolgen lassen, sobald mir dieselben zugegangen sein werden.
Der Reichskanzler.
In Vertretung (gez.)
Delbrück.
Berlin, den 24.
November 1871.
Ew.
Durchlaucht beehre ich mich auf Las gefällige Schreiben vom 21. dieses Monats R. R. Ä.
15, 181 betreffend die vom Reichstage beanstandete Wahl des Abgeordneten im ersten Magdeburgischen Wahlbezirke, Grafen von der SchulenburgBeetzendorf, ganz ergebenst zu erwidern, daß nach einer, der Regierung in Magdeburg von dem königlichen Staatsanwalte zu Salzwedel zugegangenen Mittheilung der Schulze Johann Friedrich Forjahn zu Drebenstedt am 19- Oktober dieses Jahres von dem königlichen Kreisgerichte zu Salzwedel des ihm in der abschriftlich anliegenden Anklage vom 2.
September dieses Lahres zur Last gelegten Vergehens der vorsätzlichen Herbeiführung eines unrichtigen Ergebnisses der Wahlhandlung zum Reichstage, bei welcher er mit Sammlung von Stimmzetteln beauftragt gewesen, für schuldig erklärt (Hört, hört!
links) und mit drei Wochen Gefängniß bestraft worden ist.
Da das betreffende Erkenntniß noch nicht rechtskräftig ist, sind mir die gerichtlichen Untersuch ungsakten bisher nicht zugänglich gewesen, und habe ick bis zu deren Eingang auch der Ueberscndung der Verhandlungen über die minder erheblichen Vorgänge in Abbendorf und Böddenstedt Anstand geben zu sollen geglaubt.
Hinsichtlich der letzteren erlaube ich mir aus den anliegenden, von der bezeichneten königlichen Regierierung mir abschriftlich eingereichten Bericht des Landraths von Lattorf zu Salzwedel vom 20.
Juni dieses Jahres und auf die Blätter 14 und 15 der von diesem aufgenommenen, gleichfalls hier beigefügten Verhandlungen ganz ergebenst Bezug zu nehmen.
Die Proteste des Reichstags-Mitgliedes Eugen Richter vom 31.
März dieses Jahres, des Grundbesitzers Heitmann zu Diesdorf vom 13.
April er.
des Kaufmanns Breese und Genossen zu Salzwedel vom 11.
April er.
und des Mühlenbesitzers Kersten zu Molmke vom 11.
April dieses Jahres, ferner das Schreiben des Oberstaats-Anwalts Ring zu Magdeburg vom 5.
Mai dieses Jahres und zwei Hefte Wahlverhandlungen erfolgen hierneben ganz ergebenst zurück.
Für den Herrn Minister des Innern.
(gez.)
Bitter.
An den Reichskanzler Fürsten von Bismarck Durchlaucht.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst r Ich gebe das Wort dem Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Die Alten sind also endlich angekommen!
Der Spruch des Hauses kann erfolgen.
Mit Rücksicht darauf will ich mir die Erörterung der Gründe, welche die Verzögerung veranlaßt haben, ersparen, bis die Sache selbst vor das Haus gelangt, und ziehe ich also meine Interpellation zurück.
76 516 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
II.
Berathung.
Ich spreche aber dabei den dringenden Wunsch, namentlich der betreffenden Abtheilung gegenüber aus, es möglich zu machen, daß noch in dieser Session der Spruch des Hauses erfolgen kann.
Die Sache liegt einfach genug.
Die Fälschung ist erwiesen und die Ungültigkeit der Wahl des Grasen von der Schulenburg-Beetzendorf kann meines Erachtens keinem Zweifel unterliegen.
Wenn der Spruch des Hauses in dieser Session nicht erfolgt, so würde voraussichtlich in der ganzen nächsten Session der Wahlkreis Salzwedel-Gardelegen einer gültigen Vertretung entbehren, und erst in der dritten Session, in der letzten Session dieser Legislaturperiode zu einer gültigen Vertretung gelangen.
Wenn dagegen der Spruch des Hauses in dieser Session erfolgt, so werden dabei auch die Absichten vereitelt, welche möglicherweise bei den unteren Behörden die Verschleppung dieser Sache veranlaßt haben.
(Oh, oh!)
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe« SchiLingSfürst: Nachdem der Abgeordnete Richter seine Interpellation zurückgezogen hat, ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt und wir gehen über zur zweiten Nummer der Tagesordnung: Zweite Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Ergänzung des Straf-Gesetzbuchs für das deutsche Reich.
Nr.
103 der Drucksachen.
Der gedruckte Abänderungsantrag Nr.
125 ist in den Händen des Hauses.
Es ist noch ein zweiter Abänderungsantrag eingereicht worden, gezeichnet: Kästner.
(Ein Abgeordneter: „Diesen Antrag haben wir noch nicht bekommen. )
Er ist soeben schriftlich eingereicht worden und lautet: „Ein Abänderungsantrag zum Gesetzentwurf, betreffend die Ergänzung des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich, Nr.
103 der Drucksachen '', der Reichstag wolle beschließen 1) statt des Wortes „erscheint '', in der dritten Zeile von unten der Vorlage zu setzen das Wort „ist ''; und 2) nach dem Worte „Gefängniß ''in der vorletzten Zeile der Vorlage einzuschalten: „oder Festungshaft.
Auch dieser Antrag kommt zur Diskussion.
Ich gebe daS Wort dem Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn r Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um Ihnen zu erklären, daß und warum ich gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen zu stimmen mich genöthigt sehe.
Nach dem Verlauf der Verhandlung bei der ersten Lesung dieses Gesetzes muß ich erwarten, daß ich dabei außerhalb der Fraktion des Centrums nur wenige von Ihnen aus meiner Seite haben werde und ich bitte Sie deshalb, mir zu gestatten, daß ich Ihnen mit wenigen Worten meine Stellung zu dieser Sache darlege.
Es ist im Verlaus der ersten Verhandlung uns sehr deutlich ausgesprochen worden, daß die Absicht derer, die diese Gesetzvorlage eingebracht haben, gegen die Bestrebungen der ultramontanen Partei gerichtet ist.
Meine Herren, ich bin ein entschiedener Gegner dieser Partei.
Ich bin ihr Gegner von meinem kirchlichen Standpunkt aus.
Als evangelischer Christ muß ich die römische Kirche und ich muß insbesondere innerhalb dieser Kirche diejenige Partei, welche den Schwerpunkt mehr und mehr in das Pabstthum zu legen sucht, als meinen Gegner und Feind ansehen.
Und thue es auch.
Ich bin ein Gegner der ultramontanen Partei, aber eben sowohl aus dem politischen Gebiet.
Ich stehe hier mit meinen Sympathien auf der Seite des Staats.
Ich stehe ganz entschieden mit meinen Sympathien auf der deutschen Seite.
Und meine Herren, es mag geleugnet werden oder nicht, ich kann meine Augen der Thatsache nicht verschließen, daß, wo innerhalb der Grenzen des deutschen Reichs bisher antideutsche Bestrebungen hervorgetreten sind, sie allemal an der ultramontanen Partei ihre erste Stütze gesunden haben.
(Oh, oh!
Centrum.)
Meine Herren, ich gehe noch einen Schritt weiter.
Ich verkenne und leugne durchaus nicht, daß durch die Beschlüsse des letzten römischen Koncils die Stellung der römischen Kirche dem Staate gegenüber ganz wesentlich verändert ist.
Das Dogma, daß das Oberhaupt der Kirche nicht fehlen, nicht irren könne, die dadurch unanfechtbar gewordenen Sätze des Syllabus und die in der Praxis hervortretenden Uebergriffe der römischen!
Kirche auf das staatliche Gebiet, 1 '1, (Wo denn!
im Centrum.)
1 bieten meiner Ansicht nach Veranlassung genug, die Bestim-1; mungen über das Verhälniß der römischen Kirche zu den Staaten im Interesse der Staaten einer Revision zu unterwerfen.
Dennoch, meine Herren, kann ich für die vorliegende Gesetzvorlage nicht stimmen.
Wir haben es hier zu thun mit einem Paragraphen1des1Strafgesetzbuches.
Das Strasge-1!
setz aber, meine Herren, 1 ist nach meiner Auffassung -der Dinge ein Buch, dessen einzelne Paragraphen nicht nach den wechseln-1!
den Bedürfnissen des täglichen Parteikampfes modulirt werden dürfen.
(Rufe: Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Das Strafgesetz, meine Herren, soll meiner Ansicht nach über den wechselnden Strömungen des Parteikampfes stehen, wie der Richter unparteiisch über den Parteien stehen soll.
Meine Herren, mir scheint, als wenn die Vorlage selbst durch ihre Form schon zeigt, daß die in den Motiven ausgesprochene Absicht, eine Waffe gegen die ultramontane Partei zu schmieden, dem Wesen eines Strafgesetzbuch-Paragraphen widerspricht.
Denn, meine Herren, die Vorlage nennt nicht den Gegner, der getroffen werden soll, sie nennt nicht eine politische Partei, sondern sie nennt einen Stand, den Stand der Geistlichen.
Zum Stande der Geistlichen gehört nicht etwa nur die ultramontane Partei, nicht etwa nur die katholischen Geistlichen, es gehören auch die evangelischen Geistlichen darunter, es gehören unter die anderen Religionsdicner, die neben den Geistlichen genannt werden, auch die Juden.
Ferner ist Ihnen in der ersten Lesung mit Recht gesagt worden, ich weiß nicht mehr von welcher Seite daß keineswegs der ganze katholische Klerus der ultramontanen Partei angehört, eben so wenig aber rekrutirt sich die ultramontane Partei nur aus den Reihen des Klerus.
Aber auch noch in anderer Weise, dünkt mich, zeigt die Vorlage der verbündeten Regierungen, daß ihre Motivirung mit dem Inhalte der Vorlage im Widersprüche steht.
Sie will den Regierungen eine Waffe in die Hand geben im Kampfe gegen die Bestrebun- i gen der ultramontanen Partei.
Man sollte meinen, sie würde es dadurch thun, daß sie die Befugnisse der Regierung erweitert; 1!
sie thut dies aber nicht, sondern sie trifft eine Bestimmung, 1!
deren Handhabung dem Richter obliegt.
Der Richter aber soll, j wie ich schon einmal gesagt habe, nach meiner Auffassung nicht!
nach einem Parteistandpunkte entscheiden, sondern er soll un-!
parteiisch sein, er soll über den Parteien stehen.
1!
Ich wende mich nun zu dem Wortlaut der Vorlage selbst, und nach dem, was ich eben von meiner Ansicht über das Strafgesetzbuch zu entwickeln die Ehre gehabt habe, muß ich die Vorlage betrachten ohne Rücksicht auf den ihr untergelegten Zweck.
Die Vorlage bedroht mit Strafe die Meinungsäußerung eines Geistlichen, welche geeignet ist, den öffentlichen Frieden zu stören.
Eine Störung des öffentlichen Friedens kann in ihren Folgen gegen!
das Wohl des Staates gerichtet sein, und sie ist dann eine verwerfliche Handlung, das gebe ich zu, aber, meine Herren, insofern diese Handlung eine konkrete Gestalt gewinnt, straft sie schon jetzt unser Strafgesetzbuch.
Ich erinnere Sie nicht nur an die 130 und 131, die Ihnen die Motive vorführen, ich erinnere Sie namentlich auch an den § 110, der die Aufforderung zum Ungehorsam gegen die Gesetze, gegen rechtsgiltige Verordnungen, gegen die von der Obrigkeit innerhalb ihrer Competenz erlassenen Anordnungen mit Strafe bedroht.
Meiner Ansicht nach reichen diese Bestimmungen aus, und bei der Fassung unseres neuen Strafgesetzbuches ist dies auch die allgemeine Ueberzeugung ge-1 wesen; denn man hat damals mit vollem Bedacht die weitergehenden Bestimmungen des früheren preußischen Strafrechts, den viel besprochenen Haß- und Verachtungspaiagraphen, ausgemerzt und durch die milderen Bestimmungen der 130 und 131 ersetzt.
Ich wiederhole, meiner Ansicht nach reichen diese Bestimmungen aus.
Sind Sie nun anderer Ansicht, meine Herren, glauben Sie, daß es jetzt geboten sei, die freie Meinungsäußerung weiter zu beschränken, ich wiederhole nochmals.
31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
ll.
Berathung.
517 meine Ansicht ist es nicht, dann ist es mir immer noch lieber, Sie führen den alten Hatz- und Verachtungsparagraphen wieder ein, denn dann behandeln Sie wenigstens Alle nach gleichem Maße.
(Sehr richtig.)
Das ist mir lieber, als daß wir ein Ausnahmegesetz machen, welches nur den geistlichen Stand trifft.
Es ist zur Rechtfertigung dieser Bestimmung angeführt worden in der ersten Lefung, daß der Geistliche eine gewisse Ausnahmestellung einnehme, daß seine Meinungsäußerung unter dem besonderen Schutze des Gesetzes stehe, daß sie nicht sofort Widerspruch finden könne, daß seiner ganzen Stellung nach der Geistliche einen besonders großen Einfluß habe.
Meine Herren, ich kann alles dieses zugeben, wollen Sie aber nur in der einen oder andern Weise privilegirte Aeußerungen strafbar machen, so frage ich Sie, genießt nicht ein ähnliches Privilegium jeder Lehrer, genießt nicht ein ähnliches Privilegium der Professor auf dem Katheder, der Offizier, jeder Beamte
(Sehr richtig.)
Genießt nicht in ähnlicher Weise ein sehr starkes Privilegium die Presse
(Nein!)
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nennen Sie es ein priviloZiura oäiosuw oder ein xiivilsNuiii non väiosuw, jedenfalls ist die Stellung der Presse eine ganz andere als die Stellung eines Menschen, der beliebig in einer kleinen Gesellschaft seine Meinung äußert.
(Ich muß um Entschuldigung bitten, daß ich meinen Vortrag einen Augenblick unterbreche; der Einwand, der mir gemacht wurde, hatte mich verwirrt gemacht.)
Meine Herren, ein Ausnahmegesetz ist cs, mit welchem wir hier zu thun haben.
Es ist freilich in erster Lesung bestritten worden, daß es ein Ausnahmegesetz sei, ich muß es aber für ein solches erklären, dazu bestimmt mich vor Allem die Fassung der Vorlage, diese Fassung, von der der Herr Abgeordnete für Kreuznach Ihnen mit vollem Rechte gesagt hat, daß sie sehr dehnbar sei.
Ja, meine Herren, dehnbar ist diese Gesetzesbestimmung, dehnbar ist sie auch noch in der Form, welche durch die verschiedenen Amendements vorgeschlagen wird, obwohl ich anerkenne, daß die Amendements theilweise eine Verbesserung der Gesetzesvorlage enthalten.
Die Folge der Dehnbarkeit wird die sein, daß die einzelnen Richter, welche nach dieser Vorlage zu erkennen haben, je nach ihrer politischen oder kirchlichen Stellung sehr verschieden urtheilen werden.
Der Ultramontane wird sehr Vieles für straflos erklären, was der evangelische oder der den ultramontanen Bestrebungen abgeneigte katholische Richter unter die Bestimmungen dieses Gesetzes subsumiren wird.
Ich liebe derartige Gesetzesbestimmungen nicht.
Eine Ausnahmebestimmung ist dieses Gesetz noch in anderer Richtung, nämlich in derjenigen, daß fix den strafrechtlichen Dolus nicht zur Bedingung des von ihr zutreffenden Vergehens macht.
Ich erkenne sehr gerne an, denn ich habe vergebens gesucht, den Dolus hineinzubringen, ich erkenne an, daß wenn man den Dolus in den Paragraphen hineinbringt, dieser absolut wirkungslos ist.
Aber, meine Herren, auch dies liebe ich in einem Strafrechtsparagraphen nicht.
Nun aber vor Allem, meine Herren, muß ich mich fragen, was wird die Wirkung dieses Gesetzes sein denen gegenüber, gegen die es gerichtet ist, und da gestehe ich, daß ich fürchte, die Wirkung wird eine andere sein, als welche die Urheber des Gesetzes von ihm erwarten.
(Sehr richtig.)
Ich habe kein großes Vertrauen auf die Erfüllung der Hoffnung, welche neulich ausgesprochen ist, daß der niedere katholische Klerus dies Gesetz als Waffe gegen unberechtigte Anforderungen ihrer Vorgesetzten gebrauchen wird.
Dazu, glaube ich, ist die ganze Organisation des katholischen Klerus zu'straff, ich glaube, dazu ist das Autoritätsprincip innerhalb der katholischen Kirche zu stark und von meinem Standpunkte aus weiß ich nicht, ob ich mich darüber besonders betrüben soll.
Ich halte es für möglich, meine Herren, daß auf Grund dieses Gesetzes gar keine Bestrafungen stattfinden, weil die Leute sich in Acht nehmen.
Das wäre ja noch der wünschenswertheste Einfluß, aber ich kann doch nicht die Augen dem verschließen, daß die Absicht derer, die das Gesetz eingebracht haben, nur halb erreicht wird.
(Rufe links: ganz, ganz.
)
Es würde als Schutzwaffe dienen, nicht als Angriffswaffe '; es handelt sich aber um einen Krieg, bei dem auch der Angriff gerechtfertigt ist.
Es ist mir aber viel wahrscheinlicher, daß Bestrafungen eintreten werden: aber nicht in den Reihen der niederen Geistlichkeit.
Der niedere, katholische Klerus, meine Herren, so weit er den ultramontanen Bestrebungen geneigt ist, wird auf der Kanzel und in öffentlichen Vorträgen sich in Acht nehmen; er wird aber desto mehr und kräftiger im Beichtstühle wirken, er wird vielleicht mehr in der Presse wirken.
Ich halte es aber für sehr möglich, daß einzelne Mitglieder des höheren katholischen Klerus versucht sein könnten, ein Märtyrerthum zu suchen, welches ihnen so außerordentlich leicht gemacht wird, (Sehr richtig!)
und, meine Herren, wenn dieser Fall eintritt, dann sind die Strafbestimmungen des Paragraphen lange nicht scharf genug, dann sind sie nur eben streng genug, um denen, die Sie treffen wollen, ein wirksames Mittel für die agitatorische Bearbeitung der Massen in die Hand zu geben.
Meine Herren, für den Kampf, der vielleicht zwischen der römischen Kirche und dem Staat ausgefochten werden muß, für diesen ist mir, ehrlich gestanden, diese Waffe zu klein.
(Sehr richtig!)
Der Herr Minister von Lutz hat uns neulich zu Hilfe gerufen, weil es im Nachbarhause brenne.
Meine Herren, verzeihen Sie mir den Vergleich, aber es will mir fast erscheinen, als wären wir aus dem Wege diesem Brande zu begegnen durch ein Gesetz gegen das Spielen mit Streichhölchzen.
Ich kann nicht anders sagen, als ich beklage von ganzem Herzen, daß die verbündeten Regierungen diese Vorlage gemacht haben, ich beklage es noch ganz besonders um deswillen, weil bei der ersten Lesung des Gesetzes die Vorlage die Veranlassung geworden ist, daß die inneren Streitigkeiten der katholischen Kirche hier von dieser Tribüne, wohin sie meiner Anficht nach nicht gehören, erörtert worden sind, und in solcher Weise erörtert worden sind, wie dies geschehen ist.
Ich wiederhole, was ich gesagt habe, kurz: nicht aus Freundschüft für die ultramontane Partei, sondern, weil ich glaube, daß das jetzige Strafgesetzbuch ausreicht, weil ich das Strafgesetzbuch nicht nach Parteirückfichten moduliren will, und weil ich glaube, Laß die Vorlage eine ganz umgekehrte Wirkung hat, als diejenige, welche man beabsichtiget, stimme ich gegen das Gesetz und bitte Sie, meine Herren, thun Sie das Gleiche.
(Bravo!)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürstr Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Ich kann nicht für das vorliegende Gesetz stimmen, und um nicht in meinen Ansichten und Absichten mißverstanden zu werden, welche mich zwingen, von der Mehrzahl meiner politischen Freunde in dieser Frage mich zu trennen, muß ich die Gründe, die mich bestimmen, kurz darlegen.
Ich zweifle nicht daran, daß alle meine politischen Freunde, viel lieber, als daß sie diesem Gesetze zustimmen, dafür stimmen würden, daß alle Paragraphen der Gesetzgebung, welche sogenannten Geistlichen cxemte Stellungen einräumen, aufgehoben werden.
Wenn gleichwohl Anträge in dieser Richtung nicht eingebracht werden, so geschieht es aus dem Grunde, weil man sich einen Erfolg augenblicklich noch nicht von solchen Anträgen verspricht.
Sind wir also, sagen meine Freunde, augenblicklich nicht in der Lage, diese besonderen erweiterten Rechte, welche die Gesetzgebung dem Geistlichen zuweist, aufzuheben, so wollen wir wenigstens gegenüber dem besonderen erweiterten Rechte auch besondere beschränkende Pflichten auferlegen.
Den vielen kriMlsZin knvorAbllln gegenüber soll ein xrivileKimn oäiosnw 76 518 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
II.
Berathung.
ihnen auferlegt werden.
Es sind also wesentlich praktische Gründe, Gründe der Taktik, welche die Mehrzahl meiner politischen Freunde diesem Gesetze günstig stimmen.
Ebenso aus praktischen Gründen und vorwiegend taktischen Gründen, kann ich dem vorliegenden Gesetze nicht zustimmen.
Es ist Bezug genommen worden in den Reden auf die Einsicht und das besondere Verständniß der Abgeordneten aus dem Westen des Reichs in Hinsicht auf die klerikalen Wahlagitationen.
Nun, meine Herren, ich bin vom Rhein, und die Herren aus den westlichen Provinzen werden wissen, daß ich in Bezug auf die Wahlagitationen am Rhein und in Westfalen nicht gerade im Stande der Unschuld mich befinde.
Ich bin in Westfalen bei den Reichstagswahlen durchgefallen, ich bin am Rhein bei den Reichstagswahlen durchgefallen, ich bin in Westfalen gegen die Klerikalen bei den letzten Reichstagswahlen Lurchgesallen, ich bin bei den vorletzten Wahl am Rhein durchgesallen, obwohl mich die Klerikalen unterstützten.
(Heiterkeit.)
Ich hatte also Gelegenheit, die Sache von zwei Seiten kennen zu lernen, und vielleicht trägt dies dazu bei, daß ich die Sache etwas ruhiger und nüchterner auffasse, als es anderswo vielleicht geschiehst Praktisch, denke ich mir, kann die Agitation der Geistlichen in drei Richtungen sich bewegen: entweder sie gehen mit der liberalen Partei, oder sie gehen mit der Regierung gegen die liberale Partei, oder sie gehen gegen die Regierung und gegen die liberale Partei zugleich.
Die Möglichkeit wenigstens, daß die Geistlichkeit mit der liberalen Partei geht, wird mian nicht bestreiten können.
In Zeiten, wo etwa Steuerfragen oder Militärfragen im Vordergründe des Interesses stehen, ist ja kaum ein Grund gegeben, daß die Geistlichkeit einen besonderen Standpunkt einnimmt; für diesen Fall möchte ich sie in ihrer Agitation nicht beschränkt wissen, (Heiterkeit) wenigstens so lange nicht, als auch die Beamten in ihrer selben Agitation nicht beschränkt sind.
Ich gehe in dieser Hinsicht nicht so weit wie der Herr Abgeordnete von Ketteler, der dieselben Schranken auch den Aerzten auferlegen will, den Notaren u. s. w. Indeß, da Sie einmal im Amendiren sind, so könnten Sie mich wesentlich, mit der Vorlage befreunden, wenn Sie etwa inseriren wollten hinter: „Geistliche oder andere Religionsdiener, Landräthe oder andere Polizeidiener.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
Bravo!
im Centrum.)
Der zweite Fall ist, daß die Geistlichkeit mit der Regierung geht; das wird wenigstens bei der evangelischen Geistlichkeit in den östlichen Provinzen in der Regel der Fall sein.
Meine Herren, für diesen Fall wird das ganze Gesetz keine Anwendung finden, die Regierung besitzt das Anklagemonopol, sie wird auch in der neuen Straf-Proceßordnung für politische Vergehen schwerlich dieses Anklagemonopol sich entreißen lassen.
Wenn je die Zeiten wiederkommen, die schon dagewesen sind, daß in den Kirchen gepredigt wird gegen die parlamentarische Opposition, daß Loyalitätsdcputationen im geistlichen Ornate erscheinen, um vor dem Throne die parlamentarische Opposition zu schmähen, wenn Hosprediger so weit gehen, daß sie selbst den Eröffnungsgottesdienst der Session dazu benutzen, '(Hört, hört!
links) um die anwesenden Abgeordneten der Opposition abzukanzeln, dann wird man sich vergeblich nach diesem Paragraphen umsehen.
Wenn Sie dieses Gesetz amendiren wollen, so bitte ich Sie, es wenigstens dahin zu amendiren, daß Sie Jedem aus dem Volke, unabhängig vom Staatsanwalt das Recht geben, auf Grund dieses Paragraphen eine Anklage zu erheben.
Der dritte Fall ist der, daß die Geistlichkeit zugleich gegen die liberale Partei und gegen die Regierung agitirt.
Ich gebe zu, daß diese Frage gegenwärtig praktisch im Vordergründe steht.
Ich am allerwenigsten unterschätze die kulturfeindliche Richtung, welche die römische Hierarchie nimmt.
Wenn aber in diesem Falle wirklich auch ein innerer Zusammenhang zwischen Regierung und liberaler Partei bestände, so würde die Lösung eine sehr einfache sein.
Die Regierungen brauchten eben nur das liberale Programm, wie es in einigen Punkten der AbgeordneteLöwe schon andeutete, zur vollen Ausführung zu bringen.
Meine Herren, man gebe dem Volke volle Vereins-und Versammlungsfreiheit, man schaffe freie Privatschulen, man befreie die öffentlichen Schulen von der Aufsicht der Geistlichkeit, man schaffe Civilstandsregister und führe die obligatorische Civilehe ein, man dotire die Kirche aus öffentlichen Mitteln nicht mehr als sie aus privatrechtlichen Titeln verlangen kann.
Man laste Nicht aus öffentlichen Mitteln unter dem Namen Religionsunterricht oder Theologie auf Schulen, Gymnasien, Universitäten Dinge lehren, welche in schneidendem Widersprüche mit der wissenschaftlichen Erkenntniß unserer Zeit stehen.
Man verweise die Geistlichen für die Eintreibung ihrer Kirchensteuer auf den gewöhnlichen Civilproceß; dann wird es sehr bald Tag werden, dann werden die schwarzen Gespenster, vor denen viele der Herren sich so zu fürchten scheinen, sehr bald verschwinden.
Wenn man hier gesagt hat, die Kirche übe einen so großen Zwang auf ihre Angehörigen aus, so frage ich Sie, wer ist cs denn, der ihr den starken Arm zu diesem Zwange leiht
Sehen wir nicht, wie in Berlin die Schutzmänner von Haus zu Haus gehen, um die Eltern aufzufordern, ihre Kinder taufen zu lasten, und in ihrem Eifer dafür keine Zeit finden, die allergewöhnlichste Straßenpolizei zu handhaben!
Wer ist es anders als der Polizeirichter, der in letzter Instanz die Eltern zwingt, die Kinder in den von mir charakterisierten Religionsunterricht zu schicken: Ja, diese Regierungen sind nicht wahrhaft liberal, sie wollen dem Volke, das mit gebundenen Händen der Geistlichkeit gegenüber steht, die Hände nicht frei machen, sie wollen dem Volke keine Waffe in die Hand geben, sich gegen die Geistlichkeit zu vertheidigen, sie wollen nur die Machtmittel des Staates vermehren, nur die Waffe des Staatsanwalts schärfen.
(Sehr richtig!)
Glauben Sie in der That, daß die Regierung hierbei mit diesen Mitteln ihre eigenen Zwecke erreichen werde
Glauben Sie, daß, wenn die Staatsbehörde die Jugend systematisch verdummen läßt, durch Strasrechtsparagraphen die Eltern vor den Folgen jener Verdummung geschützt werden können
(Heiterkeit; Sehr gut!
im Centrum.)
Glauben Sie, daß überhaupt mit Haß- und VerachtungsParagrapheu sich eine Opposition niederhalten läßt
Der Herr Vorredner hat ganz recht, solche Verfolgungen dienen nur dazu, die Opposition zu schüren, den Märtyrern aus diesem Paragraphen wird hundertfach die Kraft des Widerstandes erwachsen, mit diesen Paragraphen schlagen Sie die ultramontane Partei nicht, sie kitzeln sie nur, (Große Heiterkeit) und sie stacheln sie nur auf zu energischem Widerstände.
Wenn nicht der Text des Gesetzes, so sollten doch die Motive und einige der Reden uns stutzig machen, die wir für dieselben gehört haben.
Nicht die Rechtswidrigkeit der unter Strafe gestellten Handlungen wird hier zu beweisen gesucht, sondern nur die Staatsgefährlichkeit.
Und wie gelangt man zum Beweise der Staatsgcsährlichkeit
Indem man als Nothwendigkeit für das Bestehen des Staates hinstellt die Nothwendigkeit, daß eine bestimmte Richtung das Staatsruder in der Hand behält; (Ganz richtig!)
das ist dieselbe Begriffsverwechslung, mittelst deren man stets ähnliche Maßnahmen vertheidigt hat.
Ich kenne nicht den Polizeigelehrten, welcher diese Motive geschrieben hat, aber täuscht mich nicht alles, so hat ihm jene Denkschrift dabei zum Muster gedient, in der man einst jene berüchtigte Preßordnung in Preußen zu begründen versucht hat.
Das war auch eine Maßregel, um unmittelbar vor den Wahlen eine politische Partei niederzuhalten.
Wenn ich solche Reden höre, wie sie hier gefallen sind, von dem „nothwendigen Ansehn ''einer Regierung, von der „maßvollen Opposition '', von dem „Terrorismus einer Parteiregicrung '', von den „Schmeicheleien, denen die Massen ausgesetzt würden '', wenn ich sogar scheiden höre zwischen Parteien, die im Staate stehen und die außerhalb des Staates stehen, zwischen nationalen und internationalen, 519 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
U. Berathung.
kosmopolitischen Parteien, meine Herren, da habe ich lebhaft bedauert, daß es bei den letzten Reichstagswahlen dem verflossenen preußischen Ministerpräsidenten von Manteuffel nicht gelungen ist, ein Mandat hier zu erhalten; die Herren würden von dieser Seite eine ihnen sehr unerwünschte Zustimmung gesunden haben.
Ich hatte gerade in der letzten Zeit Gelegenheit, die stenographischen Berichte aus den Kammerverhandlungen zu Anfang der fünfziger Jahre zu lesen, und das sage ich Ihnen, es sind ganz genau dieselben Redewendungen, dieselben Ausdrücke, mit denen damals Herr von Manteuffel die Reaktion inaugurirt hat, mit denen er die Preßgesetze, die Strafgesetze, die Vereinsgesetze eingeführt hat,, unter denen wir heute noch zu leiden haben.
Darin irrt der Herr Abgeordnete von Ketteler, wenn er meint, dieses Gesetz sei auf revolutionärem Boden erwachsen: am allerwenigsten hat es etwas mit der französischen Revolution gemein, der wir so herrliche Früchte für unsere Gesetzgebung zu verdanken haben.
Nein, dieses Gesetz stammt aus der Rüstkammer der Reaktion.
Das kann mich nicht trösten, daß der reaktionäre Spieß, nachdem er bisher mehr gegen links gekehrt war, nun gegen das Centrum gerichtet wird, dieselbe Hand, die ihn nach rcchts gedreht hat, kann ihn auch wieder nach links drehen.
Haben wir doch schon gelesen, daß die sächsische Regierung in ihrem besonderen Polizeieifer versucht hat, ob sich nicht im Bundesrathe bei dieser Gelegenheit ein ähnliches Gesetz auch gegen die socialdemokratische Partei machen ließe.
Bis jetzt ist dieser Vorschlag noch zurückgestellt worden, aber aus einigen Reden, die hier gefallen sind, habe ich Anklänge vernommen, als ob es wohl angezeigt wäre, demnächst die deutsche Reichseinheit auch an der socialdemokratischen Partei zu erproben.
Ich gehöre durchaus nicht zu Denjenigen, welche die Agitation der Socialdemokraten tragisch nehmen, ich nehme sie viel weniger tragisch, als dies bei andern in diesem Hause der Fall zu sein scheint; ich bin der Meinung, daß, wenn gegenwärtig das Getöse der Socialdemokraten etwas mehr auffällt, dies daher kommt, weil im Ucbrigen unser Parteileben augenblicklich so sehr still ist.
Aber, meine Herren, täuschen wir uns doch darüber nicht, diese Stille wird nicht ewig fortdauern.
Der Gegensatz zwischen der großen Mehrheit der Bevölkerung und der Regierung braucht nicht erst zu entstehen, er ist vorhanden; es ist der Gegensatz zwischen dem Bestreben nach einer wirklichen parlamentarischen Regierung und einem Scheinkonstitutionalismus.
(Sehr wahr!)
Wenn man diesem Gegensatz gegenüber temporistrt, wenn man seine Austragung vertagt, ja, wenn man ihn sogar dort, wo er am auffälligsten an die Oberfläche tritt, durch ein Pauschquantum auf mehrere Jahn begraben zu können meint, der Gegensatz selbst wird nicht verschwinden, er muß ausgekämpft werden.
Es mag ja sein, daß die große persönliche Autorität, deren die gegenwärtigen Machthaber und Staatslenker genießen, im Stande ist, die Entscheidung dieses Kampfes in das näckste Decennium hinauszuschieben, uns Jüngeren wird dieser Kampf nicht erspart werden, und ich würde glauben, daß in diesem Kampf mir an der Rüstung ein wesentlicher Ring fehlen würde, wenn man mir dann vorhalten könnte, ich hätte einstmals für ein solches Gesetz gestimmt.
(Bravo!)
Ich kann nicht anders wie gegen dieses Gesetz ein entschiedenes Nein aussprechen.
(Bravo!)
Dicepräfident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst r Der Abgeordnete Dr. von Schauß hat das Wort.
Abgeordneter Dr. vo »Schaußr Meine verehrten Herren, das Jahr 1870 darf und muß, wenn nicht als ein Hauptakt doch als ein wichtiger Wendepunkt der deutschen Geschichte betrachtet werden.
Nicht nur, daß uns das Jahr 1870 die deutsche Einigkeit brachte, und daß cs den hochmüthigcn, falschen Franzosengeist, wie schon ein deutscher Dichter 1689 ihn nannte, niederlegte, das deutsche Reich wird in der Einigkeit seiner Stämme es auch als seine Aufgabe betrachten, den Wendepunkt in der Geschichte, auch als einen Wendepunkt in seiner Cultur selbst zu kennzeichnen.
Große Fragen, welche die deutschen Stämme bisher beschäftigt haben und welche die einzelnen deutschen Stämme für sich zu unmächtig gewesen sind, zu lösen, wird das deutsche Reich die Aufgabe haben, in Ordnung zu bringen.
Meine Herren, zu dieser großen civilisatorischen Aufgabe, die das deutsche Reich hat, gehört in erster Linie die Klarstellung der Stellung, welche das Reich gegenüber der Kirche hat.
Das ist die Bedeutung des Artikels, dessen Annahme Ihnen empfohlen wird, daß, wenn derselbe auch vorerst nur als ein erster Schritt betrachtet werden kann, doch keinen Augenblick vergessen werden darf, daß in ihm der Kern einer deutschen Kulturbestrebung enthalten ist.
(Gelächter im Centrum.)
Die Annahme dieses Artikels ist eine große Manifestation gegenüber der römisch-hirarchischen Partei dahin, daß im deutschen Reiche und in seiner Entwicklung der römische Einfluß in jener Machtsülle, die der römische Stuhl sich selbst über alle Staaten anmaßt, keinen Platz findet.
Es ist gestern verlangt worden von mehreren Rednern, daß Beweise erbracht würden für die Aufstellung des Satzes, daß Rom sich solche Macht anmaße.
Ich werde sie Ihnen nicht schuldig bleiben und werde auf die Eingangsworte meiner Rede später zurückkommen.
In diesem Augenblicke habe ich nur mit zweien der geehrten Redner von vorgestern abzurechnen mit dem einen Redner deshalb, weil er gewiß nicht in sehr geschmackvoller Weise hier von dem Lande Bayern als einem solchen gesprochen hat, das aus einer niederen Kulturstufe steht.
Der Redner hat nur in so ferne Recht gehabt, meine Herren, dies zu sagen, wenn er das Recht damit begründet, daß das Land Bayern, welches nur der achte Theil Deutschlands ist, den vierten Theil seiner Abgeordneten hier in düs Centrum entsendet hat.
(Heiterkeit.
Oho!
im Centrum.)
Meine Herren, wie den Fußtritt des geehrten Herrn Redners diese meine Landsleute vertragen, ist ihre Sache.
Ich und meine übrigen Landsleute haben durch diese Redewendung sich nicht beleidigt gefühlt, weil sie während ihrer politischen Thätigkeit im Reichstage in anderen Parteien die deutsche Bruderhand fanden und auch zu jeder Stunde die Anerkennung, daß auch die bayerischen Angehörigen des deutschen Reichs in ihrer Kulturstufe um nichts hinter den Angehörigen der anderen Staaten zurückstehen.
(Bravo.)
Ich wiederhole, wie die Landsleute, welche jener Partei beigctreten sind, welche Bayern als einer niedrigen Kulturstufe angchörig bezeichnet hat wie diese Herren sich abfinden wollen, ist vollkommen ihre Sache.
Allein ich habe dem Herrn Redner ja leider zuzugeben, daß Bayern leider noch in einzelnen Landestheilen auf einer niederen Kulturstufe steht.
Warum ist dies aber der Fall
(Abgeordneter vr.
Reichensperger: 1 Weil es das Placetum noch hat!)
Nein, nicht wie der Abgeordnete Reichensperger smeint, weil es das Placetum noch hat, sondern deshalb, weil das Placetum gegen die Bestrebungen der klerikalen Partei bisher nichts genützt hat.
(Oho!
im Centrum.)
Es ist die Erziehung Schuld, welche seit dem letzten Kurfürsten Karl Theodor in Bayern wesentlich in den Händen des Klerus gelegen ist.
Es sind die Folgen jenes klerikalen Regiments, das in Bayern ein ganzes Jahrzehnt vom Jahre 1840 das Schulwesen in seinen Händen hatte und hierdurch heute noch hauptsächlich die große Masse der ländlichen Bevölkerung unter seiner Knute hat.
Hierdurch ist der Kultnrzustand unmöglich gemacht, den der Abgeordnete Reichensperger im Gegensatz zum übrigen Deutschland für die übrigen deutschen Stämme vindicirt hat.
Ich will Ihnen beweisen, daß dieser übermäßige klerikale Einfluß auch heute noch mit die Veranlassung trägt, warum es mit dem Civilisationsprozeß etwas langsamer vorwärts geht, und wenn Sie mir gestatten, Ihnen 520 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
II.
Berathung.
in dieser Richtung ein Probemittel anzuführen, wenn Sie die Geduld dazu haben, werden Sie mich sehr verbinden.
Ich will Ihnen für die Behauptung, die ich aufgestellt habe, folgendes Beispiel, wie der Aberglaube noch heute verbreitet wird, erzählen.
Ein früherer Abgeordneter des bayerischen Landtages, allerdings ein Mann, der sich der liberalen Partei zugesellt hatte, entschloß sich, seinen Sohn wegen Mangels einer anderen Erziehungsanstalt in das Benediktiner-Gymnasium zu München zu entsenden.
Der Junge litt ganz wenig an Schwerhörigkeit, wurde zur Prüfung zugelassen, wohl ehe man wußte, daß der Vater die-Bestrebungen der klerikalen Partei nicht billige, und nachdem man das erfahren hatte, wurde an diesen Vater folgender Brief geschrieben: „Der Herr Direktor des königlichen Erziehungs Institut Pater Pius hat mich ersucht, weil er eben nicht Zeit hat, Euer Wohlgeboren zu schreiben, daß er als ein Mittel gegen Harthörigkeit gehört habe: eine wollene Jacke auf bloßem Leibe zu tragen.
Vielleicht helfen auch geistliche Mittel; zum Beispiel verloben Sie sich mit dem Sohne an einem Wallfahrtsorte, zum Beispiel Alt-Oetting, machen sie einige neuntägige Andachten, zum Beispiel zur heiligen Mutter Gottes, zum heiligen Joseph, heiligen Aloisius, vielleicht auch eine neuntägige Andacht zur gottseligen Jungfrau Maria Mörl.
Das ist eine Klairvoyance, welche seiner Zeit in Tyrol so großes Aufsehen gemacht hatte, wie die Aerzte vermutheten, eine Person, die nicht geradezu als Schwindlerin, sondern als eine kranke Person bezeichnet zu werden verdient, (Ruf im Centrum!
Zur Sache; „welche schon Vielen geholfen hat ''(Wiederholter Ruf: Zur Sache!
Meine Herren, in solchen Händen befindet sich nun bis zur Stunde die Erziehung zum Theil in unserem Lande, und deshalb habe ich vollkommen Recht, wenn ich dem Herrn Abgeordrieten Reichensperger sage: in diesem Sinne steht die religiöse Erziehung noch vollkommen aus dem Standpunkt, aus dem sie vor 200 Jahren stand, und ehe mit diesen Dingen nicht aufgeräumt wird, wird der Kulturzustand nicht eintreten, den der Abgeordnete Reichensperger selbst für ganz Deutschland zu wünschen scheint.
Eine zweite Behauptung ist zu widerlegen.
Der Herr Abgeordnete von Tauberbischossheim hat am Schluß seiner Rede entwickelt, daß die Anträge, wie sie Ihnen zur Annahme vorgeschlagen sind, ein Ausfluß der süddeutschen Freiheit seien, welche gegenübergestellt werden solle der norddeutschen Freiheit; Sie sollten sich hüten, wurde beigefügt, diese Bestrebungen der süddeutschen Freiheit zu verbinden, mit den Bestrebungen der norddeutschen Freiheit.
Es ist diese Aeußerung, deren Sinn ganz offenbar nicht klar ist, weil unter „Freiheit ''Wohl nur ein und dasselbe in allen Staaten der Welt, nicht nur in Deutschland verstanden werden kann, nichts Anderes, als die Bestrebung nachdem alten Satze: viviäs st irapsru,!
eine Entzweiung in dieses Haus zu bringen und so das einzige Element, durch welches etwa eine Trennung des neu geborenen Deutschlands möglich gst, nämlich gewisse Gegensätze, welche zwischen dem Süden und Norden früher bestanden haben, wieder wach zu rufen.
Diese Absicht wird sehr wahrscheinlich dem Herrn Redner nicht gelingen, besonders deshalb nicht, weil die Anschauungen über den Begriff von Freiheit, welche Ihnen der Herr Abgeordnete von TauberLischofsheim vermittelt, wenigstens unter den liberalen Parteien dieses Hauses wenig Wirkung haben werden.
Ich bezweifle demnach, daß es ihm gelingen wird, durch diese Redewendung irgend welchen Einfluß auf die bevorstehende Abstimmung zu üben.
Ich habe endlich und dann bin ich mit diesen leidigen Widerlegeungen solcher Angriffe zu Ende nur noch ei ne Behauptung des Herrn Abgeordneten von Tauberbischofsheim ins rechte Licht zu stellen.
Sie haben, meine Herren, und es ist nicht zu verkennen, daß der Gesammteindruck der des Abscheus war einzelne Ausbrüche aus den süddeutschen klerikalen Blättern vernommen.
Es mag diese Empfindung des Abscheus auch den Herrn Abgeordneten von Tauberbischofsheim befallen haben, weil er und ich anerkenne, daß er darin etwas wirklich Gutes, ihn Ehrendes gethan hat diese Blätter, hauptsächlich den „Volksboten '', hier öffentlich zu dementiren sich veranlaßt sah.
Es existirt nun aber neben diesem heftigen Blatte ein zweites, gegen welches der „Volksbote ''geradezu ein theoretisches Werk genannt werden kann;.
1 (Heiterkeit) das ist das bayerische „Vaterland '', und ich bedaure, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete von Tauberbischossheim in seiner Kritik über diese Blätter anderer Meinung ist, als Seine Heiligkeit der Papst selbst.
Es handelt sich, meine Herren, nicht darum, was Ihnen diese Herren hier im deutschen Reichstage sagen; es ist ein charakteristisches Zeichen dieser Bestrebungen, daß da, wo sie ohne Aussicht auf Erfolg arbeiten oder wo sie sich den Erfolg erst für die Zukunft zu schaffen suchen, mit einer gewissen Kleinmüthigkeit und Bescheidenheit auftreten.
(Oh, oh!
im Centrum.)
Anders, meine Herren, ist es aber da, wo die Herren im Besitze der Macht sind; wir haben das in unserem Lande außerordentlich lebhaft empfunden.
Und daran liegt es, meine Herren, daß auch die schlimmsten Bestrebungen der klerikalen Socii die von den Herren selbst verurtheilten Handlungen ohne jeden Widerspruch so lange hingenommen werden, als sie den Herren nützlich erscheinen.
Und nun, wie steht denn die Frage dieser Hetzerei in der Presse beim römischen Stuhl, dessen Urtheil doch hierin allein das entscheidende ist
Ich fürchte, es wird dem Herrn Abgeordneten von Tauberbischossheim in der Frage der Anerkennung oder Nichtanerkennung der Wirksamkeit dieser Blätter ganz- ebenso- gehen, wie mit der Jnfallibilitätsfrage selbst: er wird zuerst Nein sagen und Schmerz darüber haben, daß solche Erscheinungen auftreten, und sie nachher doch anerkennen müssen.
Das ist eben das, was in der katholischen Kirche ich meine damit hauptsächlich die Hierarchie betrübend wirkt, daß ein einziger Wille, auch wenn er auf Irrwege geräth, sie bindet und fesselt bis ans Ende ihrer Tage.
(Widerspruch im Centrum.)
Hören Sie mich fertig, meine Herren, Sie werden sehr erstaunt sein über die Mittheilung, welche ich Ihnen mache.
Das bayerische „Vaterland '', ein Blatt, das wirklich nur diejenigen lesen mögen, die den traurigen politischen Beruf haben, die Zeiterscheinungen aufmerksam zu verfolgen, ein Blatt, das die tiefste Mißbilligung aller wirklich ehrlich und anständig empfindenden Menschen in unserem Vaterlands findet, ich kann das fast ausnahmslos'sagen, und es ist das wiederholt in unseren Kammern versichert worden es hat, und zwar in drastischen Worten durch ein eigenes päpstliches Breve, die Billigung des heiligen Stuhles gesunden.
(Hört, hört!)
Das bayerische „Vaterland ''puhlicirt am 20.
Juli, No.
162, einpäpstliches Breve vom 6.
Juli 1871, welches folgendermaßen lautet: „Lensäisut ts äsus st äirigut luborss tuos et soeioruw, ut sink, sewxsr pro Zloriu sju cism Isi st tzoQO üäsliura.
1
1 us Rouus, xuxa.
Eine Billigung nicht nur dieses Blattes, welches das Möglichste geleistet hat, hauptsächlich in seiner Feindseligkeit gegen das deutsche Reich, eine Billigung dieses Blattes, das wirklich anständige Menschen bei uns nicht mehr zu achten Pflegen, (Hört, hört!)
meine Herren, das sind, wenn sie die Klerikalen hören, Kleinigkeiten; es ist dies.
auch gewissermaßen wahr, (Heiterkeit) aber wenn Sie diese sogenannten Kleinigkeiten zu einem großen Ganzen zusammenfassen, so werden Sie mir ganz gewiß die 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
II.
Berathung.
521 Richtigkeit der Behauptung nicht versagen können, daß System in dem ganzen Verfahren ist.
(Widerspruch im Centrum.)
Der Herr Abgeordnete für Tauberbischofsheim hat mit einer gewissen patriotischen Emphase und ich Habs dies ja schon bei anderen Herren aus dem Centrum früher wahrgenommen—sich auf das Empfindlichste über den Vorwurf, der gemacht wurde, gegeäuhert, daß die klerikale Partei feindselig gegen das deutsche Reich gesinnt sei.
Und doch ist die Behauptung leider richtig.
Meine Herren, die Wichtigkeit des in Frage stehenden Gesetzesartikels beruht in dem einfachen Satze: das deutsche Reich hat das zweifellose Recht, zu verlangen, daß mindestens die Kanzel nicht dazu mißbraucht werde, Las Einigungswerk zu stören und Deutschland wieder aus seine Atome zurückzuführen.
Halten Sie es, meine Herren, für gleichgültig, ob in unseren ländlichen Provinzen etwa kurz vor Ausbruch eines Krieges, ehe unsere Soldaten die Waffenröcke anzuziehen haben, um ins Feld zu ziehen, ihnen gesagt wird, der Preuße ist ein Verbrecher, ein Räuber, dessen Untergang in das Buch der Geschichte eingetragen ist, der Preuße ist ein Mann, mit dem man sich nicht verbinden kann, ohne selbst den Fluch Gottes auf seine Schultern zu laden
Glauben Sie, daß man die Wehrkraft des deutschen Volkes dadurch stärke, wenn man etwa aus liberaler Principienreiterei dies gestattet, wenn man an dem Wichtigen Orte der Kirche, wo dem Bürger und Bauer noch gewährt ist das Wort Gottes in Andacht zu vernehmen, derartige Tiradcn hingehen läßt
Wenigstens der heilige Ort der Kirche soll nicht dazu benutzt werden dürfen, um die patriotischen Anschauungen des Volkes zu ver giften, und das, meine Herren, ist geschehen.
Ich will Ihnen recht gern zugeben, daß der „Volksbote ''und das „Vaterland ''zu den extremsten Blättern der Richtung gehören; eS giebt aber auch Blätter mäßige Blätter die geradezu die Revolution gegen das deutsche Reich und seine Gesetzgebung ohne jeden Rückhalt predigen.
Ich erinnere Sie an die konsequente Ausführung, die die Berliner „Germania ''in dieser Richtung, wenn auch verhüllter, enthält.
(Widerspruch im Centrum.)
Ich muß Sie wirklich noch um einen Augenblick Gehör bitten, um Ihnen eine Stelle aus dem „bayerischen Volksblatt ''vorzulesen, das bezüglich seines Tones und bezüglich seines Anstandes weit über den vorher citirten Blättern steht, und dann urtheilen Sie, ob nicht eine Gefahr liegt in dem Tone, den die Priester bei uns anschlagen: „Wie auch immer die Dinge sich wenden '', sagt dieses Blatt, „Frankreich kann, ob mit oder wider Willen, ob früher oder später, sich dem wiederholten Kampfe gegen Preußen nicht entziehen.
In diesem seinem Kampfe wird Frankreich seine Bundesgenossen finden in allen Denjenigen, die den wahren Erbfeind alles deutschen Wesens erblicken in dem Princip der Gewalt und der Lüge.
Gemeinsames Interesse ist die Zurückweisung Preußens jenseits der Elbe, das Versetzen desselben in den Stand, wo es für den Frieden Europas und die ruhige Entwickelung der Wohlfahrt der Völker nicht mebr als gemeingefährlich betrachtet werden kann, Es handelt sich darum, dem bekannten Princip Preußens, daß auf Erden nur die Gewalt des Stärkeren bestehe, diesem Fluche der Völker Europas ein Ziel zu setzen.
Nur Frankreich noch vermag Lies zu thun, nur die französische Nation ist im Stande aufzutreten als die Schützerin und Vertheidigerin des Rechtes auf Erden, zunächst für sich selbst, zugleich aber auch für die anLeren Völker.
Die Defensive tritt nun an Frankreich heran.
Ich sage „die Defensive '', denn gegen eine erobernde Militärmacht, wie diejenige der Hohenzollern, für die das Recht und die Verträge nur so lange existiren, so lange es sich fürchtet, ist jeder Krieg in der Art ein defensiver, wie ein Kampf des Menschen gegen das Raubthier.
(Ruse im Centrum: Kanzel!)
Meine Herren, das sind die Ansichten, die bei uns verbreitet werden.
(Unruhe im Centrum und Rufe: Kanzel!)
Meine Herren, ich habe die Zurufe aus dem Centrum nicht verstanden, (Wiederholte Ruse im Centrum: Kanzel!)
ich begreife aber, daß in Folge meiner Aeußerungen Sie ihrer Aufregung etwas tumultuarisch Luft machen.
(Lachen im Centrum.)
Meine Herren, die Gefahr, daß das deutsche Reich gefährdet wäre, ist, glaube ich, eine geringe.
Die Herren, die das Bewußtsein in ihrer Brust tragen, daß chas deutsche Reich mächtig und stark genug sei, um in sich selbst auch Len Holzwurm dieser Tendenz zu ertragen, haben Recht: Deutschland ist stark genug, um diese Bestrebungen hintanzuhalten, und ich glaube, wir können uns Alle der Zuversicht hingeben, daß, wenn diese Herren ihre Arbeit als eine vergebliche anerkannt haben, sie aufhören werden, in dieser Richtung zu arbeiten.
Wir stehen im Anfange der Festigung und der Festigungsprozeß wird von Stunde zu Stunde wachsen.
Aber eines, meine Herren, ist eine weitere Gefahr, die vom Reich abgewendet werden soll, und das ist die kirchliche Kritik dessen, was der Reichstag in Verbindung mit der Reichsregierung thut, die weitere Gefahr, die darin liegt, daß die Gesetzgebung von Anfang an bis zu Ende von der Kanzel und in Versammlungen in den Staub gezogen wird, die Autorität muß in jeder Weise dadurch leiden, daß die große Masse auf dem flachen Laude, dem Priester glaubend, endlich zu der Ueberzeugung gelangen muß, es müsse doch Etwas daran wahr sein, daß der Reichstag, die einzelnen Landtage, der deutsche Kaiser und die einzelnen ''Regenten sich nur beschäftigen mit Dingen, die nicht zum Wohle des Volkes führen können.
Meine Herren, es ist weit darin bei uns gekommen und ich wünsche Ihnen, daß in Norddeutschland, wo die protestantische Bevölkerung die überwiegende ist, es nie so weit kommen möge.
Wenige Tage sind verflossen, daß ein Gesalbter des Herrn vor einer großen Versammlung gesagt hat: Preußen und der deutsche Kaiser haben den König von Bayern schon so beraubt, daß ihm kein Recht mehr übrig geblieben ist, als Bierkrügel zu aichen.
(Murren im Centrum.
Hört!
links.)
Das ist eine Redensart, die ein katholischer Geistlicher in Tuntenhausen bei München sich erlaubt hat.
Sie werden einsehen, meine Herren, wie die Pflicht der Bibel, wie die Lehren der Kirche, daß man die Obrigkeit achten und ihre Autorität befestigen müsse, durch solche Dinge erfüllt werden.
So, meine Herren, verfahren aber nicht einzelne Kleriker, ganz so verfahren die Bischöfe selbst.
Ich muß mir zum Schluß in dieser Materie es scheint das auf der rechten Seite gewünscht zu werden (Sehr!
rechts) gestatten, 'Ihnen noch ein Argument anzuführen, daß auch die Bischöfe ganz in den Ton bei uns einzuschlagen Pflegen, in den die klerikalen Blätter verfallen sind, in denselben Ton, den die Priester auf dem Lande, die niedere Geistlichkeit, welche die Bildungsstufe der höheren doch nicht hat, anschlagen.
Der Herr Bischof von Paffau hat bei Gelegenheit einer Firmung Folgendes von der Kanzel gesagt: Besonders ist es die ungeheure Steuerlast, die auf dem Volke lastet, welche zu allgemeinen Klagen Anlaß giebt, die aber jedes Jahr vergrößert werden muß, weil man gar nicht anders handeln kann.
Man darf sich in Bayern gefaßt machen, auf eine bedeutende Erhöhung aller Steuern und dies wird nicht hinreichen, um die Bedürfnisse des Landes nach gewissen Memmingen zu befriedigen.
Diese Last ist schon zu groß.
Es werden Forderungen gemacht, die empfindlich sein müssen für die Einzelnen.
Dieser Druck aber wird immer größer, nachdem der Erfindungsgeist nicht blos neue Steuersysteme, sondern ganz neue Steuerarten und Quellen der Steuern geschaffen hat, die Alle in Anspruch nehmen.
Sonst, wenn der Unterthan seine Landessteuer bezahlt hatte, war er ruhig.
522 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
II.
Berathung.
Jetzt hat er Abgaben für Gemeinden, für den Kreis re.
zu bezahlen, so kommt es, wie es leider auch in Paffau der Fall ist, daß man hier fast schon den ganzen Steuerfuß als Gemeindeumlage bezahlen muß, ein Verhältniß, daß nur in München noch besteht, sonst nirgends in Bayern.
Die Steuerlast wird verdoppelt, durch die Kreis- und Gemeindeumlagen.
Man zahlt für Passau fast soviel wie für das Land, als ob Passau so bedeutend wäre wie das ganze Königreich.
Weil man für die Staatskasse so viel bezahlt, darum auch für Passau.
Sonst hat man für den Staat die größte Steuer bezahlt, jetzt nehmen die Gemeinden fast gerade so viel in Anspruch.
Das sind ernste Betrachtungen.
Wenn man aber nicht mehr bezahlen kann, hört sich Alles auf.
Dann kommt die Exekution, die Auspfändung, dann kann man als Bettelmann durchs Land ziehen.
Wie in der Gesetzgebung, so hat man sich auch in der Verwaltung getrennt von den Grundsätzen des Christenthums.
Sie sehen ein, wie drastisch derartige Reden der hohen Geistlichen auf das Volk wirken müssen.
Um zu beweisen, daß die Lehren des Christenthums angegriffen sind, entblödet sich ein geweihter Bischof (Oh, oh!
im Centrum) nicht, auf der Kanzel das bekannte Agitationsmittel aller Demagogen zu gebrauchen, (Große Aufregung im Centrum, Zustimmung links) daß die Steuern zu hoch seien das letzte Mittel, das den Herren übrig geblieben ist, war die Steuerfrage (Große Unruhe.)
Ja, ich wiederhole es mit vollem Bewußtsein: das ist die klerikale Demagogie.
Nun, meine Herren, die Frage liegt in der That ernst.
Der Geist klerikaler Einwirkung auf die Gemüther des Volks, der Geist des Säens von Unfrieden, der Geist der Untergrabung der Autorität ist auch in diesem Maße bisher selbst in Bayern nicht bekannt gewesen.
Der Grund, warum sich das Maß der Anwendung solcher Mitel in dieser bedenklichen Weste vermehrt hat, hängt aufs Innigste zusammen mit der Erklärung der Jnsallibilität.
(Heiterkeit im Centrum.)
Der Satz, meine Herren, man muß Gott mehr gehorchen als den Menschen, ist nicht allein ein Satz des Christenthums.
Ich könnte Ihnen Stellen aus Sophokles citiren, (Heiterkeit im Centrum.)
daß der Satz: „man muß den Göttern mehr gehorchen als den Menschen '', schon längst vor dem Christenthum ein Gemeineigenthum der Philosophie gewesen ist.
(Hört, hört!
Centrum, sehr wahr links.)
Allein, meine Herren, aus dem Standpunkt des Staats und des positiven Rechts hat der Satz, „Gott mehr gehorchen als den Menschen '', „als den Urhebern obrigkeitlicher Gesetze '', keine Geltung.
(Oh, oh!
Centrum.)
Die Anwendung dieses Satzes auf dem Rechtsgebiet würde den Staat in einen wahren Abgrund führen und das Ansehen seiner Gesetze untergraben.
Der Staat fordert unbedingt, und der Staat muß unbedingt fordern, daß der Einzelne, auch wenn er abweichender Meinung ist, den Gesetzen dieses Staates gehorche.
Es hilft den Einzelnen auch der Widerstand nichts und soll dem Einzelnen nichts helfen.
Der Staat hat das Recht, ihn zu ergreifen mit seiner ganzen Macht und macht auch den Gesetzeswillen geltend.
Dies, meine Herren, ist der positive Standpunkt aller deutschen Gesetzgebungen.
(Oh nein!
Centrum.)
und es fehlt nicht an Strafgesetzbüchern, die sagen, daß der Einwand, daß durch die Religion, durch das Gewissen eine bestimmte vom Gesetz verbotene Handlung erlaubt sei, nicht gehört werden darf.
Meine Herren, so muß der Satz: „man muß Gott mehr gehorchen, als der Obrigkeit ''aufgefaßt werden, aber nicht in der Weise, wie er bei uns allgemein gepredigt wird, daß die Gesetze des Staates nicht befolgt zu werden brauchen, wenn ihnen ein höheres Gebot gegenübergestellt wird.
(Stimmen im Centrum: Thatsachen!)
Thatsachen haben die Herren verlangt
Ich will sie Ihnen sosort geben!
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, unter allen Umständen hat in einer solchen Frage die Meinungsäußerung eines Gegners für sich die Berechtigung des Anspruchs auf größere Glaubwürdigkeit, als die Meinung derer, die etwas für ihren politischen Standpunkt beweisen sollen.
Meine Herren, die Frage der Jnsallibilität ist dem Münchener Prosessorenkollegium zur Begutachtung vorgelegt worden, und einer dieser Professoren, ein Mitglied der klerikalen Partei seit fast zwei Menschenaltern, hat folgendes Verdikt abgegeben, welches die Frage illustrirt, wie sich nach der Jnfallibilitätserklärung der Konflikt stellt, ob dem Staat oder der Kirche zu gehorchen sei: „Anders verhält sich die Sache, wenn man die Wirkung der Dogmatistrung, nämlich der Jnsallibilität, auf die katholischen Staatsangehörigen in 's Auge saßt.
(Im Centrum Rufe zur Sache!)
Diese würden durch die Erhebung des Satzes des Syllabus zur Glaubenswahrheit mehrfach in eine äußerst peinliche Lage versetzt werden und gerade diejenigen am meisten, welche es ehrlich mit der Kirche und dem Staate meinen.
Einerseits wären sie nämlich und zwar nicht blos formell, sondern (— in Folge des geleisteten Unterthaneneides und selbst in Folge der Thesis 63 des Syllabus —) auch im Gewissen verpflichtet, den Gesetzen und Anordnungen ihrer rechtmäßigen Fürsten nachzukommen; andererseits wären sie aber ebenfalls im Gewissen verpflichtet, sich den widersprechenden kirchlichen Beschlüssen zu unterwerfen, mit anderen Worten, das zu thun, wonach zu handeln ihnen durch den römischen Stuhl vorgeschrieben wird.
Meine, Herren!
Sind Sie nach dieses Aeußerungen des Professors Hieronymus von Bayer, welcher sich mit seinem Gewissen dadurch abgefunden hat, daß er, obgleich Gegner der Jnsallibilität, sich derselben später unterworfen hat, sind Sie mit ihm der Meinung, daß Gewissenskonflikte entstehen oder sind Sie eS nicht
Sie sind es zuverlässig.
Wenn Sie sich nun aber die Frage vorlegen: Wie steht der römische Stuhl zu dem Satz, es hätte die Thesis: Man muß Gott mehr gehorchen als der Obrigkeit, die Wirkung nicht, daß man die Gesetze des Staates nicht.
zu befolgen braucht, so sage ich Ihnen, der römische Stuhl steht zu der Frage nach ganz zweifellosen Stellen verschiedener Bullen und des Syllabus so, daß er sagt: Wenn eine Lehre des Syllabus durch das Gesetz eines Staates alterirt ist, wenn dem Gesetze entgegen irgend ein Satz dogmatisirt ist, so darf der katholische Christ bei Vermeidung der Strafen, die der Kirche eigenthümlich sind, nicht etwas anderes glauben und in Folge dessen auch nicht, ohne sich dem Fluch der Kirche auszusetzen, etwas anderes thun, als was im Syllabus und den päpstlichen Bullen erlaubt ist.
Darin nun, meine Herren, liegt die Bedeutung der Frage für die Zukunft, daß dieses Gebiet zwischen Staat und Kirche sorgfältig ausgeschieden wird, daß im Gesetzgebungswege allmählich und dazu soll heute der Anfang gemacht werden, indem man verbietet, daß entgegenstehende Meinungen von der Kirche verkündet werden dieses Gebiet zwischen Kirche und Staat so ausgeschieden wird, daß der Staat existiren kann ohne die Einmischung der Kirche in weltliche Fragen ertragen zu müssen.
Es hat uns gestern ein sehr geehrter Redner gesagt, diese 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
II.
Berathung.
523 Gefahr bestehe nicht.
Erlauben Sie, daß wir uns auch diese Frage einen Augenblick besehen.
Es hat uns ein Herr Redner gesagt, die Kirche greife ja nicht ein in den Staat, die Kirche hat ja nichts zu ihrer Beschäftigung, als für den Glauben und die Sitten zu sorgen.
Nun, meine Herren, wird wohl die Frage davon abhängen: Was versteht denn die Kirche unter Glauben und unter Sitte
Wie groß ist das Gebiet der Sitte, innerhalb welchem die Kirche sich unbedingte Herrschaft Zuschreibt
Meine Herren, das zu erforschen ist wahrlich nicht schwer.
Wie ich mir über die Frage klar werden wollte, wie weit die Kirche das Gebiet ihrer Emflußberechtigung ziehe, habe ich unrein Kompendium der Moraltheologie angeschafft, (Heiterkeit) Nun Satz 79: „denn es ist falsch, daß die staatliche Freiheit der Culte und die Allen garantirte volle Freiheit, alle Meinungen und Ansichten öffentlich kund Zu geben: zu leicht zur Verderbniß der Sitten und Gemüther und 'zur Verbreitung der Pest des Jndisferentismus beitrage ''.
Als falsch ist erklärt in Satz 56: „die Sittengesetze ich habe Ihnen ja gesagt, was Sittengesetze im kirchlichen Sinne sind, bedürfen der göttlichen, d. h. der kirchlichen Sanction nicht, und es ist garnicht nothwendig, daß die menschlichen Gesetze mit dem natürlichen, d. h. nach dem kirchlichen Sprachgebrauch mit dem göttlichen in Uebereinstimmung gebracht werden oder ihre verpflichtende Kraft von Gott erhalten haben.
(Rufe im Centrum: das wird verdammt.)
welches in Deutschland, Italien, Frankreich, Oesterreich an allen Schulen und allen Universitäten gebraucht wird, und, meine Herren, ich will Ihnen sagen, wie in dieser MoraLtheowgie von Gury der Wirkungskreis der Kirche im sittlichen Gebiete aufausgefaßt wird.
Es gehört Zum sittlichen Gebiete der Kirche zum Beispiele: 1. die menschlichen Handlungen, 2. das Gewissen, 3. die Gesetze, Objekt, Subjekt, Promulgation, Verbindlichkeit, Auslegung, Diepensation, die Gerechtigkeit und das Recht, Inbegriff, Arten des Rechts, Eigenthum, Erwerb desselben, Gebrauch und Nutzgcnuß, Verträge, Schenkungen, Leihverträge, krsearium) Hinterlegung, Sequester, Auftrag, Darlehen, Zmsund PfcmdverLrag, Wechsel, Kauf und Verkauf, Rentenvertrag, Bürgschaft, Pfand u. s. w. Sie sehen, meine Herren, in das Gebiet der Kirche gehört Alles, sogar das Prämiengesetz des letzten Reichstags wäre ganz zuverlässig unter diese Bestimmung der Kirchenmoraltheologie gefallen.
(Heiterkeit.)
In der That, meine Herren ', es hat der römische Stuhl in den einzelnen Sätzen des Syllabus, deren Nichtglauben ein Anathema herbeiführt, auf das Deutlichste gezeigt, daß alle diese Gebiete auch heute noch ganz ebenso wie in den früheren Bullen, z.
B. jener „ununr SLmetuiwß der Fall gewesen ist, Zum Gebiete der Kirche gehören.
Schon die bekannte Konstitution HuaistA 6 MA vom 8.
Dezember 1864, mit welcher der Syllabus publicirt wurde, macht darauf aufmerksam, daß alle geistliche Obrigkeit unbedingt über die weltliche Obrigkeit, über alle Staaten gestellt sei.
Es ist wiederholt gesagt, daß alle Gebiete des Glaubens der Sitte, und ich habe Ihnen gesagt, wie reichhaltig dies Gebiet ist, daß alle weltlichen Fürsten ganz unbedingt 'der Kirche unterworfen sind.
Meine Herren, es ist unbegreiflich, wie schnell derartige Dinge §ergefsen werden.
Ich versichere Ihnen, daß ich während der Diskussion über die vorliegende Frage eine Reihe sehr gebill deter Mitglieder dieses Hauses gesprochen habe, welche nicht mehr wissen, welche Gesetze von der größten Tragweite für unsere Kultur-entwickelung in diesem Syllabus, welcher die Richtung der katholischen Kirche kennzeichnet, verdammt sind.
Unter anderen sind in der Konstitution von 1864 reprobirt, also gemißbilligt folgende Meinungen: 1. die Meinung, „daß die Freiheit des Gewissens und der Kultur das Recht eines jeden Menschen fei, ein Recht, welches durch Gesetze in jedem wohlverfaßten Staate verkündet und geschützt werden müßte '', und 2.
„daß für die Bürger ein Recht bestehe mit einer gänzlichen Freiheit, welche die geistliche nicht beschränken könne, ihre Ueberzeugung, welche es auch fei, durch Worte oder durch die Presse oder andere Mittel kund zu geben und Zu erklären.
Ferner ist verdammt jener Satz der Toleranz aller europäischen Staaten: „in unserer Zeit ist es nicht mehr nützlich, daß bie katholische Religion als einzige SLaatsreligion unter Ausschluß aller anderen Kulte festgehalten werde '', Es ist hier gesagt, daß in jenen Staaten, in welchen mehrere Kulten geduldet werden, drese Duldung aufhören soll.
(Widerspruch im Centrum.)
(Heiterkeit.)
Das wird verdammt, meine Herren, d. h., es sollen unsere Gesetze wie sie sind, in Uebereinstimmung mit dem kanouiftischen Standpunkte sein; (Rufe im Centrum: nein, nein!)
die Folge ist die, daß die Kirche die Aufgabe und das Recht hat, Alle Zu verfolgen, die anderer Meinung sind; so ist es.
(Rufe im Centrum: nein, nein!)
Ich ersuche Sie, alle Schriftsteller über diese Frage zu lesen, (Heiterkeit) und Jeder ausnahmslos wird mit mir übereinstimmen.
Es ist auch trotz Ihrer lebhaften Demonstrationen nützlich, daß dies gesagt wird im deutschen Reichstag, weil es ganz gewiß nur förderlich sein kann, die Tendenz-, die hier im Hause nur ganz verhüllt zur Erscheinung tritt, bloß zu legen.
(Sehr richtig!
Ausdrücklich ist die apostolische Autorität über die Gesetze der ganzen Welt und der ganzen Menschheit als ein Satz hingestellt, der von jedem Katholiken unbedingt- geglaubt werden müsse.
Es ist in These 20 der Satz verdammt, daß die Staatsgewalt ihre Autorität auch ohne die Zustimmung der Kirchengewalt ausüben darf und es kann nicht geleugnet werden, daß, da der Papst bestehlt, daß die von ihm verworfenen Meinungen von allen Katholiken 'als verdammt betrachtet werden sollen, und da dieser Befehl sich an alle katholische Bischöfe, sowie an sämmtliche Kirchen- und lokalen Oberen der ganzen Mit richte
für die ganze Welt und auf der ganzen Welt die päpstliche Auw'rität 'als Korngens für alle Gesetze der Staaten und ihrer Fürsten aufgestellt ist.
(Sehr richtig!)
Mit dem Vollzüge dieser Weisungen nun hat man bereits bei uns begonnen; man hat bei uns auf der Kanzel alle Gesetze, wie sie in der neueren Zeit erlaßen worden sind, angefangen von der socialen Gesetzgebung bis herunter zu der Steuergesetzgebung, ich sage Ihnen, meine Herren, alle, alle, alle Liese Gesetze hat man von der Kanzel herunter als solche bezeichnet, mit denen die Kirche nicht einverstanden sei und aus sittlichen Gründen nicht einverstanden sein könne.
(Ruse im Centrum: Beweis!)
(Widerspruch.)
Meine Herren, ich glaube, Ihnen doch dafür den Beweis erbracht zu haben. '
(Rufe im Centrum: nein!)
dann kann man Ihnen überhaupt nichts beweisen, wenn ich ieses heute nicht bewiesen habe, dann werde ich daraus verachten müssen.
Es ist der Satz 77 des Syllabus, ich lasse mir davon kein Jota nehmen.
(Unruhe im Centrum.
Rufe: es ist so!)
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Wenn in der ersten Sormtagspredigt die fragliche Kritik über die gesammte Gesetzgebung von geweihter Seite erhoben worden ist, wird nun in der nächsten Sonntagspredigt dem 77 524 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
II.
Berathung.
katholischen Volke in aller Wärme der politischen Leidenschaft s der Gegenwart deducirt, daß das oberste Aufsichtsrecht über s die ganze Gesetzgebung dem Papste zustehe, daß die Herrschaft des Papstes über allen Gesetzen stehe und daß die Person des Papstes auch in ihrer Eigenschaft als Oberhaupt der Kirche über alle Souveräne stehe.
Die Schlußfolgerung aus Heiden Vorträgen wird das Volk schon ziehen!
(Rufe im Centrum: oh, oh!)
An einem Sonntage, meine Herren, wird gepredigt, daß die Gesetze schlecht sind, und am nächsten Sonntag wird gesagt unter Berufung auf die päpstliche Autorität, daß der Inhalt der Gesetze dem Sittengesetze der katholischen Kirche widerstrebe.
So, meine Herren, wird die Autorität nicht gefördert und aus dem Wunsche, daß die Autorität bei uns nicht weiter untergraben werde, ist der fragliche Antrag eingebracht worden, damit endlich ein Mitte!
gegen diese destruktiven Tcndencen zur Anwendung gebracht wird.
Meine Herren, sie sagen, es sei das ein übernächtiger Schrecken, der plötzlich durch die Erklärung der Jnfallibilität das deutsche Volk befallen hat.
Meine Herren, der Schrecken ist nicht erst durch die Jnfallibität gekommen, die Gefahr war schon lange da.
Konsequent sind die Herren, das gebe ich Ihnen ja unbedingt zu, aber um so gefährlicher und das ist nur ein Motiv tnehr um mit aller Entschiedenheit an diese Frage zu gehen.
Meine Herren, wie weit ging man schon praktisch bei uns
Während unser Budget berathen wurde ich will Ihnen damit nur beweisen, welchem Kulturzustande wir entgegensehen würden, wenn vorher die Ultramontanen zur Herrschaft kommen würden wurden auch die Bildungsanstalten selbstverständlich einer Prüfung unterzogen, und einer der Herren hat, hören Sie!
beantragt, daß die Subvention der Akademie der Künste, dem Glanzpunkte Münchens, entzogen werden soll, weil der Vorstand dieser Anstalt den bekannten Arbues gemalt hat.
Das war das Motiv,, 1 (Bewegung) und wenn es zur Abstimmung darüber gekommen wäre, so wäre auch die Position für diese höhere Bildungsanstalt gestrichen worden.
Das ist wahr, ich verbürge es Ihnen.
Meine Herren, wie steht nun die Gewalt der Kirche zu diesen Dingen
Erinneren Sie sich.
Ich will nicht sagen, daß wir in den Zeiten des Arbues leben, aber ich will Ihnen beweisen, daß der Geist der Zeit des Arbues lebt; der Unterschied besteht nur darin, daß heute die Macht fehlt.
(Sehr wahr!
links.)
Wie hat man es nun zu Zeiten des Arbues gehalten
Ist denn der Satz, daß der Papst über den weltlichen Fürsten steht, neu
Keineswegs.
Es ist Ihnen allen aus der Geschichte der spanischen Inquisition die ganze Gewalt der Kirche bekannt ich will deshalb nicht so genau darauf eingehen, ich will nur auf einen sehr wichtigen Umstand aus dieser Zeit aufmerksam machen, der charakteristisch dafür ist, welche Stellung sich die Kirche gegenüber den Souveränen schon damals anmaßte von dem korrekten Stand: punkte aus, den das Jnfallibilitätsdogma wieder aufgenommen hat.
Meine Herren, hinter dem großen Zuge, in welchem die Verurtheilten theils in Kapuzen, theils in großen mit Teufel und Höllenflammen, bemalten Hauben einherwanderten, hinter diesem Zuge marschierte auch die Kirche und der Großinquisitor drein, und ehe zur Entzündung des Scheiterhaufens das Material gebracht wurde, nahm sowohl der Landesherr als der.
Großinquisitor Platz; der König setzte sich und der Großinquisitor.
Bezeichnend ist darin nur ein Umstand und so käme es wieder, wenn die Autodafes wieder durch Ihre Hülse eingeführt würden.
(Unruhe im Centrum.)
Der Großinquisitor hatte einen höheren Thron als der König, als eine deutliche Andeutung dafür, daß bei diesen Verbrennungen es sich darum handle, Solche, die Ketzer seien, die nicht unbedingt Alles anerkennen, was die katholische Kirche vorschreibe, unter dem Gerichte der Kirche ständen und die weltliche Macht nur das Eine Recht habe, die Befehle der kirchlichen Macht zu vollziehen.
Soll es wieder dahin kommen
Es ist wahr, daß das Mittel, welches gegen übermäßige klerikale Bestrebungen nach der Gesetzesvoriage zur Anwendung gebracht werden soll, im Verhältniß zu der Wichtigkeit der ganzen Frage nicht als durchgreifend betrachtet werden kann; ich glaube aber, es ist damit wenigstens etwas erreicht: erstens, daß der deutsche Reichstag während seines ersten Zusammentritts erklärt, daß diese Tendenzen, wonach über den deutschen Kaiser eine weitere Obrigkeit gestellt werden soll, keinen Platz im deutschen Reiche haben, und zweitens, daß der deutsche Reichstag erklärt: wir wollen wenigstens die Kirche davon frei haben, daß die Doktrinen, welche in der That in ihren äußersten Ausläufern zweifellos staatsgesährlich sind, von den Kanzeln des deutschen Reichs verkündet werden.
Meine Herren, Sie haben mir wieder zugerufen: Beweise!
Ja, ich weiß nicht, meine Herren, was Sie als Beweismittel anerkennen.
Ich hatte schon die Ehre, Ihnen das zu sagen; ich stelle Ihnen z.
B. die Frage, ob Sie als Beweismittel anerkennen die Oivilts, vMoliea
(Nein!
nein!
im Centrum.)
Dann bin ich wirklich gespannt auf den Moment, in welchem von Ihrer Seite eine Quelle, eine gedruckte Quelle genannt wird, aus der man ersehen kann, welchen Standpunkt Sie eigentlich einnehmen.
(Unruhe im Centrum.)
Bis jetzt in der That ist von allen Quellen die Rede gewesen und Sie haben von allen Quellen gesagt, die beweisen nickts.
Eine von diesen vielen Quellen, die muß denn doch die richtige sein.
Ich bin der Meinung gewesen, eine Quelle, für welche der Pabst selbst ein Breve erlassen hat, sei eine; ich bin aber auch der Meinung, daß die ganze Welt weiß, es sei die elviltn eMolieu eine Stelle, in welcher jene Partei ihre Meinungen niederzulegen pflegt, welcher man das Dogma der Insallibilität verdankt.
(Sehr richtig!
Widerspruch im Centrum.)
Das weiß und glaubt die ganze Welt!
Wie weit kommt man denn, wenn.
man diese Partei zu mächtig werden läßt
Wie weit wir ungefähr kommen könnten, steht gedruckt in der eiviith.
eMoliou vom 6.
Mai Seite 330: „Die katholische Kirche hat das Recht, mit körperlichen, auch mit schweren körperlichen Strafen die Christen zu belegen, welche ihre Gesetze übertreten, namentlich die Schismatiker und Haeretiker '', also sogar der Standpunkt der Inquisition ist verlassen.
Damals har man wenigstens noch gesagt, wir haben nur das Recht der Feststellung des Thatbestandes und der Verurtheilung, aber der Vollzug der Exemtion gehört der weltlichen Macht; aber die elviltü« Mollen und die Jesuiten, welche in die eiviltn oMolion schreiben, sind schon einen Schritt vorwärts nun habe, sagen sie, die Kirche selbst das Recht einzusperren und mit körperlichen Züchtigungen zu belegen.
Kann man diese Dinge ignoriren
Ich glaube nein!
Es ist dankenswerth, daß im deutschen Reichstage auf diese Gefahr aufmerksam gemacht wird.
Ich will schließen mit noch einem Gedanken, selbst auf die Gefahr hin, daß ich noch einmal verletzen sollte.
Ich bin der Meinung, daß die ganze klerikale Richtung, wie sie wieder aufgenommen ist durch die Jnfallibilität, sich mit der festen Bildung des deutschen Reiches dann nicht vertragen würde, wenn die Kirche in Deutschland mächtiger wäre, als sie ist.
Ich glaube, es ist eine offenkundige Thatsache, und wer es nicht glaubt, der kann sich bei dem Herrn Reichskanzler darnach erkundigen, ob sie wahr ist, daß während des Krieges und schon zu Anfange des Krieges im Hotel äs a Llstroxolo in Genf ein ganzes Nest von Bestrebungen sich zusammengemacht hatte, welche franzosensreundlich, oppositionell gegen das deutsche Reich und klerikal zu gleicher Zeit gewesen sind.
Wenn Sie nun der Meinung nicht sein sollten, daß dafür die ganze Richtung verantwortlich gemacht werden kann, so werden Sie mir wenigstens gestatten, darauf aufmerksam zu machen, daß man in der allerletzten Zeit die Freundlichkeit gehabt hat, uns wieder in den Besitz einigen Materials zu dieser Frage zu 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
II.
Berathung.
525 setzen.
Wenn Sie das Programm der Katholiken in ElsaßLothringen (Hört, hört!
links.)
zur Hand nehmen und den Schlußsatz auf Seite 62 lesen, und wenn Sie bedenken, daß der ganze Ton, der Lurch diese Broschüre geht, seinen Ausdruck dahin koncentrirt, daß die Interessen der Katholiken solidarisch seien ich will sagen, daß der ganze Ton nicht aus einem patriotischen Gefühle der französisch empfindenden Elsaß-Lothringer geschrieben ist, sondern vom rein katholischen Standpunkte aus, so werden Sie zugeben, daß solche Zeiterscheinungen außerordentlich bedenklich sind.
Es wird da am Schluffe den Elsaß-Lothringern, soweit sie katholisch sind, tröstlich zugerufen: „Ihr Kleingläubigen, möchte ich diesen ''— nämlich, welche auswandern wollen „mit dem Heiland sagen: was nützet es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewinnt '', Sie wissen, wer damit gemeint ist, mit dem Weltgewinner „aber Schaden leidet an seiner Seele.
Der Gewinn hat Schaden gebracht an der Seele, und wisset Ihr, ob Frankreich nicht gezüchtigt ist, damit es desto kräftiger wieder auslebe
Gott ordnet stets die zeitigen Interessen den ewigen unter.
Für den Katholiken ist der Schlußsatz richtig, aber ich halte hier den Namen Gottes als mißbräuchlich angewendet; der Schlußsatz ist richtig, das gebe ich Ihnen zu, aber von Gott wird hier geredet, um die dortigen Katholiken in ihrem Widerstände gegen Deutschland zu ermuntern, und das ist Ihnen von katholischem Standpunkte aus gesagt, und daraus deducire ich, daß die ganze Richtung dem deutschen Vaterlande feindselig ist.
Meine Herren, ich will damit schließen: wenn ich nach einer oder der anderen Richtung hin weh gethan haben sollte, so erkläre ich, daß ich persönlich Niemand von Ihnen angreifen wollte, obgleich 2 Herren von Ihnen es nicht unterlassen haben, uns Bayern in nicht zu zarter Weise zu behandeln.
Meine Herren, vergessen Sie bei Erörterung der Frage einen Gesichtspunkt nicht: daß keine große Kulturfrage mit einem allgemein hingestellten ideologischen Princip gelöst worden ist.
Vergessen Sie nicht, daß wir auch auf dem Standpunkte des verehrten Mitgliedes Dr. Löwe stehen, 'daß der Friede in diesen Fragen erst dann in Deutschland kommen wird, wenn die Trennung der Kirche vom Staate stattgefunden hat; aber wir sind der Meinung, daß man nicht ein Gesetz machen kann, dessen einziger Artikel lautet: Es findet die Trennung der Kirche vom Staate statt.
Wir sind der Meinung, daß bei dem festen Gefüge, welches zur Zeit noch zwischen Staat und Kirche besteht, nur allmälig, nur Schritt für Schritt vorwärts gegangen werden kann.
Sie, meine Herren im Centrum, haben die Frage vollkommen in der Hand, ob in der Sache weiter wird vorgegangen werden, 1'(Abgeordneter Windthorst: Leider nicht!)
der Reichstag soll Ihnen heute und ich glaube, er wird es thun sagen: die Verbreitung der staatsgefährlichen Lehre soll von der Kanzel herunter in Zukunft nicht stattfinden, und er soll Ihnen durch seinen Beschluß die Ueberzeugung erwecken ich glaube der Beschluß ist dazu vollkommen geeignet daß es hierbei sein Bewenden nicht haben wird, wenn die katholische, wenigstens die hierarchische Partei nicht mit ihren dem deutschen Vaterlande feindseligen Bestrebungen aufhört.
Im anderen Fall wird weiter vorgegangen werden, und in diesem Sinne haben Sie die Frage in Ihrer Hand!
(Sehr wahr!
links.
Oho!
im Centrum.)
Sollte es sich zeigen, daß die Manifestation des deutschen Reichstages eine nützliche Wirkung auf Sie geäußert hat, dann kann es bei diesem Gesetze sein Bewenden behalten.
(Zustimmung links.
Unruhe im Centrum.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillmgsfürst: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren Gegenüber der letzten Rede und gegenüber verschiedenen Reden der vorigen Sitzung wünsche ich zunächst zu konstatiren, daß meine politischen Freunde und ich den Streit, der hier entbrannt ist, nicht begonnen haben; (Heiterkeit.
Sehr wahr!
im Centrum.)
Das Centrum, wie man es hier nennt, hat entfernt keine Veranlassung gegeben zu solchen Brandreden, wie sie hier gehalten sind; (Sehr gut!
im Centrum.)
es hat die kirchliche Frage überhaupt nicht angerührt.
Ich konstatire 'das, weil es Gewohnheit geworden zu sein scheint, daß nian das Centrum als angeblichen Ruhestörer selbst dann angreift, wenn es sich nur vertheidigt.
Wenn, und da es angegriffen wird, wird und muß es sich vertheidigen.
(Bravo!
im Centrum.)
Der Antrag, meine Herren, der hier gestellt ist, berührt einen höchst wichtigen Gegenstand, und ich glaube, er ist so bedeutend, daß wir hätten erwarten können, daß eine Frage so ernster Natur mit dem Ernst, mit der Ruhe, mit der Ueberlegung traktirt würde, wie Gegenstände dieser Art unter allen Umständen traktirt werden müssen.
Was ist statt dessen geschehen
Gestern vor 8 Tagen ist zunächst im Bundesrathe die Frage angeregt, am Sonnabend ist die Sache dort weiter gefördert, am Sonntag um 2 Uhr man hat es so eilig, daß der Sabbath nicht mehr heilig gehalten ist (Heiterkeit) hat man den Beschluß gefaßt, der uns vorgelegt worden; am Montag Abend ist der Antrag vertheilt, am Donnerstag ist er zur Diskussion gekommen, obwohl das Material, was zur weiteren Prüfung nothwendig ist, soeben erst vertheilt war.
Wir haben eine kommissarische Prüfung der Sache verlangt, sie ist abgeschlagen.
Jetzt ist ein einziger Tag zwischen der vorigen und der jetzigen Diskussion gewesen und nun sollen wir uns schon definitiv in der Sache klarmachen.
Ich behaupte, daß diese Eile nicht einmal gestattet hat, daß die verschiedenen deutschen Regierungen, wenn sie überhaupt eine Instruktion haben ertheilen können, dieselben nach einer ruhigen Ueberleg una haben ertheilen können.
In solcher Hast und Ueberstürzung macht man in Deutschland Gesetze, die tief und weit um sich ins Leben eingreifen!
Ist das Recht
Wir können das indeß nicht hindern.
Sie haben die Sache in der Hand, Sie führen die Gewalt, Sie können jeden Augenblick jeden Gewaltakt in die Form eines Gesetzes kleiden und wollen das hier thun.
(Rufe: Wollen
Oho!
Murren.
Sehr richtig im Centrum.)
Ich spreche hier zum Bundesrathe und zum Hause.
Der Bundesrath hat gesprochen und kann ich deshalb allerdings von „wollen ''reden.
Wir müssen, so gut es in der Eile gehen will, die Sache beleuchten und uns vertheidigen.
Der Antrag ist eine vortreffliche Illustration zu dem Satze: „durch Einheit zur Freiheit!
Das ist der stolze Satz der nationalliberalen Partei in Deutschland.
Ist dies die Freiheit
Der Abgeordnete Richter hat Ihnen einen anderen Begriff von Freiheit aufgestellt; ich glaube, daß dieser Abgeordnete, der wahren Freiheit näher war.
Ich denke, wir machen von jetzt an zum Wahlspruch der nationalliberalen Parteien und der Regierungen, die von den Nationalliberalen getragen werden und auf denen die Regierungen stehen: „Durch Einheit nach Karlsbad und vow Karlsbad in die Kasematten!
(Große Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Treitschke hat vorgeahnt, daß ich auf diesen Gesichtspunkt aufmerksam machen werde.
Er hat deshalb versucht, diesen Gesetzentwurf als einen Akt der Freiheit hinzustellen.
Ja wohl!
Wenn Freiheit ist, und wenn das Niederschmettern jeder Ansicht, die gegen diese Staatsomnipotenz spricht, „Freiheit ''ist, dann hat er Recht.
Sonst würde ich ihn nicht begreifen.
Der Antrag ist gerechtfertigt zunächst dadurch, daß er eine Lücke in dem Kriminal-Gesetzbuche ausfüllen soll.
1. 77'526 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.

1.
Berathung.
Ich gebe zu, daß diese Bestimmung sich im KrimmalGesetzbuche nicht findet.
Das Kriminal-Gesetzbuch ist erst in ganz neuester Zeit zu Stande gekommen.
Wenn die Strafgesetzgebung überhaupt derartige Bestimmungen nöthig erachtet, wenn fie nicht vielmehr das rühmliche Streben gehabt hatte, eine freie Bewegung auf allen Gebieten möglichst zu erleichtern, dann würde sie Bestimmungen der jetzt beabsichtigten Art ausgenommen haben.
Oder glauben die Herren aus Bayern etwa, daß wir in Norddeutschland, als wir das Kriminal-Gesetzbuch beriethen, mit den einschlagenden Bestimmungen des französischen, spanischen, belgischen, braunschweigischen, badischen Gesetzes nicht bekannt gewesen wären
Dann muthen sie« ns starke Ignoranz zu!
Wir haben solche Bestimmungen eben nicht nöthig gesunden, weil wir in Norddeutschland bereits einen solchen Boden der wahren Freiheit besitzen, daß wir auch Andersdenkenden und Andersempfindenden den freien Ausdruck ihrcr abweichenden Gedanken, den freien Ausdruck ihrer abweichenden Empfindungen gestatten können, ohne zu glauben, daß damit unsere eigenen abweichenden Ansichten beeinträchtigt würden.
Es ist darum diese Lücke im Kriminal-Gesetzbuche mit wohlüberlegter Absicht gelaffen und das war überhaupt in der Ordnung.
(Ruf: Nein!)
Es ruft dort Jemand „Nein!
Es ist denkbar, daß dieser Herr von den Ideen, die bei dem Kriminalgesetzbuche maßgebend gewesen, keine genügende Kunde gehabt hat; der Abgeordnete Schwarze wird, glaube ich, nicht so sprechen, und eben so wenig mein College, der Abgeordnete Lasker.
(Heiterkeit.)
Gerade das Vorhandensein der Lücke in der ganz neuen Legislation ist für mich ein Beweis, daß man hier zu Lande solche Dinge nicht nöthig hielt, und daß sie erst jetzt durch Bayern urplötzlich nöthig geworden zu sein scheinen.
Dann hat man zur Rechtfertigung gesagt, andere Gesetzbücher enthielten ähnliche Bestimmungen.
Ich leugne, daß andere Gesetzbücher ähnliche Bestimmungen enthalten.
Die uns vorgelegte Bestimmung hat einen ganz anderen Thatbestand als die andern Gesetzbücher.
Diese enthalten einen festen greifbaren Thatbestand, was in der Vorlage nicht der Fall ist.
Der Entwurf ist ein remerT enbenzParagraph, die Bestimmungen anderer Länder sind das in dem Maße jedenfalls nicht.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Außerdem weiß ich nicht, warum man gerade aus den Ländern, die sich nicht rühmen können, Muster'der Freiheit zusein, solche Gesetze herbeischafft.
Bringen Sie uns dann doch auch solche Gesetze aus England, bringen Sie sie uns aus Amerika.
In diesen Ländern bestehen auch entfernt ähnliche Bestimmungen nicht.
In Ländern wahrer Freiheit verhält sich die Sache etwas anders, als die Herren der Staatsomnipotenz glauben!
Ich bin sogar der Ansicht, daß die gute Meinung, welche in England und Amerika von dem deutschen Reiche und seinen Institutionen, von der Höhe der deutschen Kultur und der Tüchtigkeit des deutschen Volkes in der Gesetzgebung herrscht, wesentlich wird beeinträchtigt werden, wenn man dort erfährt, daß wir heute noch solche Tendenzparagraphen machen können.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
f Dann, meine Herren, haben wir von dem Bundesrathstische zur Rechtfertigung dieses Antrages einen Vortrag gehört, in dem ich nicht die Sprache eines Ministers, sondern vielmehr die Sprache der Partei vernommen habe.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Mau schrie: „es brennt in Bayern '', und ich will Feuer haben, um diesen Brand zu löschen!
(Ruf: Wasser!)
man schrie leider nicht nach Wasser, sondern nach Feuer (Sehr richtig!
im Centrum.)
Als ich diese Rede hörte, dachte ich an die Zeit, wo ich als Vertheidiger fungirte.
Eine Unglückliche hatte nach „Feuer ''gerufen, hatte überall „Feuer ''gesehen und endlich im Dorfe „Feuer ''gestiftet.
Nachdem ich zum Vertheidiger ernannt, zog ich die Gerichtsärzte zu nicht den Herrn Dr. Löwe (Große Heiterkeit.)
und sie erklärten, daß die Unglückliche an der Pyromanie leide; dieselbe wurde freigesprochen das Dorf aber blieb eingeäschert!
kiut LpMoutio!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn es in Bayern brennt, dann löschen Sie doch in Bayern und lassen uns in Ruhe!
(Heiterkeit.)
Vom Bundesrathstische ist behauptet worden, es sei das nicht möglich, nachdem die deutsche Reichsgewalt die Erlassung von Strafgesetzen an sich genommen habe.
(Man scheint in Bayern vergessen zu haben, daß man doch wirklich noch etwas mehr rann als „Krüge aichen ''— (Ruf: als was )
als „Krüge aichen ''.
Das kam ja in den Anklagepunkten des Herrn von Schauß vor.
In dem Einsührungsgesctze des Kriminalgesetzbuches heißt es in tz 5: „In landesgesetzlichen Vorschriften über Materien, welche nicht Gegenstand des Strafgesetzbuches für den norddeutschen Bund sind, dars nur Gefängniß bis zu zwei Jahren, Haft, Geldstrafe, Einziehung einzelner.
Gegenstände und die Entziehung öffentlicher Aemter angedroht werden.
Die Motive und die Stimme vom Bundesrath, welche sagte, Laß wir sie hinderten, in Bayern vorzugehen, haben anerkannt, daß die Materie dieses Entwurfs im norddeutschen Strafgesetzbuche, welches jetzt das deutsche heißt, nicht geordnet sei.
Es war also gar kein Hinderniß, diese Materie in Bayern zu ordnen, und die einzige Grenze, welche der Z 5 stellt, ist, daß bei Ordnung dieser Materie in Bayern keine anderen Strafen angedroht werden könnten, als zwei Jahre Gefängniß rc.
Dies Strafmaß ist auch hier festgehalten.
Die Herren können mithin in Bayern sehr gut das Gesetz machen, wenn sie glauben, daß es nöthig ist, und können uns verschonen.
Der Abgeordnete Treitschke hat es höchlich gelobt, daß Bayern hier die Hilfe suche.
Meinestheils kann ich diese Freude nicht theilen; ich muß sagen, daß ich doch ein hochtragisches Moment in der Erscheinung finde, daß -der stolze bayersche Löwe, sich fürchtend vor selbstgemalten Gespenstern, unter die Fittiche des Adlers flüchtet; (Hört, hört!
im Centrum.
Unruhe.)
ich bin betrübt, daß man an den Stellen, welche die Bestimmung des deutschen Reiches in der Hand haben, bei dem ersten blinden Feuerlärm den ganzen Apparat der Feuerwehr in Bewegung setzt.
In der That, es macht einen schmerzlichen Eindruck, wenn man den leitenden Minister Bayerns das, was er in seiner Heimath selbst machen könnte, hier suchen steht auf die eigene Kraft verzichtend, und wenn man hier dann so bereitwillig auf das Gesuch eingeht.
Aber brennt es denn wirklich in Bayern
Ich merke wohl au
den Zeitungen und aus den Reden verschiedener Herren hier, daß dort theologische Streitigkeiten verhandelt werden, weiter aber nichts.
(Heiterkeit.)
Inzwischen weiß ich noch nicht, daß der Reichstag zu einer theologischen Fakultät erhoben worden ist, (Heiterkeit)!
und ist es mir deshalb unklar, wie die Herren dafür halten mögen, j daß ihre theologischen Streitigkeiten hier entschieden werden 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
U. Berathung.
1527 können.
—Vielleicht aber brennt es in gewissen Minister-Fauteuils; (Große Heiterkeit) diesen Brand würde ich natürlich gern löschen; (Heiterkeit) Die katholische Kirche erstrebt keine Herrschaft über den Staat.
(Widerspruch links.)
nun, meine Herren, (nach links), Sie scheinen das bester zu wissen als ich (Heiterkeit) aber ich glaube, sofern die bayerischen Ministerstühle in Frage find, haben sie gar keine Gefahr.
So lange Herr von Wcrthern und Herr Graf Holnstein die Stützen bleiben, stehen diese Stühle fest.
(Oh, oh!
links.)
Ich begreife sehr wohl, daß Sie Oh!
sagen.
Denken Sie ein bischen darüber nach und Sie werden mir recht geben.
Aber, wird gesagt,, die Gefahr ist gemeinsam.
Was in Bayern uns drängt, das drängt auch anderswo.
Ich sehe diese Gemeinsamkeit nicht, denn noch hat keine andere Regierung Nothschreie ähnlicher Art erhoben.
Die württembergische Regierung zum Beispiel findet sich vollkommen stark genug, im eigenen Hause die Sachen zu ordnen, sie hat gegenüber den Ereignissen, die Sie so in Harnisch bringen, einfach erklärt, wie es-Staatsmännern ziemte: wenn aus den Beschlüssen des Concils praktische Folgerungen gemacht werden, die den Staat tangiren, dann werden wir einschreiten, wir werden die Grenzen und Las Gebiet des Staates aufrecht erhalten, bis dahin warten wir.
Ich unterschreibe diese Sätze der Württembergischen Regierung voll und ganz und wäre der Ansicht, daß der deutsche Reichstag nichts Besseres thun könnte, als sie auch zu unterschreiben.
(Beifall im Centrum.)
Der Abgeordnete von Schauß hat gesagt, es liege in dem Antrage der Regierungen eine civilisatorische Kraft, es sei derselbe nothwendig zur Aufrechthaltung der Kultur, zur Herstellung einer besseren Erziehung.
Ich bin ohne diesen Antrag erzogen, (Heiterkeit) ich habe gelebt und lebe ohne diesen Antrag, und müßte mir nach Len Ausführungen des Herrn von Schauß nothwendig die Frage vorlegen: bist du denn ein Wilder
(Große Heiterkeit.)
Also auch aus diesem Gesichtspunkte läßt sich die behauptete Gemeinsamkeit nicht begründen.
Die Stimme vom Bündesrathstische hat uns sodann mit großem Nachdruck darauf hingewiesen, es können im Staate nicht zwei Regierungen nebeneinander bestehen; zwei Regierungen werden sich bekriegen und sich wechselseitig vernichten.
Mit dem theoretischen Satze, bin ich vollkommen einverstanden.
Aber wo in der Welt ist denn ein Staat, in dem es versucht wird, eine doppelte Regierung herzustellen es wäre denn im deutschen Reiche, wo eine starke Strömung nationalliberaler Ideen alle Augenblicke eine Geltung gewinnt für Dinge, die man nur aus dem Bundesraths erwartet hätte
Die Stimme vom Bundesrathstiscke hat, gewiß mit schonender Rücksicht aus die Konfession der Majorität in Bayern, hervorgehoben, daß namentlich die Ultramontanen eine solche zweite Regierung bilden wollen.
Mir ist davon gar nichts bekannt.
dieselbe erstrebt keine Herrschaft über den Staat, sie erstrebt auch nicht die Herrschaft im Staate über die Dinge, die weltlicher Natur sind.
Die Kirche will Herrin sein in ihrem Haufe und innerhalb der Grenzen ihres Hauses.
Nun ist nicht zu verkennen, daß nach der historischen Entwickelung in Deutschland das Gebiet des Staats und das Gebiet der Kirche sich vielfach berühren.
Bisher hat man die Konkordanz des weltlichen und geistlichen Jmperii als das wünschenswerthe Ziel hingestellt, das zu erstreben sei.
In dem Gange dieser Konkordanz haben sich die christlichen Völker wohl befunden.
Man hat in Preußen unter der Herrschaft des Königs Friedrich Wilhelm IV.
des größten Kirchenpolitrkers, der in Deutschland in diesem Jahrhundert gelebt hat, (Heiterkeit links) ja, meine Herren, meine Ueberzeugung ist das!
1 -eine neue Regelung oder vielmehr eine Dcsinirung dieses richtigen1Verhältnisses1aufgestellt, und ist bis zum Juni dieses Jahres diese Regelung in einem Sinn gehandhabt worden, mit welchem die katholische Kirche zufrieden war, 1 und mit welchem sie auch ferner im deutschen Reiche zufrieden sein wird und zufrieden sein muß, wenn man ihr nur dasselbe gewähren will, was ihr bis zum Juni dieses Jahres in Preußen gewährt wurde.
Ich bin persönlich ein eifriger Anhänger dieses Systems.
Ich habe darum immer, im konstituirenden Reichstag uno nachher, dafür gekämpft, daß dieser selbe Verfassungszustand auch im deutschen Reiche hergestellt werden möge.
Es ist das leider nicht erreicht.
Nach meiner Ansicht wäre es ein Ziel, welches auch heute noch der vollen Arbeit aller edlen Geister der deutschen Nation würdig wäre.
(Hört, hört!)
Wollen die Herren aber diese glücklich bestandene Ehe zwischen Kirche und Staat ferner nicht gelten lassen, benimmt sich der Staat also, wie er mit diesem Antrage den Anfang macht, dann freilich ich sage das mit tiefer Bekümmerniß fürchte ich, daß die Ehe ausgelöst werden muß.
(Bravo links.)
Und was mich betrifft, so erkläre ich siautswaut: „wenn Sie die Lösung mir geben wollen auf der Basis des amerikanischen Rechtszustandes, dann acceptire ich sofort.
(Bewegung.)
Ich weiß sehr wohl, daß der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig, der eben sich laut vernehmen ließ, diese Ansicht nicht billigt.
Es ist dies von seinem Standpunkte auch vollkommen korrekt.
Denn mit seinem Collegen Treitschke vertritt er den Satz: der Staat ist ovaulpotsut; er, dirlgirt auch für Reiche und Arme die Gewissen.
Er vertritt den Cäsaropapismus!
(Natürlich!
links.)
(Heiterkeit links!)
Ich habe kein Hehl daraus, daß ich ein fester Katholik bin; ich habe nichts destoweniger Theil genommen an der Regierung eines absolut protestantischen Landes, (Ruf links: Ja, absolut!)
In seinen Jahrbüchern werden Sie den Ausdruck nicht finden.
Sie werden von ihm Proteste hier hören und auch in den Jahrbüchern.
Aber in der Sache ist es so.
Die Herr, n wollen für ihr Staatssystein auch noch die Kirchensachen einheimsen und dann mit dem weltlichen und geistlichen Arme die Menschheit nach ihrer Weise befreien!
und ich frage Jedermann, ob ich irgend jemals, wo ich denn doch einige Gelegenheit gehabt hätte, etwas unternommen habe, was die Herstellung eines Doppelregiments zum Ziele gehabt hätte.
Nein, meine Herren, auf dem Punkte versiehe ich gar keinen Spaß.
Ebenso ist es aber mit der katholischen Kirche.
(Sehr gut!
Centrum.)
Hiernach wiederhole ich: ich Ware bereit, für die Lösung die Grundlage des amerikanischen Rechtszustandes anzunehmen.
Dann wäre, was bei allen Ehescheidungen immer ein wichtiges 528 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
II.
Berathung.
Moment bleibt, nur noch die Frage der Vermögensauseinandersetzung übrig.
(Heiterkeit.)
Sie finden das heute anscheinend einiger Maßen lächerlich, wenigstens theilweise.
Wenn die Herren aber ans Werk gehen, werden sie finden, daß in dem hier vorausgesetzten Falle die Vermögens-Auseinandersetzung absolut nicht umgangen werden kann (Ganz richtig!
Links.)
und die protestantische Kirche kann diese vielleicht noch weniger umgehen, als die katholische.
(Ganz richtig!
Rechts.)
Ob die protestantische Kirche ebenso diese Basis der Auseinandersetzung acceptiren könnte, das ist etwas, was ich nicht entscheiden will.
Ich bekenne, daß, wenn ich gewiß wäre, daß meine protestantischen Freunde orthodoxen Glaubens auch diese Scheidungsbasis acceptirten, ich viel energischer und bestimmter auf das Ziel hinarbeiten würde.
Aber ich weiß nicht, ob sie einverstanden wären, und in dem gemeinsamen Kampfe gegen den Unglauben will ich mich von diesen meinen protestantischen Freunden nicht trennen.
(Sehr richtig!)
Der Abgeordnete Löwe hat uns Katholiken zum Vorwurf gemacht, wir hätten der selbstständigen Konstituirung der evangelischen Kirche Widerspruch geleistet.
Ich muß ihm erwidern, daß diese Annahme eine durchaus irrige und mit den Thatsachen im Widerspruch stehende ist.
Die katholische Kirche ist es nicht, welche das Kirchenregiment in der protestantischen Kirche in die Hände der Landesherren gelegt hat.
Das sind die Reformatoren gewesen.
Wir haben es nicht gehindert, wenn die protestantische Kirche sich selbst konstituiren wollte.
Wohl aber haben wir es abgelehnt und lehnen es heute Mid für immer ab, irgendwie mitzuwirken zu dieser Konstituirung.
Diese Konstituirung muß die evangelische Kirche selbst vollziehen, wenn sie es kann.
Der Vorwurf des Herrn Dr. Löwe ist also ein vollkommen unbegründeter.
Wenn man von Seiten des Bundesrathes sagte, es haben sich die Grenzscheiden zwischen der Kirche und dem Staate verschoben, wir sind in Gefahr, wir müssen uns gegen die Kirche wehren können, wir haben „kein Schwert, wir haben kein Feuer, Las brennt '', so wäre die logische Schlußfolgerung gewesen, die von mir bezeichnete Grcnzregulirung vorzunehmen.
Jetzt bleiben die Grenzen zwischen Kirche und Staat völlig ungewiß und Sie wollen Lurch den vorliegenden Antrag nun die Entscheidung über die Frage, wo das Grenzgebiet zwischen Staat und Kirche ist, von den allein dazu berufenen Autoritäten weg in das Urtheil des Kreisrichters legen.
Meine Herren, wo soll der Kreisrichter es lernen, wo diese Grenzlinie ist, denn das wäre doch nöthig zu wissen, um ein Urtheil darüber zu fällen, ob ein Geistlicher oder ein Religionsdiener sich über die Grenze des Kirchlichen weg auf das Gebiet des Staates verirrt hat.
Wollen Sie einfach, daß der Kultminister berechtigt sein soll, in einer Instruktion, in einer neuen Art von Encyklika wir haben ja in Bayern solche ministeriellen Encykkken und ministeriellen Allokutionen gelesen nach seinem Belieben die Grenze festsetzen und daß danach der Kreisrichter erkennen soll
Ich sollte glauben, daß bei einem solchen Zustande der Dinge in der That der vorliegende Antrag ein llorrsuäum guicl ist.
Ich muß deshalb wiederholen, daß man, wenn man glaubt, in der Ehe, die bisher stattgefunden hat zwischen der Kirche und dem Staate, nicht mehr leben zu können; zunächst in Offenheit- gerade und bestimmt den Ehescheidungsprozetz vornehmen möchte, nnd daß man erst dann, wenn dieser Prozeß ausgeführt ist, sagen könnte: nun bleibe jeder in seiner Grenze, und wer sie überschreitet, soll auf die Finger geklopft werden, sowohl die Kirche, wenn sie in den Bereich des Staates, als der Staat, wenn er in das Gebiet der Kirche eingreift.
Es ist gesagt worden, daß bis jetzt eine Maßregel derart, wie sie hier vorgeschlagen ist, nicht erforderlich ge!
wesen sei.
Jetzt aber seien die Verhältnisse geändert.
Der Herr Abgeordnete von Schaust hat gesagt, es habe sich eigentlich in den Principien der katholischen Kirche nichts geändert, dieselben seien nur schärfer hingestellt und würden nur schärfer gehandhabt, darum müsse man in beabsichtigter Weise vorgehen.
Ganz jo sprach die Stimme vom Bundesrath zwar nicht; doch wurde auch dort eine angebliche Verschlimmerung des Geistes im Klerus, im Vergleiche zu der alten fürstbischöflichen Zeit betont.
Ich bin allerdings der Meinung, daß sowohl jy der protestantischen als in der katholischen Kirche die wissenschaftliche Theologie seit den Anfängen dieses Jahrhunderts einen außerordentlichen Aufschwung genommen hat; aber nicht zum Schlimmeren, sondern zum Bessern.
Ich bin der Meinung, daß sowohl die protestantischen Theologen, als die katholischen Theologen in ihrer Mehrzahl viel kirchlicher denken, fühlen und handeln, als das im Anfange dieses Jahrhunderts der Fall war.
Das ist mit Nichten eine bloße Erscheinung in der katholischen Kirche allein; ich wiederhole, auch in der protestantischen Kirche die Stimme vom Bundesrathstische würde darüber bei Herrn von Harleß sich nähere Auskunft verschaffen können, tritt dieselbe Erscheinung hervor.
Muß man deshalb aber mit Strafdrohungen gegen den Klerus vorgehen
Es wird ferner gesagt, es sei ein solches Vorgehen nothwendig, gegenüber einem neuen Dogma.
Wenn wir uns in ein theologisches Komits verwandeln wollen zu irgend einer Zeit, dann bin ich bereit, mit den Herren über dieses Dogma und dessen Bedeutung zu sprechen.
Hierher gehört es nicht.
Ich begreife sehr gut, daß in der theologischen Wissenschaft darüber gestritten wird, aber sich begreife nicht, wie man irgend welche Staatsgefährlichkert aus diesem Dogma entnehmen will.
(Oho!)
Ja, die Herren wundern sich, sie haben anscheinend ihre feste Meinung.
Alle Tage predigen die liberalen, die demokratischen Blätter, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''sodann, und selbst die „Kreuzzeitung ''von dieser Staatsgefährlichkeit.
Daß Sie so in solche festen, aber doch irrigen Ideen hineingeführt werden, verstehe ich sehr wohl; zumal Sie die Schriften, die das Gegentheil, mit Klarheit und Bestimmtheit darlegen, die ausgezeichnete Schrift des Bischofs Feßler in St. Polten z.
B. nicht lesen.
Die behauptete Staatsgefährlichkeit dieses Dogmas ist in der That nichts anderes, als der willkommene Vorwand, die katholische Kirche als solche zu bekämpfen.
(Sehr wahr!
Hört!
im Centrum.)
Von diesem Vorwände wird in Deutschland nur zu sehr Gebrauch gemacht.
In den wirklich freien Staaten der Welt, in Amerika, in England, in Holland ist gar nicht die Rede davon, es ist nur die Rede davon in Deutschland und zumal in München, wo man anscheinend für theologische Studien in Kreisen selbst ein besonderes Interesse hat, wo man es sonst in der Art nicht findet.
Von einem praktischen Staatsmanne sollte dieser Vorwand nur so weit beachtet werden, daß er eben wartet, bis irgend etwas geschieht, was das Staatsgebiet verletzt; daneben bin ich der Meinung daß die in Bayern bestehenden Gesetze, richtig und im wohlwollenden Sinne gehandhabt, vollkommen ausreichen, um etwaige Ueberschreitungen zurückzuweisen, ebenso wie sie dazu ausreichen, in allen anderen Staaten Deutschlands.
Wenn man freilich mit solcher Feindseligkeit, wie sie hier zu Tage getreten ist, auftritt, dann glaube ich, wird man den Frieden nicht erreichen und läuft gar Gefahr, den Bestimmungen des selbstgeschaffenen Paragraphen zu verfallen, wenn mau den Kultusminister zu den Religionsdienern rechnen könnte, weil ein Kultusminister ein Religionsdiener in der oMchen Übersetzung des Titels genannt werden kann.
Endlich hat man noch um die Nothwendigkeit des vorgeschlagenen Paragraphen zu deduciren, hingewiesen aus eine gefährliche Verbindung mit den Mafien.
Wer j eigenlich diese Verbindung mit den Massen unterhalten soll, darüber ist keine Klarheit, geworden.
Seine Excellenz, der Herr!
Staatsminister von Lutz haben gesagt, sie haben noch besonderes Beweismaterial darüber in Händen.
Wohlan, Excellenz, produciren Sie es!

1 (Heiterkeit.)
529 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
II.
Berathung.
Wenn solche Verbindungen bestehen, dann können wir nicht rasch und gründlich genug diese Verbindungen treffen, und ich muß dann darauf aufmerksam machen, daß diese gefährlichen angeblichen Verbindungen durch die vorgeschlagene Strafbestimmung nicht getroffen werden.
Der Abgeordnete von Schauß, in genauerem Rapport mit dergeheimen Polizei, als ich, hat uns erzählt von einer Versammlung in Genf, die stattgefunden haben soll zur Zeit des Krieges und etwas nach der Ansicht des Herrn von Schauß ganz Bedenkliches beschlossen haben soll.
Ich weiß von dieser Sache gar nichts.
(Abgeordneter von Schauß: Ich aber!)
Ich möchte darum, wenn man überhaupt auf solche Dinge eingehen wollte, doch bitten, daß man die.
Personen nennt und daß man die Beschlüsse selbst bezeichnet und daß man sich nicht darauf beschränkt, allgemeine Verdächtigungen auszusprcchen.
Das ist nicht die Weise, in der Juristen handeln und ich glaubte, daß Herr von Schauß, ehe er Bankdirektor geworden, Jurist gewesen ist.
Jeden Falls können diese angeblichen, gefährlichen Verbindungen mit den Masten die vorliegende Strafbestimmung nicht rechtfertigen, eben weil sie davon gar nicht getroffen werden )
Meine Herren, sodann aber sage ich Ihnen, dieser Antrag den die Stimme vom Bundesrathe bezeichnet hat als das Schwert, besten sie bedürfe, als das brennende Feuer dessen sie bedürfe, wird sein Ziel nicht erreichen.
Mit Feuer und Schwert könnten Sie allerdings zwar versuchen, die katholische Kirche auszurotten, aber selbst ein solcher Versuch würde Ihnen nicht gelingen: Ich sage Ihnen, werfen Sie die katholische Kirche zurück in die Katakomben, werfen Sie dieselbe zurück in die Amphitheater und sie wird aus den Katakomben, aus dem Amphitheater siegreich über Sie dahingehen.
(Bravo!
im Centrum.)
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe SchilltugSfürst: Ich bitte den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Endlich mache ich aufmersam darauf, was denn dieser Antrag im Allgemeinen bedeutet.
Er ist ein Angriff auf die katholische, w. e auf die protestantische Geistlichkeit.
Die Herren, welche ihn vertheidigen, haben freilich Vorzugsweise die katholische Geistlichkeit genannt, weil sie anscheinend hier im Hause weniger beliebt ist als die protestantische, wie ich denn überhaupt der Ansicht bin, daß in den Reden sehr starke Anklänge waren, die ein gewisses Buhlen mit den Masten bezeichnen, '(Oho!
links) ja, mit den Masten, mit den Adepten der Jlluminaten, (Heiterkeit) mit den Freimaurern, Wenn die Kirchen aber Ihnen helfen sollen, so müssen Sie ihre Diener ehren und nicht mit Ausnahmegesetzen verfolgen.
Die Herren dort widersprechen mir; ich möchte wissen, welche Mittel Sie gegen die aufsteigenden Gewitter denn haben
Mit den Bajonnetten werden Sie dagegen nicht ausreichen.
Etwas anderes aber ist vom Staate noch nicht unternommen.
(Ruse links: Schule!
Confessionslose Schule!)
Die Herren rufen mir zu: „die Schule ''.
Ja, meine Herren, wenn in der Schule das Rechte gelehrt wird, (Aha!
links) dann ist die Schule ein rechtes Mittel gegen die drohenden Gefahren; wenn aber darin gelehrt wird, was Viele von Ihnen in Ihren Büchern predigen, dann bedaure ich die Schulen.
(Heiterkeit.)
Ich wiederhole: Ueberlegen Sie Wohl, was Sie thun, ehe Sie den Antrag annehmen, ehe Sie diesen festen Stützen aller und jeder Autorität (Ruf links: Jeder Reaktion!)
entgegentreten.
Ich sage das nicht als Parteimann.
Wenn ich ein Parteimann wäre und den Einfluß der Partei stärken wollte, dann könnte mir ein solcher Antrag recht sein; denn, davon seien Sie überzeugt, Sie werden durch Annahme des Antrags tief verletzen das Gefühl der protestantischen Gläubigen, wie nicht minder das Gefühl der katholischen Gläubigen in Deutschland, (Sehr wahr!
im Centrum.
Widerspruch links) und aus dieser Kränkung, ausgegangen von denen, die meine politischen Gegner sind, würde leicht und mit Erfolg politisches Kapital gemacht werden können.
Aber ich halte die Sache für so ernst, daß ich bitten möchte, daß keiner von uns dieselbe irgendwie aus einem Parteistandpunkt behandeln möchte.
Schließlich hat schon der Herr Abgeordnete Richter mit Recht hervorgehoben, wie diese Waffe je nach den Fluctuationen der Zeit, bald nach rechts, bald nach links gebraucht werden könnte.
Das sind die allgemeinen Gründe, die ich zunächst und zwar zumeist den Herren aus dem Bundesrathe habe entgegensetzen müssen.
Ich wende mich jetzt nun mit wenigen Worten zu einzelnen Bemerkungen der übrigen Redner.
(Ruse: Ach!)
Es thut mir leid, wenn ich Sie ermüde, meine Herren, ich kann es aber nicht ändern der Herr Abgeordnete von Treitschke.
der nach meiner Auffassung von allen Rednern am verständigsten vom gegnerischen Standpunkte ausgesprochen hat, (Bewegung) (Große Heiterkeit) endlich selbst sogar mit dem glaubenslosen Gesindel, um hier ein Wort der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung zu gebrauchen.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Wollen Sie gegen die Geistlichkeit aller Kirchen in solcher Weise verfahren, so vergegenwärtigen Sie sich Wohl, welchen bedenklichen Stoß Sie den festesten Stützen.
aller und jeder Autorität, auch der Autorität des Staates, versetzen.
Wenn nicht alle Zeichen der Zeit trügen, so steigen aus den inneren Verhältnissen der Völker, aus ihren wirthschaftlichen und socialen Zuständen schwere beängstigende Gewitter herauf.
(Sehr richtig.)
Glauben Sie, meine Herren, daß.
Sie im Stande sein werden, diese Gewitter zu beschwören, wenn Ihnen nicht Beistand geleistet wird von den Kirchen.
(Oho!
links.)
hat sich gefreut, daß man die kirchliche Frage, die doch nicht habe umgangen werden können, hier in den Reichstag gebracht habe.
Ich theile diese Freude nicht.
Diese Frage gehört nach den bis jetzt bestehenden Bestimmungen zu dem Bereiche des Reichstages nicht, und wir sollten uns hüten, solch 'brennende Fragen ohne Noth an den Reichstag zu bringen, zumal dann, wenn die Erörterung wohl allerlei Staub und viel Leidenschaften erregen, nichts aber zur Lösung der Sache thun kann; (Eine Stimme: Das ist sraglich!)
dann hat der Herr Abgeordnete anerkannt, es sei durchaus richtig, daß die Geistlichkeit, als Vertreterin des idealen Moments im Menschenleben, 1 die Erörterung politischer Fragen nicht vermeiden könne; aber sie müsse dabei Maß halten.
Darin, 1 daß sie Maß halten müsse, bin ich mit dem Abgeordneten von Treitschke ganz einverstanden.
Es kommt nur darauf an, das Maß s richtig zu treffen und die Mittel zu prüfen, welche angewendet!
werden sollen, wenn etwa das Maß überschritten werden sollte.
530 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs: H. Berathung.
Den Beweis, das dieses ein geeignetes Mittel sei, ist der Herr!
Abgeordnete.
von Treitschke schuldig geblieben.
Er hat gemeint, es liege in der Strafbestimmung so eine Art dunklen guos eZo, aber die Bestimmung würde milde angewendet werden.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Abgeordnete von Treitschke in seinem menschenfreundlichen Sinne, auszugleichen nach allen Seiten, milde mit dieser Bestimmung verfahren würde.
Aber hat der Herr Abgeordnete auch überlegt, daß die Frage in die Hand der Richter gelegt werden soll, welche Milde zu üben gar nicht berechtigt sind, welche klar und bestimmt nach dem vorgeschriebenen Gesetze urtheilen müssen
Da ist von Milde nicht die Rede.
Dieser Einwand hängt zusammen mit einem anderen Einwände, den ich gehört habe, es bestehen diese Bestimmungen namentlich in Frankreich, Belgien, Baden u. s. w., werden aber selten angewendet.
Die Regierungen temperiren sie und geben den Staatsanwälten auf, sie nicht zu befolgen.
Zunächst, meine Herren, giebt es nichts Abscheulicheres in der Welt, als wenn Kriminalgesetzgebungen bestehen, die den Staatsanwalt instruiren, heute zuzufassen, morgen nicht
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Es muß das Gesetz, welches gegeben wird, unter allen Umständen ausgeführt werden, und es kann diese Ausführung nicht davon abhängen, was die Negierung in diesem oder jenem Falle für zweckmäßig hält.
Darum müssen aber die Gesetze so gemacht werden, daß sie immer und überall angewendet werden dürfen und angewendet werden können.
Es ist ein trauriger Behelf, wenn man sagt: man braucht die Sache hier nicht so scharf zu nehmen, man wird Milde üben können.
Es ist eine ganz verkehrte Stellung jeder Justizverwaltung, die so handelt.
(Bravo!)
Daun hat der Herr Abgeordnete Fischer aus Augsburg uns verwiesen auf den § 167 des Kriminal-Strafgesetzbuchs; dort sei die Kanzel mit besonderem Schutze umgeben, und weil das so sei, so müsse man wenigstens indircct auch Einfluß üben auf das, was auf der Kanzel gesprochen werde.
Eine gewisse Berechtigung hatte der Gedanke.
Indessen ich für meinen Theil gebe dem Abgeordneten Fischer viel lieber den § 167 preis, als daß'ich eine Bestimmung, wie sie hier beantragt ist, acceptirte, und zwar eben deshalb, weil der Antrag etwas durchaus Vages und Unbestimmtes enthält jedenfalls etwas enthält, was sich keineswegs allein auf die Kanzel bezieht, jedenfalls etwas enthält, was rutiouv objseti durchaus unklar und undefinirbar ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Fischer und sein Kollege, der Herr Abgeordnete von Schauß, die Nothwendigkeit dieser Gesetzesbestimmung uns aus allerlei Zeitungsausschnitten dokumentirt.
Es scheint, daß die gegnerischen Herren aus Bayern es lieben, ihre schmutzige Wäsche in Berlin zu waschen; (Heiterkeit und Beifall) das Wasser der Isar ist vielleicht nicht waschfähig genug.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Ich muß aber doch das Moment hervorheben, daß nämlich mit Ausnahme von anscheinend zwei Fällen bei den Vorlesungen gar nicht von irgend welcher Thätigkeit der Geistlichen und am wenigsten von einer Thätigkeit der Geistlichen auf der Kanzel die Rede war.
Die Herren haben uns etwas vorgelesen aus Blättern, von denen ich noch keines gesehen habe, aus einem „Volksfreunde '', aus einem „bayerischen Vaterlande '', und aus einem „Volks.
blatte '', was angeblich einen höheren Ton, als die beiden ersten, angeschlagen haben soll.
Das sind ja aber Preßerzeugnisse!
Wollen die Herren etwa diesen Paragraphen auf die Presse anwenden
Ich habe keinen einzigen Antrag gesunden, der das enthält.
Diese Vorlesungen hätten uns die Herren ersparen können, so interessant und amüsant sie auch sonst sein mögen.
Dazu muß ich doch sagen, wenn nach schweren Verwicklungen in Deutschland in die Gemüther nicht überall gleich Ruhe zurückkommt und wenn sich in Folge dieser Verwicklungen hier und da ein Ausdruck findet, der über das Maß hinausgeht, der nicht so ist, wie man es hätte wünschen können, daß man dann nicht Tag für Tag die -Dinge hier erneuern soll, nachdem wir in gemeinsamen Schlachten das Vorgelesene vergessen haben und nun gemeinsam auf demselben nationalen Boden stehen.
(Sehr wahr!
Im Centrum.)
Haben denn die Herren aus Bayern, die die Dinge hier verlesen, haben sie die Schlachten von Weißenburg, von« Ledan und an der Loire erfochten
Das haben vielmehr die Ultramontanen gethan, die Sie jetzt so schmähen.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, Sie lachen darüber.
Es scheint meine letzte Bemerkung die besondere Heiterkeit der Reichspartei zu erregen.
Nach dem Zusammenhange meiner Worte war vollständig klar, daß ich von dem Antheile Bayerns an diesen Kämpfen sprach, und daß der Antheil Bayerns -an diesen Kämpfen groß war, ist sicher, und eben so sicher, daß die Majorität der Soldaten Bayerns ultramontan, das heißt katholisch sind.
(Große Heiterkeit.)
Ich komme darnach auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe, der meint, er müsse diesen Paragraphen votiren, weil meine politischen Freunde für politische Verbrechen Zuchthausstrafe verlangt hätten.
Ich weiß nicht, was den Herrn Abgeordneten Dr. Löwe zu einer solchen Aeußerung berechtigt; 'aber ich berufe mich auf das Zeugniß meines Kollegen Laster (Verwunderung) ja wohl, Herr Laster ist mein Kollege, (Große Heiterkeit) ich habe natürlich nicht sagen wollen, mein Kollege im Ultramontanismus ich berufe mich auf dessen Zeugniß, ob ich nicht mit meinen Freunden bei der Berathang des Slrafgesetzbuchs auf das Bestimmteste ihn in allen Anträgen unterstützt habe, die er mit großem Glück in Beziehung auf die politischen Vergehen durchgesetzt hat.
Jetzt, meine Herren, hat der Abgeordnete von Schauß außer denjenigen Punkten, die ich bereits zu berühren Gelegenheit hatte, eine Unmasse mm Staub aufgewirbelt.
Er hat vom vatikanischen Koncil gesprochen und vom Syllabus und von Breven des Papstes und von tausend anderen Dingen.
Zunächst halte ich ihn nicht legitimirt, über diese Dinge zu sprechen.
(Heiterkeit.
Oho!
links.)
Ja, ich werde das begründen.
Um diese Sachen zu beurtheilen, muß man Latein verstehen und der Herr Abgeordnete von Schauß hat hier den Beweis geliefert, daß er kein Latein versteht.
(Große Heiterkeit.)
Er hat uns ein Breve des Pabstes vorgelesen, freilich nur stückweise, in welchem angeblich eins der verlesenen Blätter vollständig gebilligt sein soll.
In den vorgelesenen Worten steht von einer vollen Billigung des Inhalts dieses Blattes auch kein Wort, sondern es steht nur darin, daß der Mann, an den dies gerichtet war ich weiß ja gar nicht, an wen es gerichtet war —, daß der Mann fortfahren solle zu schreiben zur Ehre Gottes und zum wahren Wohle der Menschen.
(Heiterkeit.
Stimmen: Nun ja, „fortfahren! )
Der Inhalt des Blattes ist in dem Breve gar nicht berührt, dieses Breve hätte ebenso gut an Len Herrn vr.
Wehrenpfennig erlassen werden können.
(Große Heiterkeit.)
Was nun das Dogma und den Syllabus betrifft, so möchte ich die Herren, die an den Ausführungen des Herrn Abgeord531 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
U. Berathung.
i neten von Schauß so viel Gefallen gesunden haben, bitten, daß.
s Sie die Güte hätten, die darüber erschienenen Schriften des Bischofs Dupanloup und des Bischofs von Ketteler zu lesen, und mir dann Gelegenheit zu geben, weiter mit Ihnen über die Sache mich zu unterhalten.
Heute würde die Unterhalung in der That zu weit führen.
Soviel aber ist mir aus den Erörterungen klar geworden: die Herren haben auch nicht das ABC der Dinge begriffen.
1.
(Heiterkeit.)
i Dann ist ganz besonders viel Lärm darüber gemacht worden, 'daß der Bischof von Passau in der Kirche über die Steuerlast gesprochen hat.
Sollte ich darüber, ob dies gut gewesen, ein Urtheil fällen, so müßte ich die ganze Rede des Bischofs wissen, ein solcher Ausschnitt aus derselben kann mich in meinem Urtheil nicht bestimmen.
Es ist sehr wohl möglich, daß ein Geistlicher oder ein Bischof gar nicht umhin kann, üher die Steuern und Steuerlasten zu sprechen.
Ich würde z.
B., wenn ich geistlich wäre, eine Rede halten können, worin ich auseinandersetzte, daß allerdings trotz aller äußeren Erfolge und trotz aller Milliarden wir fortfahren müßten, die Steuern zu bezahlen, wie bisher; daß das sehr drückend sei, daß es aber einem christlichen Unterthanen gezieme, den Befehlen der Obrigkeit zn gehorchen und pünktlich zu zahlen.
(Heiterkeit.)
Dann ist gesagt worden, und 'das scheint den Herrn Bankdirector sehr zu beunruhigen daß man auch über das Prämiengesetz predigen könne.
Ja, meine Herren, wenn man auch über den Gang der Börse und der Banken und den ganzen Geldvcrkehr, und über Alles das, was daran hängt, einmal eine gründliche Rede hielte, ich glaube, es wäre nicht übel, und ich wäre sehr versucht, wiederum, wenn ich geistlich wäre, einmal eine solche Rede in Berlin und auch in München zu halten.
(Sehr gut!)
Damit glaube ich in der That das Relevante, was die verschiedenen Abgeordneten vorgetragen haben, berührt und widerlegt zn haben, und wende ich mich nunmehr zu den Anträgen, die Ihnen heute mitgetheilt worden find) Meine Herren, diese Anträge haben nicht den Sinn, daß ich und meine politischen Freunde den Antrag der Regierungen beitrete, wenn diese Amendements etwa angenommen werden; (Heiterkeit.)
sie sind eben nur eventuelle Anträge; sie wollen den Unsinn so betrachte ich die Vorlage. (Große Unruhe.
Ruf: Zur Ordnung!)
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Ich kann dem Redner nicht gestatten, eine Vorlage der verbündeten Regierungen als Unsinn zu bezeichnen, und rufe ihn deshalb zur Ordnung.
(Lebhaftes Bravo.)
Ferner habe ich den Redner an eine Sitte des Hauses zu erinnern, von der er sich entfernt hat und welche darin besteht, daß die Abgeordneten nur mit ihrem Namen oder unter Bezeichnung ihres Wahlkreises erwähnt werden.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Nun also, die Anträge wollen dieses Etwas, was ich nicht wieder nennen will, verbessern, 1 »(Unruhe.)
Es wird darum nicht gut.
Außerdem dienten die Anträge dazu, klar zu stellen, was für wunderbare Dinge in der Regierungsproposition liegen.
Der erste Antrag, den ich stelle, geht dahin: in Zeile 2 die Worte: „oder in Veranlassung der Ausübung ''zu streichen; Was es heißt: „in Ausübung des Amts ''handeln, das Verhandlungen des deutschen Reichstages.
kann man verstehen, das weiß namentlich jeder Jurist; was es aber heißen soll: „in Veranlassung der Ausübung des Amts '', nachdem z.
B. die wirkliche Ausübung des Amts aufgehört hat, wenn man das wider Erwarten meinen sollte, das versteh ich nicht.

Ein so unbestimmter Ausdruck kann unter allen Umständen zu den allerbedenklichsten Auslegungen Veranlassung geben.
Auch glaube ich, daß nach den Motivirungen, die ich gehört habe, selbst die Herren, welche am eifrigsten für die Regierungsproposition sind, sich mit dem Satze würden genügen lassen müssen: „in Ausübung des Amts ''.
Dann habe ich gewünscht, daß in der Zeile 5 statt der Worte „Angelegenheiten des Staates ''gesetzt würde: „Staatseinrichtungen oder Anordnungen der Obrigkeit ''.
„Was sind „Angelegenheiten des Staates ''
Wir haben heute von.
den verschiedensten Seiten hier Gegenstände aufzählen gehört, die man als zur Erörterung der Geistlichkeit nichtgehörig bezeichnet hat, welche dessenungeachtet unzweifelhaft kirchlichen und theologischen Charakters sind.
Sollen nun alle diese Gegenstände „Angelegenheiten des Staates ''sein, dann wäre es vielleicht rathsam, die Kanzel ganz abzuschaffen, denn dann wüßte ich kaum noch Gegenstände, die auf der Kanzel verhandelt werden dürfen.
Ich bitte Sie nur, zurückzudenken an das, was Alles der Herr Abgeordnete Schauß hierher gezogen hat wenn das Alles „Staatsangelegenheiten ''sind, die ein Geistlicher nicht berühren darf, dann ist in der That für die Geistlichkeit gar nichts zu thun übrig; dann müssen; wir dem Herrn Abgeordneten Schauß am Besten auch die Kanzel überlassen.
Einen solchen, in keinem Strafgesetzbuch, auch im deutschen nicht, vorkommenden Satz können und werden Sie unmöglich annehmen wollen.
Ich habe statt dessen fubstituirt einen Ausdruck, der sich jm Kriminalgesetz-Buche findet, nämlich den der „Staatseinrichtungen und Anordnungen der Obrigkeit ''.
Sie finden diesen Ausdruck gerade in den Paragraphen, dieKn der Begründung vorliegen.
Das in diesem Ausdrucke Begriffene mutz auch genügen; und wenn Sie die uns mitgetheilten Legislationen anderer Länder vergleichen, werden Sie finden, daß Alles, was dort irgendwie durch Strafandrohungen geschützt ist, „Staatseinrichtungen und Anordnungen der Obrigkeit ''sind.
Ferner habe ich gewünscht: in Zeile 5 u. flg.
statt der Worte: „in einer Weise, welche den öffentlichen Frieden zu stören geeignet erscheint, zum Gegenstands einer Verkündigung oder Erörterung macht, zu setzen: „in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weife zum Gegenstände einer Verkündigung oder Erörterung macht ''.
Auch der von mir und meinen Freunden vorgeschlagene Satz ist noch das läßt sich gar nicht verkennen vielfacher Deutung fähig; inzwischen ist er der Satz, der in analogen Verhältnissen im Strafgesetzbuche vorkommt, und es wird mithin die Wissenschaft und die Judikatur diese Ausdrucksweise in ihrer objektiven Begrenzung näher bestimmen, während sie den allgemeinen Satz, welcher den öffentlichen Frieden zu stören geeignet erscheint, unmöglich würden defmiren können.
Denn was zur Störung des staatlichen Friedens geeignet erscheint, ist lediglich subjektiver Beurtheilung und wird diese Beurtheilung sehr stark von den Nerven abhängen, die dieser oder jener Richter oder Staatsmann hat, wir wissen ja, meine Herren, die Staatsmänner und Richter der heutigen Zeit sind oft sehr nervös.
Endlich, meine Herren, habe ich gewünscht, daß in der siebenten Zeile zwischen diese Worte „wird ''und „Gefängnißstrafe ''gesetzt werde: „Geldstrafe bis zu 200 Thaler oder ''.
Der Sinn dieses Antrages ist ohne Weiteres klar.
Ich wünsche nicht, daß selbst im ersten Falle und in leichteren Verhältnissen sofort auf Gefängniß erkannt werden soll.
Das Kriminalgesetzbuch hat ja auch in den §§ 130 und 131 mit dieser Geldstrafandrohung begonnen, und nun frage ich doch Jedermann: sind denn die Verbrechen der 130 und 131 nicht sehr viel schwerer, als das, was hier in Frage ist
Und doch soll dieses Vergehen schwerer bestraft werden, als die in den 130 und 131 definirten Verbrechen.
Das ist etwas mir Unglaubliches.
Daneben mache ich darauf aufmerksam, daß in Fragen dieser Art es in der That viel weniger daraus ankommt, besonders dann, wenn, wie Graf Maltzahn geglaubt hat, es auf die höhere Geistlichkeit abgesehen ist daß eine große Strafe erkannt wird, als darauf, Laß der Richter das „Schuldig ''erkennt.
In dieser richterlichen Censur liegt viel mehr die zutreffende Korrektur, als in der Gesängnißstrase.
Darum bitte ich Sie, daß Sie in 78 532 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz'Buchs.
II.
Berathung.
diesem Falle mindestens nicht rigoröser sein wollen, als die §§ 130 und 131 es gewesen find.
Endlich, meine Herren, habe ich proponirt, daß, wenn Sie hier absolut ein ganz neues Vergehen kreiren sollten, Sie die Güte haben, die Beurtheilung desselben den Geschworenen da zu überlaffen, wo Geschworene bestehen.
Ich bin der Ansicht, daß in Fragen dieser Art, wo es sich darum handelt, zu wissen, was „den öffentlichen Frieden zu stören geeignet ist '', was diesen Frieden gefährdet, überhaupt in den Fragen, die sich auf die ganze Materie beziehen, ein viel Unbefangeneres, ein viel freieres reineres Urtheil in dem gesunden Menschenverstand des Volkes liegt, als in den rechtsgelehrten Richtern.
Die gegenwärtigen Richter sind natürlich alle ausgenommen; '1 (Heiterkeit.)
sonst aber ist es ein Sprückwort: „Je gelehrter, desto verkehrter '', und das konnte sich in Behandlung dieser Materie beiden vielleicht recht gelehrten, aber doch verkehrten Rechtsgelehrten wohl einmal zeigen.
Darum will ich in dieser Materie zurückgehen auf den gesunden Sinn des Volkes.
Damit man mir übrigens nicht sage, das sei wieder eine Koketterie mit den Massen, bemerke ich, daß die Schwurgerichts-Listen nicht aus den Masten genommen werden.
Ich weiß, daß man mir erwiedern wird, der Antrag enthält eine procestualtsche Bestimmung, die nicht in das Kriminalgesetz gehöre.
Daß hier eine procestualtsche Bestimmung vorliegt, dessen bin ich mir wohl bewußt, aber es liegen in dem Kriminalgesetz-Buch auch sonst viele proceffualische Bestimmungen; ich will nur erinnern an die Bestimmungen über die Buße bei Ehrenkränkungen, an die Fristen u. s. w., für den Antrag aus Bestrafung von Vergehen, für deren Bestrafung ein Antrag des Verletzten erforderlich ist.
So ist es nicht wider die Oekonomie des Gesetzes, wenn ich auch hier, eine Bestimmung des Processes in das Strafgesetz-Buch hineintragen will.
Dann aber antworte ich den Herren auf den Einwand, mein Antrag beziele eine Proceßvorschrift, es ist der ganze Antrag der Regierung weder mit dem System, noch mit den einzelnen Bestimmungen des Straf-Gesetzbuches in irgend welchen Zusammenhang zu bringen.
Der Antrag ist auch in dieser Hinsicht ein vollständiges Unikum, und man hätte billig diese ganze Materie, wenn man sie nicht in Baiern abthun Wollte, (was man konnte), wenn man sie hier behandeln wollte, in einem besonderen Specialgesetze behandeln sollen; den Charakter eines Special- und Ausnahmegesetzes hat die Proposition der Regierungen nun einmal und wird sie ihn unter allen Umständen behalten.
In einem solchen Specialgesetz aber können wir füglich auch die processualische Behandlung der Sache feststellen.
Was nun noch die Anträge betrifft, die ein verehrter Abgeordneter aus München— ich weiß nicht den Namen gestellt hat, so glaube ich, daß mein Antrag sud 3 die Sache im Sinne des Strafgesetzbuches bester löst, als der adäquate, den der geehrte Herr gestellt hat.
Was den Antrag über die Strafart aber betrifft, so werde ich mich mit ihm einverstanden erklären.
Aber ich wiederhole, meine Herren, es sind meine Anträge nur eventuelle, j Ich werde für dieses Ausnahmegesetz im Ganzen unter keiner Bedingung stimmen können, und ich bitte Sie dringend, im Interesse „des öffentlichen Friedens ''dasselbe abzulehnen.
(Bravo!
im Centrum.)
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren!
Der Herr Vorredner begann seinen Vortrag mit der Aeußerung, daß es sich hier um eine hochwichtige, bedeutende und ernste Angelegenheit handle.
Ob seine Behandlung dieser Angelegenheit diesen Einleitungsworten entsprochen hat, das, meine Herren, überlaste ich dem Urtheil des Hauses.
(Sehr gut!
Links.)
Ich gehe zunächst aus die ersten Redner ein, welche am heutigen Tage das Wort ergriffen haben.
Sie haben nach meiner Meinung den Nachweis geführt, wie richtig die Worte des Herrn Abgeordneten für Kreuznach, des Herrn von Treitschke, waren, als er sagte: wie leicht ist es, Bedenken gegen diesen Antrag hervorzusuchen und sich hinter denselben zu verstecken.
Meine Herren!
Herr von Maltzahn meinte unter Anderen zuerst, er könne für den Antrag nicht stimmen, weil er ausschließlich gegen die ultramontane Partei, gegen die katholische Geistlichkeit, gerichtet sei; er meinte, dadurch entbehre der Antrag derjenigen Objektivität, die ihm nothwendig innewohnen müßte.
Später führte er aus, daß wieder ein anderer Grund für ihn, weshalb er seinerseits dem Antrag entgegenstimmen müsse, der sei, daß der Antrag auch auf die evangelische Geistlichkeit Anwendung finden könne.
Mir scheint, daß diese beiden Beweisführungen sich so diametral widersprechen, daß ich ein weiteres Wort zu denselben nicht hinzuzufügen habe.
Es ist.
ferner von verschiedenen Rednern, namentlich auch von dem letzten Herrn Vorredner hervorgehoben und betont worden, es handele sich doch eigentlich gar nicht um eine deutsche allgemeine, sondern lediglich um eine bayerische Frage.
Meine Herren, wenn es sich lediglich um eine bayerische Frage handelte bei dem Antrag, dann würde ich meinerseits großes Bedenken tragen, demselben zuzustimmen.
Ich meine aber, es handelt sich in der That nicht um eine einzelne Erscheinung, die specifisch in Bayern hervorgetreten ist, sondern um eine allgemeine deutsche j Sache, und um Vorkommnisse, welche die ganze deutsche Nation!
berühren.
Und es ist auch nicht ein einzelnes Ereigniß, ein einzelner Vorgang, der unsere Stellung zu diesem Antrag bestimmen muß, sondern, meine Herren, alle Erscheinungen müssen in Berücksichtigung gezogen werden bei Beurtheilung des Antrages, welcke die Entwickelung in der katholischen Welt in der letzten Zeit kennzeichnen.
Es ist eine dieser Erscheinungen, die neuere DogmenentWickelung der römischen Kirche, bereits vielfach in Diskussion gezogen worden.
Ich habe nicht die Absicht, auf diese Dogmenentwickelung hier von dieser Stelle aus näher einzugehen.
Nur das möchte ich hervorheben und offen aussprechen, daß Liese neuere Dogmenentwickelung auch in der evangelischen Welt mit Schmerz und Trauer begrüßt worden ist und zwar deshalb, weil sie naturgemäß den Riß zwischen der evangelischen!
und katholischen Kirche verbreitert und vertieft.
Es ist diese neuere Dogmenentwickelung mit Trauer und Schmerz aber auch nicht allein von der evangelischen Bevölkerung, sondern auch von einem großen Theil der katholischen Bevölkerung Deutschlands begrüßt worben, (Sehr richtig!
rechts)!
und zwar wegen der Vorgänge auf dem letzten Koncile.
Wir!
haben dort gesehen, wie die Majorität dort geschaffen wurde!
durch jene Ueberzahl orientalischer, südamerikanischer und anderer!
Bischöfe, welche nach unserer Meinung an wahrer Frömmigkeit und wissenschaftlicher Bildung weit hinter unseren deutschen Kirchenfürsten standen, welche wir dort fast sämmtlich in der Minorität sahen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das hat unsere gesammte deutsche Nation!
als eine nationale Kränkung empfunden, und das Gefühl dieser Kränkung wird sie behalten!
Sie hat es als nationale Kränkung und als Zeichen empfunden, daß der romanische Geist über den germanischen den Sieg in der Leitung der römischen Kirche j davon getragen hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Sie hat jene Vorgänge als Zeichen betrachtet, daß innerhalb der römischen Kirche wieder jene Partei die Herrschaft an sich gerissen habe, welche noch nie Unterlasten hat, die Kirche dazu anzureizen, ihren Arm in alle weltlichen Dinge hineinzustrecken.
Meine Herren, das ist die erste der Erscheinungen, die!
Dogmenentwickelung.
Ich komme auf eine zweite, eine deutsche Erscheinung; das ist das Anwachsen und Anschwellen der geistlicher Kongregationen in Deutschland, der Mönchs- und Nonnenorden.
(Ah, ah!
Centrum.)
Meine Herren, dieses Anschwellen ist in einem so unglaublichen!
Maße geschehen, daß es uns in der That unmöglich erscheinen 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
U. Berathung.

1533 würde, in so kurzer Zeit ein solches Anwachsen erleben zu können, wenn nicht die statistischen Belege uns die Wahrheit der Thatsache verbürgten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat vorhin gemeint, sowohl die katholische, als die evangelische Theologie sei seit Anfang dieses, Jahrhundert in einem gewaltigen Aufschwung begriffen.
Er hat wahrscheinlich in Betreff der katholischen Theologie seinerseits auch das Anschwellen der geistlichen Kongregationen im Auge gehabt, die zum großen Theil bekanntlich unter der Leitung des Jesuitenordens und seiner Affiliirten stehen.
(Ganz unrichtig!
Centrum.)
Meine Herren!
Das ist die zweite Erscheinung.
Die dritte Erscheinung, die wir in Betracht ziehen müssen, meiner Meinung nach, ist die Bildung der Centrumsfraktion in Preußen.
(Oh!
Centrum.)
Meine Herren, der Abgeordnete Windthorst hat uns eben auseinandergesetzt und ich glaube es kann darüber keinZweifel bestehen, daß kaum irgend ein Land in der ganzen Kulturwelt existirt, in welchem der katholischen Kirche solche Freiheiten, solche Rechte eingeräumt waren, wie in Preußen.
(„Sind!
Ah!
Centrum.)
Meine Herren, wie wurde dies gedankt.
Vor wenigen Jahren ohne irgend welchen greifbaren Anlaß erscholl auf ein Mal ein Allarmruf durch die ganze katholische Bevölkerung: „Die Kirche ist in Gesahr; man will euch euren Glauben rauben!
Meine Herren, war irgend eine Veranlassung zu diesem Alarmrus vorhanden
(Ruse: Ja!
Klostersturm!)
Ich sage nein.
Es wird mir entgegengerufen: die Klosterfrage.
Gut, es war im preußischen Abgeordnetenhaus
die Klosterfrage in Anregung gebracht worden Können die Herren heute wirklich sagen, daß Sie die Lösung der Klosterfrage in einem Ihnen ungünstigen Sinne erwarteten, nachdem das Ministerium sich ausdrücklich auf ihre Seite gestellt hatte, nachdem eine große Partei im Hause, zu der ich selbst gehörte, der Meinung war, daß unser verfassungsmäßiges Versammlungsund Vereinsrecht auch den Klöstern gegenwärtig zu Gute kommen müsse wie allen anderen Vereinen
Meine Herren, es ist ferner gesagt worden: die Schulfrage.
Was lag denn in der Schulfrage vor
Bis tief in die liberalen Parteien hinein bekannte man sich offen und laut dazu, daß man die Konsessionalität der Volksschule nicht aufheben wollte.
Endlich die Ehefrage, die Civilehe.
Wiederholt haben Mitglieder der katholischen Fraktion selbst darauf hingewiesen, daß dies eine Frage sei, auf deren Lösung die Kirche eigentlich gar keinen Werth legen könne.
Aber, meine Herren, wie lagen denn die Dinge insgesammt bei uns in Preußen
Selbst wenn eine Majorität im Abgeordnetenhause in Preußen Dinge im Auge gehabt hätte, die die katholischen Herren ihren Interessen zuwider hielten, hatten sie nicht den Schutz der Regierung und des Herrenhauses sür sich, war denn irgend erne dringende Gefahr vorhanden
Ich sage nein.
Dieser ganze Alarmruf, der durch die katholische Bevölkerung erscholl, hatte nun aber doch zur Folge, daß in vielen Wahlkreisen den Abgeordneten das imperative Mandat gestellt wurde: ihr müßt zur katholischen, zur Centrumssraktion gehen.
Meine Herren, es ist ja immer wieder Widerspruch erhoben worden, wenn behauptet worden ist, daß sich diese Herren außerhalb des Staates stellten.
Ich behaupte, sie haben sich damit außerhalb des Staates gestellt.
Denn heißt dies nicht außerhalb des Staates, außerhalb aller politischen Verbindungen sich stellen, wenn wir in dieser Fraktion den Budgetverweigerer Krebs zusammen sitzen sehen mit hocharistokratisch monarchisch gesinnten Grasen.
Was ist es denn, was sie zusammenführt
(Heiterkeit.)
Meine Herren, durch ihr Lachen wird die Sache nicht anders, es ist so, Sie haben sich außerhalb des Staates gestellt.
Und worin hat Ihre ganze Thätigkeit bestanden in den letzten Jahren
Hat sie in etwas anderem bestanden, ass darin, euergischen Widerstand gegen die deutschen Einigungsbestrebungen zu leisten.
(Widerspruch im Centrum.
Zustimmung links und rechts.)
N ''ch heute sind die einzigen Elemente, mit denen Sie in Verbindung getreten sind, die Anhänger des Welfenthums in Hannover, die noch bis heute nicht mit den Verhältnissen sich haben aussöhnen können.
1.
Meine Herren, Sie können sich danach nicht wundern über die Folgerungen, die gegen Sie gezogen wurden, die öffentlich in der Presse wiederholt besprochen worden sind.
Die erste dieser Folgerungen ist die, daß der ganze Alarmruf künstlich veranstaltet war, um die Aufmerksamkeit des katholischen Volkes von der großen Umwälzung abzuziehen, die sich innerhalb der katholischen Kirche vollzog.
Und die zweite Folgerung, welche eben so häufig in der Tagespresse wiederholt ist, ist die, daß die Herren die partikularistischen Tendenzen innerhalb Deutschlands nur deshalb vertreten haben, weil sie glaubten, daß für die klerikale Herrschsucht das zerrissene Deutschland ein bequemeres Versuchsfeld biete, als das einige.
Meine Herren, das sind die Thatsachen, das sind die Erscheinungen, die uns bewegen müssen, dem Treiben, wie es begonnen ist, einen Damm entgegenzusetzen.
Nachdem wir namentlich bei den letzten Wahlen wiederholt aus den häufigen Mißbrauch der Kanzel hingewiesen sind, war der Zweck, der durch den Antrag verfolgt wird, ein gebotener und nothwendiger.
Nicht wir haben den Antrag gemacht, diesen Gesetzentwurf Sie haben ihn gemacht.
(Rufe: oh!)
Meine Herren, es bleibt mir noch übrig auf Einiges einzugehen, was in der letzten Sitzung der Herr Abgeordnete für Tauberbischofsheim hier erwähnt hat.
Er hat gemeint, daß dieser Antrag eigentlich aus dem Süden herrühre und nur im Norden wohne wahre Freiheit, nur dort habe sich der Sinn für wahre Freiheit erhalten.
Hat der Abgeordnete wohl bedacht, was er damit ausgesprochen hat, hat er bedacht, daß er damit ausgesprochen hat.
daß nur in Ländern, die wesentlich evangelisch sind, sich der Sinn für die Freiheit erhalten hat
Er hat weiter Hingewiesen auf England und hat gesagt: Las ist das Land der Freiheit, das sollten wir zum Vorbild nehmen.
Hat er denn vergessen, unter welchen Bedingungen England sich seine Freiheit erobert hat: zu diesen Bedingungen gehörte Knechtschaft und Knebelung der römischen Kirche durch Jahrhunderte.
(Bravo!
im Centrum.)
Die Herren rufen mir Bravo zu, weil sie muthmaßlich aus meinen Worten schließen wollen, daß ich bei uns eine solche Knebelung und Knechtung wünsche; diese wünsche ich nicht.
Um mich gegen eine solche Supposition zu vermähren, darf ich aus meine politische Vergangenheit zurückweisen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Tauberbischofsheim hat uns neulich gesagt, indem er alles als leere Behauptung, Verdächtigung, Vorurtheil bezeichnete, was gegen seine Ansichten vorgebracht war, den Satz näher vertheidigt, daß der Liberalismus überhaupt nothwendig zum Kommunismus führen müsse, mit nothwendiger logischer Konsequenz.
Ja, meine Herren, wie lassen sich doch solche Sätze behandeln und drehen.
Kann man nicht nut denselben logischen Gründen den Satz verfechten, daß der Kommunismus die logigische Konsequenz des Christenthums sei und ist dieser Satz in der That nicht mit denselben logischen Gründen bereits verfochten worden
Ich meine, man sollte mit solchen Aussprüchen: z.
B. der Kommunismus ist die Konsequenz des Liberalismus, doch einigermaßen vorsichtig umgehen.
(Sehr wahr!)
Ich gehe nun noch zu einigen Dingen über, die der Herr Abgeordnete Windthorst uns soeben vorgetragen hat.
Er hat uns gesagt: Ja, dieser Antrag, der suche ja eine Auseinandersetzung zwischen Staat und Kirche, aber auf einem ganz falschen Gebiet, und er selbst wäre der Auseinandersetzung zwischen Staat und Kirche gar nicht entgegen, vorausgesetzt, Laß sie so gemacht 7 S534 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
U. Berathung.
wird, wie sie in Amerika gemacht ist, wo der Staat bekanntlich die Schulhoheit ausgegeben hat, denn das ist cs, worauf die Herren hinauswollen.
Nun, meine Herren, darauf hinaus werden wir nicht kommen, ich stehe meinerseits auf dem Boden des Abgeordneten von Treitschke; obgleich ich nicht so weit gehen will, seinem Ausspruche beizustimmen, daß das Streben nach der Trennung des Staates von der Kirche ein Unsinn sei, so muß ich doch bekennen, daß das Streben vorläufig der Verwirklichung nicht entgegenzugehen vermag; denn Staat und Kirche sind Jahrhunderte hindurch viel zu sehr miteinander verwoben durch unauflösliche Bande, als daß sie heute mit einem Schnitte getrennt werden könnten.
Der Abgeordnete Windthorst hat ferner, wenn ich mich nunmehr zu dem Antrage selbst wende, eS hauptsächlich beklagt, daß hier der Kreisrichter hereingezogen werde, um in kirchenpolitischen Fragen zu richten.
Ja, meine Herren, ich gestehe, daß ich dieses Bedenken selbst bis zu einem gewissen Grade getheilt habe.
Ich hoffe, daß das Bedenken den Herrn Abgeordneten Windthorst seinerseits dazu veranlassen wird, wenn einmal die Rede sein wird von der Konstituirung eines obersten deutschen Kriminalgerichtshofes, uns seine Hülfe nickt zu versagen.
Ich komme dabei gleichzeitig noch auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten für Tauberbischofsheim zurück.
Der Herr Abgeordnete hat uns gesagt, es wäre immer behauptet worden, daß den Privilegien, die der Kirche zustünden, dieser Antrag gegenüber gestellt werden müsse.
Das wäre falsch, ganz falsch, denn Privilegien im eigentlichen Sinne besitze die Kirche nicht, es wäre nur das gute Recht des deutschen Volkes, seine Kirche zu bewahren und zu beschützen, das könne man nicht Privilegien nennen.
Meine Herren, auf diese Weise läßt sich jedes Privilegium auf den allgemeinen Rechtsbegriff zurückführen.
Wen »man heute vom Privilegium des Militärstandes spricht, kann man sagen, ja dieses Privilegium will das deutsche Volk haben, es betrachtet es als ein nothwendiges Requisit, als sein gutes Recht.
Damit wird der eigentliche Begriff des Privilegiums, das wir in bestimmter Weise für die Kirche konstituirt haben durch den Schutz, den der Staat der Kirche gewährt, nicht berührt, und meine Herren, der Staat kann, ohne an seiner Existenz selbst zu verzweifeln und sich selbst aufzugeben, niemals zugeben, daß Privilegien, die er selbst verliehen hat, gegen ihn angewendet werden.
Dieser Zweck ist der einzige, der mit dem Antrage verfolgt wird.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat nun weiter gemeint, zu dem Antrage sei wirklich keine Veranlassung, denn die ganze Motiviruitg, die ihm Seitens des Minister von Lutz zu Theil geworden, beruhe ja auf ganz unrichtigen Voraussetzungen, die römische Kirche denke nicht daran, die Herrschaft über Len Staat zu erstreben, es sei alles bezüglich dessen Gesagte ganz falsch und unrichtig.
Ich begreife, daß man vom Standpunkte des Herrn Abgeordneten für Tauberbischofsheim solche Aeußerungen thun konnte; aber ich glaube, dem Herrn Abgeordneten Windthorst dürften doch auch die hochkonservativen kirchlichen Schriftsteller unserer Neuzeit nicht ganz unbekannt sein.
Ich verweise unter Andern aus Stahl und dessen bekannte, nicht genug zu empfehlende kleine Schrift: „der Jesuitismus und das politische Princip '', wo er diesen Satz, den der Herr Minister von Lutz neulich ausgeführt hat, auf das Konsequenteste und Schlagendste nachweist, den Satz nämlich, daß die römische Kirche ihrer Natur nach die Herrschaft über den Staat erstreben müsse.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Tauberbischofsheim hat uns neulich auch gesagt, ja die Rechte, im Besitze deren die Geistlichkeit wäre, die könnten ja gemißbraucht werden, aber es gebe auch gar kein Recht, welches den Namen eines Rechtes überhaupt verdiene, welches nicht gemißbraucht werden könnte.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, betrachten Sie aus diesem Gesichtspunkte auch den vorliegenden Antrag.
Der Antrag verleiht auch ein Recht, er erobert ein Recht dem Staate zurück.
Es ist möglich, daß auch dies Recht gemißbraucht werden könnte, aber wenn es nicht gemißbraucht werden könnte, würde es eben einen Werth absolut nicht haben.
Was die Zusatzanträge betrifft, die der Herr Abgeordnete Windthorst eingebracht hat, so will ich mich zu den ersten vier nicht weiter äußern.
Sie scheinen mir in der That das Wesen des Antrages selbst nicht zu berühren, was aber den Antrag betrifft, das Verfahren an ein Schwurgericht zu verweisen, so ist das ja ein Bein, welches dem Antrage auf sehr geschickte Weise gestellt wird, denn der Herr Abgeordnete Windthorst weiß so gut wie wir, daß unter dieser Modifikation der Antrag nicht angenommen wird, weil wir damit eine Vorschrift der Strafproceßordnung hineinbringen, die nicht in das Strafrecht aufgenommen werden kann.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, wenden Sie sich nicht den Anträgen des Abgeordneten Windthorst zu und nehmen Sie den Antrag an, wie er liegt.
(Bravo.)
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Ich will nicht sprechen über Vieles und Alles und sonst noch was, sondern ich will ''mich bemühen zu der Sache in dem begrenzten Kreise zurück zu kehren, die uns beschäftigt.
Wir haben außerordentlich eingehend und ausführlich die Motive entwickeln hören, welche zur Vorlegung des Gesetzes Veranlassung gegeben hat.
Ich glaube, das Gesetz selbst, welches aus diesem gesetzgeberischen Motiv hervorgegangen ist, bedarf noch einiger Erörterungen.
Wir schaffen hier zusätzlich zum StrafGesetzbuch ein neues Vergehen ich sage Vergehen und berichtige damit diejenige Schilderung, die uns der Herr Abgeordnete für Tauberbischöfsheim vorgestern in so starken Farben gegeben hat.
Er sprach immer vom Zuchthause; ZuchthausStrafe, meine Herren, giebt es nach diesem Paragraphen nicht; ich lade ihn ein, ihn zu lesen, und gebe ihm Veranlassung diesen Irrthum zu berichtigen, selbst wenn dadurch das Bild, welches er vor den Millionen Hörern, welche seinen Worten lauschen, entrollte, an Kolorit etwas verliere »sollte.
(Hört, hört!
Sehr richtig.)
Meine Herren, wir schaffen ein neues Vergehen, und es ist auch nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete für Meppen uns gesagt hat, daß die Strafe dieses Vergehens, welches wir neu schaffen, härter ist, als die Strafe der Friedensstörung.
Die strafe der Friedensstörung nach § 130, und die Strafe, die in § 131 für Verächtlichmächen von Staatseinrichtungen durch Entstellung von Thatsachen angedroht ist, geht genau bis zu demselben Strafmaße, wie die der Vorlage, nämlich bis zu 2 Jahren Gefängniß.
Nur insofern ist die Strafe, die hier angedroht ist, härter, als die Geldstrafe weggelassen ist.
Aber, meine Herren, ich brauche keinem praktischen Politiker auszuführen, daß, wenn in diesem Gesetze eine Geldstrafe zugelassen wäre, diese Strafe nur ein heiteres Lächeln aus den Gesichtern aller Derjenigen hervorrufen würde, welche sie zu treffen bestimmt ist.
Meine Herren, ich lege aber darauf Gewicht, daß diese Strafe sogar milder ist als die Strafe, die in § 167 angedroht ist.
Meine Herren, Jemand, der in der Kirche auffielst und Lärm macht, kann nnt Gefängniß bis zu 3 Jahren bestraft werden; ein Friedensstörer von unten, wenn ich es so ausdrücken darf, kann bis zu 3 Jahren seine Freiheit verlieren; für den Friedensstörer von oben wollen wir nur eine Gefängnißstrase von 2 Jahren zulassen.
Ich kann also nicht zugeben, daß die straf gesetzliche Bestimmung besonders hart ist.
Es ist gesagt worden und ich muß auf diesen Punkt rekurriren es handle sich ja nur um bayerische Leiden, und wenn ich mir den Gang der Debatte vergegenwärtige, wenn ich daran denke, daß allerdings bayerische Kulturbilder hier vor uns mit einer Ausführlichkeit entrollt worden find, die für uns nicht zu Bayern gehörige Deutsche im höchsten Grade interessant war, so muß ich doch andererseits sagen, daß der Einwand des Herrn Abgeordneten für Meppen: wenn das Leiden ein ba yerisches sei, dann helfe sich Bayern selbst, daß dieser Einwand nicht zutrifft.
Ich stimme vielmehr den Ausführungen des Herrn Ministers von Lutz bei, daß Bayern, wenn es dieses Leid empfindet, in diesem Augenblicke außer Stande ist, sich aus strafrechtlichem Gebiete selbst zu helfen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete für Meppen Hat sich zwar aus den § 5 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuche berufen und hat gemeint, dieser Paragraph gebe der bayerischen Regierung das Recht, eine specielle bayerische Strafbestimmung zu erlaffen; 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
II.
Berathung.
535 allein ein flüchtiger Blick auf diesen §5 dürfte ihn doch davon überzeugt haben, daß das unmöglich ist!
Es heißt in § 8: 1 In landesgesetzlichen Vorschriften über Materien, welche nicht Gegenstand des Strafgesetzbuches für den norddeutschen Bund (— sagen wir jetzt: für das deutsche Reich —) sind, darf nur Gefängniß bis zu 3 Jahren u- s. w. angedroht werden.
Meine Herren, das Wesentliche steht aber nicht hier, das Wesentliche steht im tz 2, welcher lautet: Mit diesem Tage tritt das Bundes- und Landes-Strafrecht, insoweit dasselbe Materien betrifft, welche Gegenstand deS Straf-Gesetzbuchs sind, außer Kraft.
Nun sage ich, wenn das Straf-Gesetzbuch sich mit denVergehen gegen dieöffentlicheOrdnung beschäftigt, wenn es den Kreis dieser Vergehen in ganz bestimmter Weise präcisirt, bestimmte Handlungen als solche mit Strafe bedroht, so ist die bayerische Regierung gar nicht berechtigt, diesen Fällen der Störung der öffentlichen Ordnung noch andere hinzuzufügen; sie darf es nicht, sie kann es nicht.
Sie würde in die Kompetenz des Reiches eingreifen; und es ist ein Zeichen ihrer loyalen Haltung, daß sie daran nicht gedacht hat.
Ueberdies bedroht der § 130 ja bereits die Gefährdung des öffentlichen Friedens mit einer Strafe, und wir thun nichts Anderes, als daß wir den Thatbestand dieses § 130 ausdehnen.
Das können wir, das kann die bayerische Negierung nicht.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, für mich schließt sich übrigens die neue Strafbestimmung nicht blos eng an den § 130 an, sie ist ebenso eng mit dem § 167 verwachsen; darin stimme ich nämlich dem Abgeordneten für Tauberbischofsheim durchaus bei: Ja wohl, es ist das Recht eines jeden Einzelnen, zu verlangen, daß ihm der Friede in seinem Gotteshause geschützt werde.
Wir wollen nur diesen richtigen Gedanken des Gesetzes wester denken.
Wir wollen diesen Schutz des Friedens im Gottcshause auch strafrechtlich schützen gegen Störungen von der Kanzel herab, und nicht blos gegen Störungen von unten hinauf.
Wenn der Abgeordnete für Meppen uns gesagt hat: Ehe wir diesen Paragraphen annehmen, da wollen wir doch lieber den Paragraph 167 ganz aufheben, so frage ich ihn, was er dazu sagen würde, wenn ein Schutzmann in die Kirche käme und bei einer geeigneten Stelle den Geistlichen unterbräche und ihm sagte: „Ich verbitte mir derartige Aeußerungen, das ist nicht Religion, das ist Politik.
Diesen Stand der Dinge würde er Herstellen.
Wenn er den Paragraph 167 abschafft, wird er diesen Stand der Dinge gar nicht hindern können.
Ich glaube nicht, daß diese Konsequenz in seinen Intentionen liegt.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Acceptire!)
Es ist ferner gefragt, warum, wenn man hier die Geistlichen in der Weise anfasse, man nicht auch Lehrer, Professoren und andere Leute, die in der Lage sind, auf andere lehrend einzuwirken, ebenso mit Strafe bedrohe
Dieser Einwand hat scheinbar sehr viel für sich, in Wirklichkeit aber gar nichts.
Denn, meine Herren, wenn der Professor vom Katheder staatsgefährliche Aeußerungen thut und ein Student aussteht und ihm sagt: Das dürfen Sie nicht sagen, das ist gegen die Gesetze des Staates, werden Sie den Studenten bestrafen
In keiner Weise, wo steht eine Strafbestimmung, die dafür paßt
Wohl aber, wenn ein Mensch in der Kirche aufsteht und den Geistlichen unterbricht, und ihm sagt, das dürfe er nicht lehren.
D ann werden Sir nämlich sagen, das falle unter § 167, das stört den öffentlichen Gottesdienst.
Damit ist erwiesen, daß die Stellung des Geistlichen nicht dieselbe ist, wie die des Professors oder Lehrers.
Ich wiederhole, meine Herren, an diese Strafbestimmungen des § 167 schließt sich für mich die jetzt in Rede stehende am nächsten an; allein sie hat meines Erachtens eine wesentliche Ergänzung erfahren durch den Anfang: „Wer in Ausübung oder in Veranlassung der Ausübung seines Amtes öffentlich vor einer Menschenmenge ''— Die Ausdrücke „in Ausübung seines Amtes ''oder „in Veranlassung der Ausübung seines Amtes sind keine neu erfundenen; Sie finden sie in den §§ 340 und 342 des Strafgesetzbuches wieder; sie sind also, wenn ich mich so ausdrücken darf, ein dem Strafgesetzbuch landläufiger Begriff, der hier nur wiederkehrt.
Nothwendig ist diese Zufügung nur um deswegen, weil, wenn Sie sie unterließen, Sie derartigen ungesetzlichen Einwirkungen der Geistlichen, z.
B. die Kirchhöfe ohne Weiteres preisgeben würden.
Alle die Diskurse, die auf der Kanzel durch die folgenden Worte des Gesetzes strafbar gemacht werden würden, die würden auf dem Kirchhofe beispielsweise damit nicht getroffen werden können, und ich zweifle nicht, daß, wenn die ersten Worte fehlten, man diesen Ausweg nicht ohne eine gewisse Befriedigung ergreifen würde, sofern man der Meinung ist, daß es innerhalb der Pflichten und der Rechte der Geistlichen liegt, eine Einwirkung der Art überhaupt zu üben.
Aber auch die Worte „in Veranlassung der Ausübung des Amts ''— möchte ich nicht fallen lassen.
Meine Herren, wenn Sie den Fall erleben, daß der Geistliche von der Kanzel zwar nicht eine politische Erörterung sich erlaubt, wohl aber von der Kanzel seine Pfarrkinder dazu einladet, ihm an einen anderen Ort zu folgen, an welchem er ihnen etwas mitzutheilen habe, so wird der Geistliche später, wenn er für das, was er an jenem anderen Orte gesagt hat, zur Verantwortung gezogen wird, einwenden: was er dort gesagt habe, das habe er nicht in Ausübung seines Amtes gethan.
Meine Herren, er hat es aber in Veranlassung der Ausübung seines Amtes gethan.
(Oh!
im Centrum.)
Meine Herren, er hat die Ausübung seines Amtes als Veranlassung genommen, um in der Weise, wie er es nachher gethan hat, einzuwirken; auch das würde davon getroffen werden.
Aber wenn Sie meiner Meinung darin nicht beitreten, so frage ich Sie einfach, ob, wenn ein Geistlicher eine politische Erörterung strafbarer Natur sich erlaubt, Sie nicht gewärtigen können, daß er Ihnen hernach den Einwand macht, wenn er von Politik rede, so befinde er sich eben nicht in Ausübung seines Amtes
Er würde, wenn ich mich so ausdrücken darf, die Richter in den logischen Cirkel verwickeln, daß er ihnen, sobald sie ihn wegen politischer Erörterung verurtheilen wollen, entgegnet: da war ich nicht in Ausübung meines Amtes.
Ich bin daher der Ansicht, meine Herren: entbehrt können auch diese Worte nicht werden.
Darin stimme ich dem Herrn Minister von Lutz bei, daß, wenn der Gesetzentwurf von Angelegenheiten des Staates spricht, darunter nicht zu verstehen sind die Angelegenheiten der jeweiligen Regierung.
Die jeweilige Regierung ist niemals der Staat.
Ich wünsche daher, daß, wenn dieser Paragraph Gesetz wird, unparteiisch überall Recht geübt werde und daß nicht die Staatsanwälte angewiesen würden, da die Verfolgung zu Unterlasten, wo die politischen Erörterungen in einer der jeweiligen Regierung angenehmen Weise stattfinden; ich wünsche dringend, daß nach allen Seiten Recht geübt werde!
Wenn mir entgegengehalten wird, daß die zeitige Organisation der Staatsanwaltschaft dafür keine Gewähr giebt, so gebe ich das zu; aber diesen Mangel zu beseitigen, diesem Schaden abzuhelfen, ist hier nicht der Ort!
Ich rechne auf die Unterstützung der Herren, wenn wir bei der Strasproceßordnung aus diesen Punkt zurückkommen.
Meine Herren, die Einschränkung des Begriffs „Angelegenheiten des Staates ''in „Staatseinrichtungen und Anordnungen der Obrigkeit '', kann ich mir aber nicht gefallen lasten.
Einmal aus dem Grunde schon nicht, weil wir, sobald wir diese Einschränkung machen, im Sinne des Systems des Strafgesetzbuches sofort auf die weitere Frage gedrängt würden, ob sich das nur auf die rechtmäßigen oder auch auf die nicht rechtmäßigen Anordnungen der Obrigkeit bezieht.
Wir können, dem System des Strafgesetzbuches folgend, die Frage der Rechtmäßigkeit nicht ausschließen, sofern wir auf diesen engeren Begriff eingehen.
Aber ich frage Sie: Gehört zu den „Angelegenheiten des Staates ''nicht auch alles dasjenige, was gesagt werden kann sio Iss ksrsrräu
Ist das nicht eine Angelegenheit des Staates, wenn erörtert wird, welche gesetzgeberischen Neuerungen, Verbesserungen u. s. w. vom Standpunkt des Erörternden nöthig sein können
Die ganze Agitation für ein neues Gesetz, oder aber gegen ein in Rede stehendes neues Gesetz, alle diese Erörterungen, die wirklich in einigen Ländern von der Kanzel ausgeführt worden sind, würden nicht getroffen werden, wenn Sie die Einschränkung des Begriffs „Angelegenheiten des Staates ''in „Staatseinrichtungen oder Anordnungen der Obrigkeit ''annehmen.
536 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
II.
Berathung.
Meine Herren!
Anders verhalte ich mich zu dem Amendement Nr.
3 des Abgeordneten Windthorst.
Er will statt der Worte „in einer Weise, welche den öffentlichen Frieden zu gefährden geeignet erscheint '', sagen: „in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise ''.
Das Wort „erscheint ''ist nicht unrichtig, aber es klingt nicht schön.
Vom richterlichen Standpunkte „ist ''dasjenige, was dem befindenden, urtheilenden Richter so „erscheint ''; indessen, wenn ich richtig berichtet bin, so hat dieses unglückselige Wort „erscheint ''zu vielen Druckfehlern Veranlassung gegeben; man hat in vielen Blättern gedruckt statt „erscheint ''— „scheint ''.
Es ist ja nur ein zufälliger Druckfehler, der wahrscheinlich nur vom Korrektor übersehen worden ist.
(Heiterkeit.)
Allein, wenn man das Wort „scheint ''sür „erscheint ''liest'dann klingt allerdings die Bestimmung sehr böse, und ich würde ihr in diesem Sinne niemals zustimmen.
Wenn also dastände: „in einer Weise, welche den öffentlichen Frieden zu stören geeignet ist '', so würde dieser kleine Stein aus dem Wege geräumt sein; ich will mich aber auch dagegen nicht wehren, daß gesagt würde: „in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise.
Man wird mir vielleicht entgegnen, das schränke.
den Thatbestand ein.
Meine Herren, der Unterschied, der zwischen dem einen und dem andern besteht, ist sür mich so gering und von so untergeordneter, juristischer Bedeutung im Vergleich mit der hohen politischen Bedeutung dieses Gesetzes, daß ich nicht den mindesten Werth darauf lege und bereit bin, so weit dem Herrn Abgeordneten für Meppen zu folgen.
Das Moment, meine Herren, daß der öffentliche Friede gefährdet ist muß natürlich vorhanden sein, und ich kann darin dem Herrn Abgeordneten Richter nicht folgen, daß auch ohne dies Moment jedes Wort der Erörterung ohne Weiteres unter dieses Strafgesetz fallen sollte.
Ich könnte mir denken, daß jede Erörterung politischer Natur aus derKanzel strasbar gemacht würde.
Es sind die Fälle aber nicht so zu egalisiren und gleich zu behandeln, in welchen die Erörterungen einen den Frieden gefährdenden Charakter tragen, und in welchen sie ihn nicht tragen.
Meine Herren, daß dazu wirklich Grund vorliegt, auch.
bei Erörterungen der Geistlichen an einen solchen Charakter zu denken, das ist Ihnen hinreichend nachgewiesen.
Meine Herren, es ist vorhin schon das Wort Syllabus ausgesprochen worden.
Es sind Ihnen mehrere Bestimmungen aus dem Syllabus vorgehalten worden.
Ja, ich könnte die Sammlung dieser Aussprüche vermehren; wenn Sie es wünschen, kann dies geschehen.
Ich möchte Sie aber noch an eine andere Bestimmung erinnern, die nicht gerade im Syllabus, aber in einer neueren päpstlichen Bulle steht.
Meine Herren, Sie haben in manchen Staaten noch das Erforderniß des Placets bei Veröffentlichungen.
Wenn Jemand nun von der Kanzel eine Bulle vorlese, welche sagte: Deshalb verdammen und verwerfen wir die Meinung derjenigen, welche es für erlaubt halten, den freien Verkehr des Oberhauptes mit den Hirten und Heerden zu hindern, oder welche diesen Verkehr in der Weise von der weltlichen Gewalt abhängig machen, daß nach ihrer Behauptung die zur Regierung der Kirche vom apostolischen Stuhl oder unter dessen Autorität erlassenen Verordnungen nur zufolge dB -Placets der weltlichen Gewalt Kraft und Geltung haben.
ich sage, wenn Einer diesen Satz von der Kanzel verkündete in einem Lande, in welchem des Placet noch gesetzlich besteht, so könnte ich mir denken, daß unter Umständen dies ein Gegenstand der Verkündigung wäre der den öffentlichen Frieden zu gefährden geeignet ist, obwohl die Stelle in einer päbstlichen Bulle steht (Sehr richtig!)
Ich verzichte darauf, Ihnen noch mehr Beläge aus dem Syllabus zu geben; ich will darauf nicht weiter eingehen.
Meine Herren, das Odium nun, welches man gegen das Gesetz erregt, ist, daß man sagt, es sei ein Ausnahmegesetz.
Der Herr Abgeordnete für Tauberbischofsheim hat gesagt; warum ein Gesetz gegen Geistliche, warum nicht auch gegen Beamte, warum uicht gegen Lehrer, warum nicht gegen Aerzte ich weiß nicht, ob er auch gesagt hat: warum nicht gegen Apotheker.
(Heiterkeit.)
Aber Eines will ich ihm sagen: er lese den Abschnitt 28; da sind lauter Verbrechen und Vergehen von Beamten abgehandelt, und ich glaube, die Juristen in diesem Hause werden mir zugeben, daß zu den Beamten die Lehrer auch gehören; auch sie werden also dort getroffen.
Sogar Bestimmungen gegen Aerzte, wiewohl sie nicht Beamte sind, insofern ihr eigenthümlicher Beruf zur Annahme besonderer Vergehen Veranlassung giebt, finden wir im Strafgesetzbuch.
Ich lade den Herrn Abgeordneten von Ketteler ein, sich die §§ 174, 277—80 und 300 anzusehen; der letztere trifft sogar auch die Apotheker.
Sie sehen, meine Herren, die Idee, daß gewisse Handlungen strafbar sein können nur mit Rücksicht auf einen gewissen Lebensberuf dessen, der getroffen werden soll, ist keine neue, sie wird hier nicht korribils äietu herbeigeholt und blos gegen die Geistlichkeit angewendet.
Ich habe mich noch auszulassen gegen die Aenderung des Herrn Abgeordneten für Meppen unter Nr.
4, „Geldstrafe ''hinzuzufügen.
Ich wiederhole, das kann nicht ernst gemeint sein, ich brauche dagegen kaum noch ein Wort zu sagen.
Da »gegen muß ich noch ein Wort sagen in Betreff des Antrages unter II.
Der Herr Abgeordnete Windthorst will nämlich die Untersuchung und Entscheidung wegen des hier in Rede stehenden Vergehens den Schwurgerichten überweisen.
Nun, meine Herren, wenn irgend eine Bestimmung diese Strasbestimmung zu einem Ausnahmegesetz machen würde, dann wäre es diese.
(Sehr richtig!)
Wir haben uns mit dem Strafproceß im norddeutschen Bunde und im deutschen Reiche noch nicht beschäftigt, wir werden dazu Veranlassung haben.
Jetzt sollen wir pränumerando uns ein ganz klein Stückchen herausgreifen und sollen sagen: hier wollen wir einmal ein Bischen mit dem Schwurgericht probiren.
Meine Herren, ich frage Sie, welcher gesetzgeberische Gedanke könnte sich in diesem Vorschlage verbergen
und der Abgeordnete für Meppen ist ja selbst ein viel zu guter Jurist, als daß er es für möglich hält, in ein materielles Strafrecht eine derartige proceffualische Bestimmung, wenn ich mich so ausdrücken darf, hineinzuschmuggeln.
Wenn er aber der Meinung ist, es -sichere nur die Kognition der Schwurgerichte die Unabhängigkeit des Spruchs: ja nun, meine Herreu, dann muß ich ihm darauf erwidern, daß, wenn man überhaupt Strafgesetze macht, man sie nur machen kann im Vertrauen auf die Gewissenhaftigkeit und die Pflichttreue und die Unparteilichkeit der Richter.
Ohne diese Prämisse kann man überhaupt kein Strafgesetz machen.
Wenn man aber das Strafgesetz in diesem Vertrauen macht, so kann man von vornherein nicht sagen: derjenige, der wrhl unparteiisch genug ist, darüber zu befinden, ob ein gewöhnlicher Mensch schuldig ist, der durch Anreizung Anderer zu Gewaltthätigkeiten den öffentlichen Frieden gestört hat, oder ob derjenige schuldig ist, der in einer Kirche Lärm erregt hat, der Richter ist dennoch nicht unparteiisch genug, um zu befinden, ob der Geistliche, der durch eine politische Erörterung von der Kanzel den Frieden gestört hat, schuldig ist oder nicht.
Dieser Unterschied ist unmöglich zu machen.
Der Abgeordnete für Meppen wird auch wohl kaum erwarten, daß sein Versuch, die schwurgerichtliche Frage hiereinzubringen, von Erfolg sein kann.
Aber ich will ihm Eins voraussagen: Wenn er sich bemüht und bemühen wird, bei der Aburtheilung aller strafbaren Handlungen, bei Vergehen, sogar bei Uebertretungen, dem Laienelement einen erweiterten Wirkungskreis zu schaffen, so wird er in mir einen redlichen und ausdauernden Verbündeten finden; nur diesen Versuch, eine kleine Gastrolle im Gebiete des Strafprozesses zu geben, will ich mit ihm nicht mitmachen.
Aber, meine Herren, alle diese Versuche, an dem Gesetz etwas zu ändern oder zu bessern, sind für mich doch nur von untergeordneter Bedeutung; das Wesentliche ist die politische Bedeutung.
Die deutschen Regierungen und der deutsche Reichstag thun einen Schritt in einer bestimmten Richtung; wie groß der Schritt ist, mir gleichviel, daß er gethan wird, ist von einer unendlichen Tragweite.
Es ist ein großes historisches Ereigniß, daß die bayerische Regierung das Ansinnen an uns stellt, das Strafgesetz zu e. rlafsen, die Regierung des Staates, meine Herren, die vor mehr als zwei Jahrhunderten Lilly und seine Schaaren nach dem Norden schickte, um die nordgermanische Freiheit zu 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
II.
Berathung.
537 unterdrücken, für welche der Abgeordnete Freiherr von Ketteler zu meiner Freude eine so warme Sympathie empfindet.
Das ist ein Akt, dessen Tragweite gar nicht zu unterschätzen ist.
Wir wollen der bayerischen Regierung in diesem Bestreben unsere Hilfe leisten; wir thun den Schritt, so groß wie er ist.
Denn, meine Herren, wenn bei Erörterungen dogmatischer Fragen innerhalb der katholischen Kirche die Sache entschieden ist, sobald man sagen kann: Kaum loontu est, so bin ich der Meinung, daß innerhalb des deutschen Reiches durch dieses Gesetz entschieden ist, in welcher Richtung das Reich vorgehen will gegenüber gewissen, hier genügend gekennzeichneten Bestrebungen.
Die Bedeutung dieser Debatte wird sein: das deutsche Reich hat gesprochen!
(Lebhaftes Bravo.)
Vicepräfident Fürst von Hoheulohe-SchillisgSfürst: Der Abgeordnete Gras Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf vo« Kleist: Meine Herren, Sie haben aus den Ausführungen des ersten Redners, meines politischen Freundes Herrn von Maltzahn, heute vernommen, daß in unserer politischen Partei auch die Ansicht vertreten ist, man müsse gegen das Gesetz stimmen.
Ich habe angesichts dieses Umstandes den Wunsch und die Pflicht, die künftige Abstimmung derjenigen Herren, welche, entgegen dem von dem Herrn Abgeordneten von Maltzahn vertretenen Standpunkte, für das Gesetz stimmen werden, hier im Voraus zu rechtfertigen.
Ich würde zunächst darauf angewiesen sein, diejenigen Argumente zu widerlegen oder wenigstens den Versuch dazu anzutreten, durch welche Herr von Maltzahn zu einem entgegengesetzten Resultate kommt wie ich, ich glaube aber, das ist eine Sache freundschaftlicher Auseinandersetzung zwischen uns, zwischen den beiden Ansichten innerhalb derselben Partei es kommt hier nicht darauf an.
Hingegen wird Herr von Maltzahn mir wohl gestatten, daß ich, aus die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff zurückgreifend, Herrn von Kardorff versichere, daß für mich gar kein Widerspruch in den Ausführungen des Herrn von Maltzahn gelegen hat, wenn er sagte, daß zunächst die katholische Geistlichkeit von diesem Gesetze getroffen werden sollte, daß aber allerdings eine Ausdehnung aus die evangelische Geistlichkeit in Zukunft ebenfalls in den Grenzen der Möglichkeit liege; ich habe, wie gesagt, keinerlei Widerspruch darin gefunden.
Wenn Herrn von Maltzahn die Form des Gesetzes nicht gefallen hat, meine Herren, so muß auch ich namens meiner, wie aller derjenigen Herren, die dasselbe Votum, mit mir abgeben werden, die Erklärung abgeben, daß diese Form uns im höchsten Grade widerwärtig ist.
Dieses Gesetz, meine Herren, vorgelegt in der eilsten Stunde unseres Zusammenseins und vorgelegt als ein Ausnahmegesetz man mag sagen was man will, man kommt nicht darüber hinweg, daß es ein Ausnahmegesetz ist ein Gesetz von zweifelhaftem Erfolge, welches theils nicht bis an das Ziel reichen wird, welches wir treffen wollen, anLerntheils wieder über das Ziel hinausgeht, ein solches Gesetz wird uns vorgelegt und wir sollen ihm zustimmen.
Ich verstehe daher vollkommen, wenn Viele in diesem Hause angesichts dieser von mir hervorgehobenen Uebelstände zu dem Schluß kommen, es sei ihnen unmöglich, für ein solches Gesetz zu stimmen.
Es ist von dem Abgeordneten Windthorst vorhin gesagt worden, es sei eine absichtliche Lücke in der Gesetzgebung.
Ich kann das Herrn Abgeordneten Windhorst bestätigen, der Haß-und VerachtungsParagraph ist absichtlich herausgelassen worden.
Der Abgeordnete Windthorst hat sich bereit erklärt, Gesetzparagraphen, welche diese Lücke ausfüllen würden, anzunehmen, sofern sie nur nicht aus denjenigen Gesetzgebungen entnommen würden, über welche Ihnen hier unter Nr.
114 der Drucksachen eine Uebersicht vorgelegt ist: Herr Abgeordnete Windthorst hat auf die englische Gesetzgebung, auf Amerika provocirt.
Was Amerika betrifft, so will ich mir kein Urtheil anmaßen, was möglicherweise da geschehen könnte, was hingegen England betrifft, so möchte ich den Herrn Abgeordneten Windthorst daran erinnern, daß, wenn Seitens einer Partei, und zwar Seitens der ultramontanen Partei ähnliche Hebelgriffe auch nur im Geringsten in England versucht worden wären, das Geschrei vo popsr, welches Sie vor nicht sehr vielen Jahren haben laut erschallen hören, ohne Zweifel Sie eines Andern belehren würde.
Meine Herren, ich stehe also auf dem Standpunkte, daß ich sage, es ist die politische Situation für mich allein maßgebend.
Ich habe gestern bereits seitens der Herren Abgeordneten aus dem Centrum namentlich in Abrede stellen hören, daß eine solche Situation überhaupt bestehe.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, wie man eine solche Behauptung aufstellen kann.
Ich frage Sie, meine Herren, was hat sich in den letzten beiden Tagen, vorgestern und heute will ich sagen, für ein Bild vor Ihnen entrollt in diesem Hause, und wollen Sie Angesichts dieser Vorgänge noch leugnen, daß eine solche Situation besteht, in welcher eine Abhülfe auf die eine oder auf die andere Weiss gefordert werden müsse.
Meine Herren, ähnliche Vorkommnisse sind uns niemals im Norddeutschen Bunde, ich möchte sagen in irgend einer Kammer, in irgend einer parlamentarischen Versammlung Norddeutschlands begegnet, und, meine Herren, ich halte mich verpflichtet, als Norddeutscher, als evangelisches Mitglied eines Staates, welcher in seinen wesentlichen Bestandtheilen evangelisch ist, hier ausdrücklich gegen die Annahme zu protestiren, daß diese Tribüne dazu geschaffen worden sei, um in solcher Weise, wie wir es in den letzten Tagen gehört haben, hier die feindseligen Gegensätze der Konfessionen gegen einander zum Austrag zu bringen, oder gar die feindseligen Gesinnungen von Konfessionsgenossen selbst, welche sich hier von dieser Stelle gegenseitig zerfleischt haben.
Meine Herren, wenn ich zurückblicke auf die frühere Debatte, l so kann ich es dem Herrn Abgeordneten von Treitschke nur im höchsten Grade Dank wissen, daß er es verstanden hat, einen Ton anzuschlagen und in feiner ganzen Ausführung durchzuführen, wo Freunde und Feinde der Sache die besseren Gefühle wiederfinden konnten, mit denen man dieser Angelegenheit gegenüber zu treten hat.
Die Situation, meine Herrery ist da, das läßt sich nicht leugnen, und wenn es eines Beleges bedurfte, so möchte ich darauf hinweisen, daß das bloße Vorhandensein der Centrumspartei, das Vorhandensein einer Partei, deren Mitglieder gewählt sind, um weltliche, um bürgerliche Dinge hier zur Entscheidung zu bringen, aber gleichzeitig sich haben wählen lassen, auf Grund eines geistlichen Programms ich sage, meine Herren, wenn es eines Beweises bedurfte, so würde das Vorhandensein dieser Partei allein ebenfalls dafür sprechen, daß wir in eine Situation gerathen sind, wo eine Abhülfe aus irgend eine Weise zu den dringendsten Nothwendigkeiten gehört.
Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat uns, gesagt, es gingen von seiner Seite, von seiner Partei keinerlei'Angriffe aus.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Windthorst wirb nach der Ansicht, 'die ich eben ausgesprochen habe, von mir wenigstens nicht verlangen, daß ich mich von ihm in dieser Beziehung überzeugen lasse.
Meine Herren, mir liegt es hauptsächlich nur noch daran, hier auszusprecheu, daß kein Vorwurf meiner Meinung nach falscher ist, als derjenige, wenn er erhoben werden sollte, daß man beabsichtige, die Religion zu beschädigen, daß man principiell Angriffe, namentlich auf die katholische Konfession beabsichtige.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat in seiner Rede auch dieser Ansicht Raum gegönnt.
Ich kann nicht gleich die Notiz finden, die ich mir darüber gemacht habe; aber Thatsache ist es, daß der Herr Abgeordnete Windthorst auch von dieser Seite es dargestellt hat.
Meine Herren, daß ich dieses Gesetz als ein Ausnahmegesetz anerkenne, habe ich bereits ausgesprochen, und dies ist mir und meinen politischen Freunden, die mit mir übereinstimmen, der widerwärtigste Umstand.
Das Gesetz beschäftigt sich mit einem Stande, dessen Würde aufrecht zu erhalten bisher noch immer jede Konfession als ihre Aufgabe anerkannt hat.
Es sind Ihnen zu dem Gesetz Amendements vorgeschlagen.
Ich kann mich nur für das unter Nummer 3 von dem Herrn Abgeordneten Windthorst vorgeschlagene erklären, während ich der Anficht bin, daß man bei allen übrigen eigentlich den Weißen Zwirnsfaden zu sehr bemerkt, mit dem sie genäht sind.
Es sind übrigens bereits von dem Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Meyer, diese Amendements im Einzelnen beleuchtet worden.
Ich schließe, meine Herren, mit der Erklärung, daß unter der gegenwärtigen Läge und in Erwägung aller Umstände, auf die wir hier Rücksicht zu nehmen verpflichtet sind, ich mich nicht dazu entschließen kann, wenn Seitens der Bundesregierungen eine Anforderung an uns ergeht, sie in einer beabsichtigten Abhülfe zu unterstützen, diese Unterstützung zu verweigern.
Möge 538 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
II.
Berathung.
es den verbündeten Regierungen gelingen, das geeignetste Mittel zu finden; möge es uns aber namentlich erspart werden, noch weiter nach dieser Richtung hin Schritte thun zu müssen!
Das Gesetz ist und bleibt ein beklagenswerthes, aber doch immerhin ein nothwendiges.
(Bravo: rechts.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst.
Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister von Lutz hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister von Lutz: Meine Herren!
Daß ich in den wenigen Worten, die ich noch zum Hause zu sprechen gedenke, nicht den Ton der Späße und Persönlichkeiten anschlage, der gegen mich angeschlagen worden ist, werden Sie begreiflich finden.
(Sehr wohl!
Rechts und links.)
Ich würde fürchten, thäte ich dies, noch eine niederere Qualifikation, als die eines Parteiredners zu bekommen.
Im klebrigen bedaure ich, daß Angelegenheiten, wie diejenige ist, die uns heute beschäftigt, nicht anders als mit Verletzung von Gefühlen Verschiedener besprochen werden können.
Weshalb ich das Wort genommen habe, ist, daß man noch in Bezug auf die Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfs mancherlei Nachweise vermißt hat und eine Beweisführung nachgetragen zu sehen wünscht.
So ist insbesondere der Theil meiner Ausführungen als nicht erwiesen bezeichnet worden, in welchem ich davon sprach, daß die Kirche die Theorie von jeher vertreten habe, daß ihr die Oberherrlichkeit über den Staat gebühre.
Diese meine Ausführungen hat man Beschuldigungen genannt, Behauptungen über mißverstandene Lehren der katholischen Kirche.
Ich will nun nicht davon sprechen, daß der Herr Abgeordnete sür Meppen einen sehr erheblichen thatsächlichen Grund gegen mich darin gefunden hat, daß er als katholisches Mitglied einer Regierung doch gar keinen übergreifenden Gebrauch von seiner kirchlichen Gefinnung gemacht habe.
Denn hierin finde ich in keiner Weise eine Widerlegung gegen das, was ich auszustellen Mir erlaubt habe.
(Sehr richtig!
Rechts und links.)
Das hat die katholische Kirche in größerem Stile schon verstanden, was der Herr Abgeordnete für Meppen hier geübt hat, nämlich die Geltendmachung ihrer übergreifenden Theorie da zu Unterlasten, wo sie keine Aussicht hatte, durchzudringen.
(Sehr richtig!)
Im Uebrigen würde ich für mich anführen können eine Fülle von Stellen aus der Literatur und nicht etwa blos aus exceptionsmäßigen Schriftstellern, sondern aus einer solchen Literatur, welche die Kirche als Autorität anzuerkennen sich Wohl kaum wird erwehren können.
Ebenso kann ich eine Fülle von officiellen Stellen anführen, die in dem Sinne sich aussprechen, den ich neulich den Herren als die Auffassung der Kirche anführte.
Es würde indeß viel zu weit führen, wollte ich mich auf ein einläßlicheres Citiren solcher Stellen einlassen.
Sie stehen reichlich zu Gebot.
Nur um die Erlaubniß bitte ich, zwei Belegsstellen anführen zu dürfen, eine aus der Literatur und eine officielle Aeußerung.
Kardinal Bellarmin gewiß eine kirchliche Autorität, deren Gewicht man nicht wird bestreiten können sagt in seiner Schrift über die indirekte Gewalt des Papstes in zeitlichen Dingen (die Schrift ist betitelt: „Vs kowMO koutiüsich ') in Buch 5, Kap.
6 folg.
yWas die Personen betrifft, so kann der Papst als Papst gemeinhin weltliche Fürsten nicht absetzen, auch nicht aus einem gerechten Grunde in der Weise, wie er die Bischöfe absetzen kann, d. h. gleichsam als der ordentliche Richter.
Doch kann er die Regierungen wechseln, sie Einem nehmen und einem Anderen übertragen, (Hört!
Hört!)
gleichsam als der höchste geistliche Fürst, wenn dies nothwendig ist zum Heile der Seelen!
(Hört!
Hört!)
Was die Gesetze betrifft, so kann der Papst nicht als.
Papst gemeinhin ein bürgerliches Gesetz geben oder bekräftigen, oder die Gesetze der Fürsten für unwirksam erklären, weil er nicht selbst ein politischer Fürst der Kirche ist.
Doch kann er alles das thun, wenn irgend ein bürgerliches Gesetz nothwendig ist zum Heile der Seelen und die Könige dasselbe nicht geben wollen, oder wenn ein anderes Gesetz dem Seelenheile schädlich ist und die Fürsten sich weigern, dasselbe aufzuheben.
(Hört, hört!)
Und was die Gerichte betrifft, so kann der Papst nicht als Papst gemeinhin urtheilen über weltliche Dinge.
Aber nichtsdestoweniger kann er es in dem Falle, wenn es zum Heil der Seelen nothwendig ist.
Der Papst kann dann die Gerichtsbarkeit an sich nehmen, namentlich dann, wenn zwei Könige miteinander streiten, oder wenn diejenigen, die urtheilen könnten und sollten, ein Urtheil nicht Men wollen.
Dies die Stelle aus der Literatur.
Eine andere, officielle Stimme.
In den Vorlagen, die dem jüngsten Koncil gemacht worden sind, findet sich in dem Schema Vs soslssia Obristi eine Aeußerung über das Verhältniß von Staat und Kirche, also eine ganz officielle Auslassung, deren wesentlicher Inhalt lautet wie folgt: „Der Papst hat Herrschaft, Gerichtsbarkeit, Strafgewalt nicht blos über die ganze Kirche, sondern auch über jeden Einzelnen, der getauft ist.
(Hört, hört!)
„So hoch die Seljgkeit über Nutzen und Güter des irdischen Lebens, so hoch steht die Kirche über dem Staat.
Darum muß jeder Mensch den Nutzen der Kirche allezeit über das Wohl des Staates stellen.
Die oberste Kirchengewalt entscheidet darüber, was die Fürsten und die Regierungen bezüglich der bürgerlichen Gesellschaft und der öffentlichen Angelegenheiten zu thun und zu lassen haben.
'(Hört, hört!)
„Der Papst entscheidet in diesen Dingen nicht blos als Inhaber des obersten Lehramtes, er hat auch das Recht mittels Zwanges und Strafe Jedem er sei Monarch oder Fürst oder einfacher Bürger zur Unterwerfung unter seinen Spruch anzuhalten.
Wo immer ein Staatsgesetz in Widerspruch steht mit einem Kirchengcsetz, da geht das letztere vor und dem Banne verfällt der, welcher behauptet: daß etwas nach bürgerlichem Gesetz erlaubt sei, was ein kirchliches Gesetz verbietet.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, wenn solche Dinge in der Oiviitü euttoliog.
und in ähnlichen Organen mitgetheilt werden, dann werden diese Organe von dem Kirchenregimente belobt.
Wenn wir es nachsprechen, ist man geneigt zu sagen, wir ständen auf einem heidnischen Standpunkte.
(Sehr richtig!)
Man hat heute dem Abgeordneten von Schauß mit Lachen begegnet, als er davon sprach, daß es in den Intentionen der Küche liege, eine ruhige Gemeinschaft und eine Gleichberechtigung der verschiedenen Konfessionen nebeneinander auszuschließen.
Gewiß, meine Herren, in Deutschland wird die Kirche sich nie bemühen, solche Grundsätze in das Leben einzuführen.
Wo sie es aber gekonnt hat, hat sie es gethan Und auch in der neuesten Zeit!
Ueberlesen Sie nur die mit den südamerikanischen Staaten geschloffenen Konkordate.
31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
II.
Berathung.
1539 Ein weiterer Nachweis, den ich erbringen soll.
betrifft die Behauptung, daß die Kirche den Staat bekämpfe mit dem Satze: Man muß Gott mehr gehorchen als den Menschen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Ketteler hat mir entgegen gehalten, das sei eine falsche Bezichtigung, daß die Katholiken durch die Kirche verhindert würden, den Staatsgesetzen gehorsam zu sein.
Er mag es mir zu Gute halten, wenn ich der Oivittä.
euttolieu eine erhebliche Autorität beimesse, (Rufe: Sie ist es nicht!)
gewiß nicht in dem Sinne, daß sie eine officielle Stimme wäre, aber die Oiviita Oattolies.
sagt selbst von sich, daß sie die Anschauungen des römischen Stuhles darlege, daß sie nicht die Grundsätze und Regierungsprincipien Papst Pius IX.
erfinde, aber daß sie der genaue Interpret derselben sei.
Diese Zeitschrift hat an einem Hirtenbrief des Bischofs von Passau, der schon öfter genannt war, und der zu jener Zeit sehr eindringlich den Gehorsam gegenüber den weltlichen Gesetzen empfohlen hat, sich wie folgt ausgelassen: „Der Bischof schließt in größter Herzensbewegung mit einer Ermahnung an seine Diöcesanen, sich niemals unter irgend einem Vorwände von dieser Sorte von Menschen verführen zu lassen, welchem Stande dieselben immer angehören mögen; vielmehr im Gegentheil durch That und Wort zu beweisen, daß die treuen und ergebenen Söhne der Kirche die treuesten und ergebensten Unterthanen des Landesherrn und der gesetzmäßigen Regierung sind.
Wenn in Bayern, so fährt die Oiviltn fort, nicht Gesetze bestehen würden, welche ungerecht und offenbar unveräußerlichen Rechten der Kirche, ja sogar dem Geiste des Christenthumes zuwider sind, so würde ein solcher Hirtenbrief zwar mangelhaft in der Theorie, aber doch nicht schädlich in seiner praktischen Anwendung sein.
Er würde mangelhaft in der Theorie sein, weil der christliche Gehorsam gegen die weltlichen Gesetze immer durch die unerläßliche Bedingung eingeschränkt sein muß, daß dieselben nicht ungerecht, d. h. daß sie nicht den Gesetzen Gottes und nicht der Kirche zuwider seien.
Wie viele Gesetze und wie viele Gesetzentwürfe bestehen aber gegenwärtig in Bayern und fast in ganz Deutschland, welche offenbar ungerecht und feindlich gegen die Kirche sind
Das Verschweigen einer so nothwendigen Bekundung macht demnach die Theorie nicht nur mangelhaft, sondern sogar gefährlich; denn während sie auf der einen Seite den Gegnern des katholischen Glaubens eine mörderische Waffe verleihet, beraubt sie auf der anderen die Gläubigen eines jeden Vertheidigungsmittels.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat mich an dieser Stelle in einer anderen Weise angegriffen; er sagte: Ist es nicht ein göttliches Wort, glauben nicht auch die Protestanten an den Satz: „man muß Gott mehr gehorchen 'als den Menschen
Er führte aus, daß, wer sich diesem Satze nicht unterwerfe, eigentlich auf den Standpunkt des Heidenthnms zurückgekehrt fei.
Meine Herren, der Ton, der in dieser Erwiderung angeschlagen ist, ist uns hinreichend bekannt, wir haben-ihn zu Hause recht oft gehört.
(Heiterkeit.)
Es ist im Grunde nichts Anderes als eine Denunciation an die gläubigen Massen, (Sehr richtig.)
Habe ich denn aber gesagt, daß der Satz nicht richtig sei
und habe ich denn gesagt, daß wir uns demselben nicht unterwerfen wollten
Gewiß nicht.
Ich habe nur gesagt, daß dieser Satz gebraucht, daß er mißbraucht werde, (hört!)
um ein System durchzusetzen, für welches dieser Satz meiner Ueberzeugung nach nie gegeben ist.
(Sehr gut!)
Gewiß glauben auch die Protestanten an den Satz; ich habe aber nie gehört, daß in protestantischen Ländern aus diesem Satze solche Folgerungen von Seiten des Kirchenregiments gezogen worden sind, wie man sie Lei, uns zieht.
Verhandlungen des deutschen Reichstages, 1'Es könnte sich weiter fragen, ob die Aufstellungen wahr sind, die ich mir zu machen erlaubt habe, daß die Regierung in der von mir angegebenen Weise bekämpft worden sei.
Nun, meine Herren, wollten wir einen Beweis mit Urkunden in der Hand über die von uns aufgestellten Thatsachen führen, dann hätten wir wohl schon seit langer Zeit unsere Untersuchungsrichter und unsere Notare in Thätigkeit setzen müssen.
Sie werden es aber begreiflich finden, daß dies in Bayern bisher unterlassen worden ist.
Ich habe auch wirklich die Meinung, daß es nicht allen Anspruchs auf Glauben entbehrt, wenn die Regierung Ihnen officiell mittheilt, daß es sich bei uns verhält, wie ich Ihnen zu sagen mir erlaubte.
Indessen Sie haben das Urtheil, mögen Sie wählen, wer mehr Glauben verdient, wir mit unseren Aufstellungen oder die andere Seite, die Erklärungen, daß ein Bischof dieses oder jenes Blatt für ein Evangelium erklärt, damit beseitigen zu können gemeint hat, daß sie sagt, es habe sich vielleicht um einen Scherz gehandelt, freilich um einen Scherz, der sehr praktische Folgen hatte, um einen Scherz, der dahin praktisch gemacht ist, daß man dieses Blast bis in die letzte Hütte zu verbreiten suchte.
(Hört!)
Die Regierung hat zu wiederholten Malen gegen die Ausschreitungen, von denen ich sprach, Abhilfe gesucht bei kirchlichen Oberen, sie aber nicht gefunden.
Ich wäre indeß auch in der Lage eingehendere und schlagendere Beispiele für die Behauptungen, die ich mir vorzubringen erlaubt habe, vorzutragen.
Hätte der Herr Abgeordnete von Schauß heute die Predigt von Paffau etwas eingehender Ihnen mitgetheilt, Sie würden einen wörtlichen Beleg für das gefunden haben, was ich sagte, daß man der Gesetzgebung ein Schwanken von heute auf morgen und Unfähigkeit und Verkennung aller Interessen des Volkes vorgeworfen hat.
Kurz alle Behauptungen, die ich aufzustellen mir erlaubte, sind gerade in dieser Rede im Einzelnen belegt.
Einen weiteren Beleg Ihnen übrigens noch vorzuführen, kann ich mich nicht enthalten.
Es ist das nicht etwa ein Zeitungsartikel, es ist eine amtliche Aeußerung von der Kanzel.
Ich begehe, glaube ich, keine Anmaßung, wenn ich annehme, daß auch in diesem Hause in weiteren Kreisen meine Beantwortung der Interpellation des Abgeordneten Herz und Genossen bekannt geworden ist.
Diese Jnterpellationsbeantwortung hatte den Zweck, ausreichende Motive für unser Verhalten darzulegen.
Wir hatten den Zweck und den Willen, Jedermann davon zu überzeugen, daß wir in unserer Haltung gegen die Kirche den rechten Weg, den Weg des Gesetzes gewählt haben.
Die Regierung hat Veranlassung genommen, diese Schrift in einer Änzahl von Exemplaren im Lande zu verbreiten.
Was ist darauf geschehen
Das Stadtpfarramt von 'Deggendorf hat von der Kanzel, veranlaßt durch diese Mittheilungen, folgende Warnung erlassen: „Es ist dem StadtpfarrAmt zur Kenntniß gekommen, daß als Beilage zu glaubensfeindlichen Zeitungen und auf anderen Wegen ''— die anderen Wege, das sind die amtlichen „Druckschriften vertheilt und versendet werden, welche mit einem Aufwands vieler Unrichtigkeiten und Feststellungen gegen den Papst und die Bischöfe, insbesondere gegen das letzte vatikanische Koncil gerichtet sind.
Die Gläubigen werden aufmerksam gemacht, daß sie solche Schriften ohne Gefahr für das Seelenheil weder lesen noch verbreiten dürfen, und daß, wer sie geflissentlich verbreitet, in die schwere Kirchenstrafe der Exkommunikation verfällt.
(Hört, hört!
Bewegung.)
Meine Herren, ich Lin außerdem provocirt man hat eine Aeußerung, die ich machte in Bezug auf die Verbindung zwischen Staat und Demokratie aufgegriffen ich bin provocirt, die Gründe, die ich in dieser Beziehung etwa noch anzuführen hätte, mitzutheilen.
Ohne die Provokation hatte ich es unterlassen, von der Sache zu sprechen.
Ich führe Ihnen einen Zeugen vor.
Der Zeuge ist ein deutscher Bischof.
Was ich mittheile, stammt aus einer Unterredung, nicht aus einer privaten sonst würde ich gewiß allezeit darüber schweigen aus einer ganz officiellen Unterredung.
Der Zeuge ist der Herr Bischof von Pafsau.
Vor zwei Jahren ging ich in der Eigenschaft als Justizmiuister an mehrere Gerichtssttze in Bauangelegenheiten und kam auch nach Passau, Den Herrn Bischof!
173 540 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
11.
Berathung.
vonPafsau kannte ich bis dahin persönlich gar nicht.
Persönliche Beziehungen bestanden zwischen uns nicht.
Es ist aber bei uns üblich und als Pflicht der Artigkeit erkannt, daß, wenn ein Mitglied der Regierung an einen Bischofssitz kommt, es dem Bischof einen officiellen Besuch macht.
Der Herr Bischof —er war damals etwas anderer Stimmung als jetzt —hat mir damals einen eingehenden politischen Vortrag gehalten und in diesem Vortrage mir auseinandergesetzt: Die Kirche strebe, man möge machen was man wolle, nach der Herrschaft im Staate: Sie habe es bis jetzt mit allen Staatsformen probirt und ihren Zweck nicht erreicht.
Mit dem Absolutismus sei ohnehin in der jetzigen Zeit nichts mehr zu machen, der Konstitutionalismus habe sich auch nicht als ein entsprechendes Mittel für Begründung der kirchlichen Herrschaft erwiesen, die Kirche strebe nun nach anderen Mitteln, sie werde sich demnächst mit der Demokratie und mit den Massen verbinden (hört, hört!)
um den angegebenen Zweck zu erreichen, und als ich vielleicht ihm gegenüber ein etwas ungläubiges Gesicht machte, bemerkte mir der Herr Bischof: nehmen Sie es gar nicht so leicht, glauben Sie es ja, was ich sage; ich bin dessen überzeugt, es verhält sich so.
Warum sollen wir nicht glauben, was in dieser Beziehung ein Bischof uns sagt
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Es war von den Karlsbader Beschlüssen die Rede.
Ich lasse dahingestellt, ob wirklich der Zusammenhang besteht, von dem gesprochen worden ist, ob nicht; thatsächlich kann ich versichern, daß ich meinerseits jene Beschlüsse nicht zur Quelle genommen habe, aus der ich geschöpft habe.
Es wurde auch heute viel von Freiheit gesprochen und davon, daß der Staat es vertragen müsse, wenn andere Meinungen geäußert würden, als diejenigen, die ihm oder dem Ministerium, in dessen Portefeuille es brennt, gefielen.
Nun meine Herren, diese Freiheit dem einzelnen Geistlichen als Privatmann, wie sie dem Einzelnen, oder den Associationen, wie sie den Associationen im Staate zugestanden ist, zu nehmen, das ist uns niemals eingefallen; wir sind ganz daraus vorbereitet, selbst wenn der Artikel, den wir vorschlagen, zum Gesetz wird, daß doch von den Geistlichen demnächst Volksversammlungen gehalten und politische Reden vorgetragen werden, und Niemand wird daran denken, ihnen das zu verwehren; aber etwas ganz anderes ist es, wie ich es neulich anzuführen mir erlaubte, ob man auch einer organifirten Regierung dieses Recht einzuräumen befugt ist.
Wenn darauf hingewiesen wurde, daß man im norddeutschen Bunde seinerzeit ein Bedürfniß für eine strafrechtliche Bestimmung, wie sie vorgeschlagen wird, nicht kannte; wenn gesagt wird, daß den Verfassern des Strafgesetzbuchs die Bestimmungen des französischen, belgischen n. s. w. Strafgesetzbuches bekannt gewesen seien und deshalb die betreffende Unterlassung in dem deutschen Strafgesetzbuche eine absichtliche sei, so lasse ich das dahingestellt; ich habe auch schon andere Aeußerungen aus der Mitte des Hauses vernommen, aber erklärlich bliebe es, daß Sie ein Bedürfniß dafür nicht empfinden und doch bliebe auch die Behauptung erklärlich, daß sich ein solches Bedürfniß etzt geltend gemacht hat, nachdem sich das Reich erweitert hat.
(Sehr wahr!)
Man hat auf das Beispiel von Württemberg verwiesen.
Zch ergreife mit Vergnügen die Gelegenheit, um mich über die verschiedene Haltung der bayrischen und der Württembergischen Regierung auszusprechen.
Ich wünschte sehr, die bayrische Regierung wäre in der Lage gewesen, dieselbe Politik handhaben zu können wie die Württembergische; ich muß Ihnen aber doch bemerken: wir haben im Grunde gar nichts anderes gethan, als was die Württembergische Regierung auch gethan hat, nur mit dem Unterschiede, daß die faktischen Verhältnisse die bayrische Regierung genöthigt haben, aus ihrer Erklärung Ernst zu machen, Thatsachen daraus folgen zu lassen, während die verständige Haltung des Bischofs, der mit der Württembergischen Regierung zu verkehren hat, und der Umstand, daß die Katholiken dort in der Minorität sich befinden, es der Württembergischen Regierung bisher möglich gemacht hat, es bis aus Weiteres bei einem theoretischen Satze zu belassen.
Hätte man bei uns nicht Exkommunikation und was dergleichen Dinge mehr sind, gehandhabt, wer weiß, ob die bayerische Regierung Anlaß gehabt Hätte, weiter zu gehen, als die Württembergische Regierung es gethan hat.
Wenn aber dort jemals ähnliche Ereignisse eintreten würden, dann wird die Württembergische Regierung auch in der Lage sein, entweder das zu thun, was wir gethan haben, oder das gegebene Wort zu brechen.
Es ist auf England und Amerika verwiesen.
Wohl, meine Herren, geben Sie mir die amerikanischen Zustände, dann habe ich auch gar kein Bedürfniß, für einen Artikel, wie er hier vorgeschlagen ist.
Und endlich noch einen Satz: Man sagte, wenn es bei uns brenne, hätte man zu löschen und das Reich im Uebrigen in Ruhe zu lassen.
Meine Herren, die Frage, ob die bayerische Regierung für sich allein staatsrechtlich noch befugt ist, eine solche Bestimmung wie die vorgeschlagene mit Gesetzeskraft auszurüsten, ist reiflich erwogen; und im Bundesrathe war die Ansicht fast unbestritten die, daß es dem Einzelstaate nicht mehr zustehe, die Bestimmungen zu erlassen, von denen wir heute sprechen.
(Langes, anhaltendes Bravo rechts und links.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. von Niegolewski hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Meine Herren!
Erlauben Sie mir trotz der vorgerückten Zeit wenigstens ein paar Worte zur Charakterisirung der Gesetzesvorlage von unserem Standpunkte Ihnen gegenüber zu sagen.
Meine Herren!
Die Gesetzesvorlage ist von rein specifisch deutschem Gesichtspunkte bis jetzt erörtert und motivirt worden und mit Rücksicht daraus hätten wir eigentlich weder das Recht, noch die Verpflichtung, auf diese specifisch deutschen Rücksichten einzugehen.
Dadurch aber, daß wir als stumme Zeugen dieser Gesetzesvorlage gegenüber uns verhalten würden, würden wir unseren Landsleuten, würden wir der katholischen Bevölkerung an ihren heiligsten Rechten vergeben.
Denn, meine Herren, durch Liese Gesetzesvorlage, mag sie genannt werden'wie sie wolle, und ist auch bereits beim richtigen Namen genannt worden sind wir in eine uns schmerzlich verletzende Mitleidenschaft gezogen worden.
Durch diese Gesetzesvorlage ist nämlich sogar die Ändacht in der Kirche der permanenten Gefahr der Störung durch Spione und Polizeidicner ausgesetzt worden, und schon deshalb müssen wir uns gegen dieses Ausnahmegesetz erklären.
Meine Herren, die Uebertretungen der Kirchendiener und der Geistlichen sind ja bis jetzt immer, sobald sie strafbar erachtet sind, mögen dieselben von ihnen in der Kirche oder auf der Kanzel begangen sein, auch zur Bestrafung gekommen, und man reichte mit dem jus eorumuus aus.
Diese Gesetzesvorlage ist daher überflüssig und kann nur die Verfolgung, nicht die Bestrafung der Geistlichen bezwecken, und ist auch nicht nur als specifisch deutsch, sondern als specifisch bayerisch zu betrachten.
Diese gewaltsame Medicin, die für Bayern in Anspruch genommen wird, soll aber auch in anderen Ländergebieten angewendet werden.
Nun hat aber der Vertreter des bayerischen Ministeriums selbst gesagt, daß damit auch nicht das bezweckte Ziel wird erreicht werden.
Wenn demnach die Lebensfähigkeit in Bayern überhaupt so gefährdet ist, dann mag Bayern uns mit seiner Medicin verschonen und zusehen, wie es anders im deutschen Reiche fertig werden wird.
Es existirt das deutscheR eich, welches Bayern schon aufnehmen wird.
Durch diese Gesetzesvorlage ist überhaupt die bekannte Theorie der rettenden Thaten wieder inaugurirt worden, aber ich sage es mit Nachdruck, nicht blos in der Verwaltung, sondern in der Gesetzgebung selbst.
Und wird erst einmal dieser Grundsatz adoptirt, dann wird auch die Nachkommenschaft nicht ausbleiben, unter deren Herrschaft wir werden leiden müssen; denn es ist gewiß etwas anderes, in der Verwaltung nach der Theorie der rettenden Thaten zu verfahren, als sie in der Gesetzgebung legislativ zum Princip zu erheben.
Der Herr Bundeskommissar hat ferner zur Begründung der Nothwendigkeit, die sogenannte bayerische Gesetzvorlage zum Reichsgesetz zu erheben sich auf die Theorie des Brandes im 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
II.
Berathung.
541 Nachbarstaate berufen.
Nun, dieser Vergleich ist sehr hinkend, das, glaube ich, beweisen am besten schon die Satzungen der Feuer- Assekuranz Gesellschaften, die nicht sofort alle Nachbarhäuser beim Brande abbrechen lassen, sondern sich auf die blos allernächste Nähe beschränken, und was es überhaupt mit der Anrufung dieser Brand-Theorie zu sagen hat, wissen wir Polen am besten.
Man hat ja damit entschuldigen wollen, das größte Verbrechen, was je begangen ist, die Theilung Polens.
Man hat dabei daran nicht gedacht, daß man in das Haus des Nachbars nicht hineingehen dürfe um zu rauben, zu morden und zu stehlen.
Wenn ferner der Kern der Sache darin gefunden werden soll, daß es sich lediglich um die Entscheidung handelt, wer Herr im Staate sei, die Regierung oder die römische Kirche, ja so kann es sich in dieser Beziehung darum nicht handeln.
Die römische Kirche beansprucht ja für sich nur ihr Gebiet.
So viel übrigens geschichtlich feststeht, wird die Kirche im Gegentheil sehr oft mißbraucht vom Staate zu staatlichen Zwecken.
Wenn es nun vollends in Bayern mit dem Klerus bereits soweit gekommen ist, daß er nach der Erklärung des Bundeskommissar nichts weiter als ein „Ebenbild des Jesuitismus ''sein soll, nun dann haben wir natürlich auch nächstens zu erwarten, daß von Bayern aus auf Abschaffung der katholischen Geistlichkeit ein Antrag im Reiche gestellt werde.
(Stimmen: Ho!
Ho!)
Allerdings.
Es ist ja bereits die Abschaffung des Jesuitenordens angekündigt.
Wenn also in Bayern lauter Jesuiten sind, so ist die Abschaffung des katholischen Klerus ganz konsequent.
Was nun die Behauptung behufs der Unterstützung des Antrages betrifft, „daß der Katholicismus in Verbindung stehe mit den Massen '', und zwar bediene er sich dabei der Schmeichelei und allerlei anderer Redensarten, so hat der Herr Abgeordnete für Meppen den Herrn Vertreter der bayerischen Regierung bereits aufgefordert, uns Beweise für die organisirte Verbindung mit den Massen zu geben.
Wir haben keine Beweise gehört.
Denn ein Gespräch, ein gelegentliches Gespräch des Herrn Bundeskommissars mit dem Bischöfe von Passau, der die Aeußerung hätte fallen lassen, daß dem Klerus nichts übrig bliebe, als sich mit den Massen des Volkes in Verbindung zu setzen, kann wahrlich nicht für eine Jnkrimination, geschweige für einen Beweis der organistrten Verbindung gelten.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Selbst ein Richter, wenn er Zeugen vernimmt, muß Len Zeugen genau belehren und ihm sagen, zu welchem Zwecke und in welcher Sache er vernommen wird, aber nicht blos ein gelegentliches Gespräch mit dem Zeugen führen.
Wer weiß, ob der Bischof die Sache nicht scherzhaft gemeint hat, um vielleicht zu kitzeln; zur Verantwortung ist der Bischof wegen dieses Gesprächs nicht gezogen worden, (Große Heiterkeit) ernst muß er es daher gewiß nicht gemeint haben.
Die Redewendung von den zwei Regierungen, des Staates und der Kirche, läßt sich überhaupt auf alle Oppositionen anwenden.
Denn jede Opposition, sobald sie irgendwie wohlgeordnet ist, bildet die Antithesis der Regierung, und will man in kirchlicher und politischer Beziehung Mir eine amtliche Gesinnung dulden lassen, nun dann muß man eigentlich das repräsentative System über Bord werfen, und es mögen alsdann Alle die officielle Uniform anziehen!
Alsdann, meine Herren, werden Sie nicht darüber zu klagen haben, daß auch die Geistlichen tadelnde Urtheile aussprechcn über die Bestimmungen des Staates, die doch nickt immer unfehlbar sind.
Wenn dabei aus den großen Einfluß der Geistlichen auf das Volk verwiesen worden ist, so hat man dabei vergessen, daß eben so großen Einfluß die großen Grundbesitzer, die Fabrikbesitzer (Richtig!
im Centrum.)
auf die Massen ausüben.
Insbesondere üben aber den größten Einfluß auf die Mafien wer
Die Beamten!
Und, meine Herren, ich habe selbst in dem Hause der preußischen Kammer Gelegenheit gehabt, unerhörte Mißbräuche der Beamten vorzutragen.
Die Mißbräuche standen fest, ich habe sie erwiesen.
Aber aus dem Gesichtspunkt der Omnipotenz des Staates, der Jnfallibilität des Staates und seiner Diener sind diese Beamten wegen Mißbrauchs ihrer Amtsgewalt nicht zur Rechenschaft gezogen worden.
(Hört!
im Centrum.)
Ja, meine Herren, die ganze Frage reducirt sich vielmehr auf weiter nichts als ans den Kampf, dem Sie selbst heut in so beredten Worten Ausdruck verliehen haben.
Es soll die Omnipotenz des Staates zu einer Jnfallibilität gestempelt werden.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Diese Jnfallibilität des Staates und seiner Diener soll nicht einmal einen Konkurrenten, ein Gegengewicht haben in der Jnfallibilität des Papstes.
Nun, wer einmal für die Jnfallibilität des Staates ist, der muß auch füglich für die Jnsallibilität des Papstes sein, (Heiterkeit.)
denn alsdann verstößt er nicht gegen die Konsequenz, und wahrlich die Berufung auf das Dogma der Jnfallibilität des Papstes kann mit dieser Gesetzesvorlage keinen Zusammenhang haben.
Meine Herren!
Die sämmtlichen Beweise überhaupt, die bis jetzt vorgebracht worden sind, für die Nothwendigkeit dieses Antrages.
haben mir unwillkürlich den Ausspruch eines großen französischen Staatsmannes ins Gedächtniß gefühlt, der da gesagt hat: „II n pns äs plus Krnnäs spsstnslss qns Iss snlburrs.
8 äs Is korss nux xrisss nvso ln kniblesstz, und ich habe mich wirklich überzeugen müssen, daß die Stärke auf Seiten der Regierung ist, und daß dem Staate keine Gefahr von Seiten der Vertreter der Kirche droht.
Denn wenn auf Seite des Clerus wirklich nicht ohnmächtige Schwäche wäre, dann hätten Sie bis jetzt ganz andere Beweismittel für ihr Gesetz vorbringen müssen.
Es läßt sich aber nichts Stichhaltiges vorbringen.
Meine Herren, die Lobredner des Gesetzes wollen nur erzwingen, daß die Kirche mißbraucht werde, denn Herr von Treitschke hat unumwunden verlangt wogegen Herr Dr. Löwe allerdings protestirt hat, daß die Geistlichen als ihren Berus ansehen sollen, sich nur unbedingt lobend über staatliche Angelegenheiten auszusprechen.
Ja, meine Herren, wer einmal verlangt, daß sich die Geistlichen lobend von der Kanzel aussprcchen, der muß auch in dem Geistlichen einen freien Menschen erkennen und ihm die Erlaubniß geben, sich auch tadelnd auszusprechen; aber den Geistlichen blos zu einem blinden Werkzeuge der weltlichen Macht zu stempeln, das widerspricht doch gewiß der Würde der Kirche.
Ein solches Verlangen führt zur Negation der Kirche.
Erlauben Sie mir, daß ich Sie aus ein Land verweise, wo die katholische Religion den steten Versolgungen preisgegeben ist; ich meine Rußland.
Dort hat man angefangen mit scheinbar unschuldiger Verfolgung, und jetzt ist man bereits dort dahin gekommen, daß man den Geistlichen nur solche Predigten vorzulesen erlaubt, die von einer schismatischen Regierung censirt worden sind.
(Hört!
im Centrum.)
Man ist noch weiter gekommen: Die schismatische Regierung hat die Heilige Schrift officiell übersetzen lassen, und diese statt der Vulgata für die katholische Kirche als bindend promulgirt.
(Hört, hört!
im Centrum.)
Nun, meine Herren, wenn wir auch hier aus der verlangten Bahn weiter fortfahren in der leidenschaftlichen Behandlung des Klerus, dann wird man dahin gelangen müssen, auch hier eine offizielle Uebersetzung und Ausgabe der Heiligen Schrift zu veranlassen, denn die Heilige Schrift enthält Satzungen, aus denen, mag man sie wenden, wie man will, sich immer eine Gegnerschaft gegen den Staat insbesondere wenn derselbe infallibel sein will wird herausdeduziren lassen.
Aber, meine Herren, das Gesetz ist mit einem Worte nur 79 542 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
II.
Berathung.
ein Verfolgungsgesetz; denn schlimmer ist die beabsichtigte Verfolgung durch die Existenz des Gesetzes als die wirkliche Verurteilung der Geistlichen auf Grund dieses Gesetzes.
Der Geistliche wird permanent unter das polizeiliche Schwert des Damokles aus der Kanzel gestellt, und sobald es möglich gemacht werden wird, daß der Geistliche alle Augenblicke wegen irgend eines mißverstandenen Wortes denuncirt werden kann, alsdann, meine Herren, können Sie nicht verhindern, daß die Denunciationen und Verfolgungen der Geistlichen zum Systeme erhoben werden.
Es werden sich genug Individuen finden, die aus persönlichen ungerechtfertigten Motiven den Versuch nicht unterlassen werden, durch politische Denunciationen Rache zu nehmen an den Geistlichen.
Von solchen Individuen wird von nun an die Kanzel belagert werden, abgesehen von der Belagerung der Kanzel durch die Diener der Polizei.
Alsdann muß die Religion darunter leiden, sie wird unterminirt und ich darf nicht annehmen, daß es im Interesse der Mitglieder dieses Hauses ist, die Religion überhaupt der Verachtung auszusetzen.
Eine solche Verachtung müßte Len Antrag auf Abschaffung aller positiven Religionen vorbereiten ein solcher Antrag könnte konsequent nicht ausbleiben.
In bewegten Zeiten insbesondere wird die Kanzel fortwährend von Spionen belagert werden, und schon die Anwesenheit solcher Individuen, von denen man weiß, daß sie nicht aus „Andacht ''in der Kirche anwesend sind, stört die Andacht der Andächtigen.
Meine Herren!
Stören Sie aber nicht die Andacht, ehe Sie 8 em Volke wenigstens etwas Anderes als die Andacht ihm gewährt, gegeben haben, wodurch die Leidenschaften zurückgehalten werden, damit Sie es nicht zu Handlungen verleiten, über die Sie Ihre Entrüstung ausgesprochen haben; ich verweise auf die Zustände in Paris.
Mit Rücksicht aus die vorgerückte Zeit begnüge ich mich mit den kurzen Andeutungen gegen die Annahme des Gesetzes, eines Gesetzes, welches überhaupt nur Schleusen eröffnet den schlechtesten, niedrigsten Leidenschaften, und deshalb stimmen wir Polen gegen dieses Gesetz.
Vicepräfident Fürst vo »Hohenlohe-SchillingSfürst: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Geheimrath Dr. Falk hat das Wort.
Königlich preußischer Bevollmächtigter zum Bundesrath, Geheimer Ober-Justizrath Dr. Falk: Meine Herren, es ist nicht im entferntesten meine Absicht, in die Erörterung der großen Gesichtspunkte einzutreten, Welche diese zweitägige Debatte entwickelt hat: ich ergreife nur das Wort, weil ich glaube, daß die hohe Versammlung berechtigt ist, eine Aeußerung von dieser Stelle zu vernehmen über die zu dem Vorschlage der verbündeten Regierungen gestellten Amendements.
Da dieselben erst heute gestellt worden find, hat selbstredend eine Beschlußfassung des Bundesraths über dieselben nicht Statt haben können; ich glaube indessen nicht zu irren, wenn ich meine, daß die Auffassung der verbündeten Regierungen die folgende sein dürfte.
Es ist den verbündeten Regierungen erwünscht, wenn die hohe Vesammlung dem Antrage des Herrn Abgeordneten Kästner, welcher die Festungsstrafe neben die Gesängnißstrase stellt, ihre Zustimmung ertheilt; die Verschiedenheit der Strafarten, ja die Verschiedenheit der thatsächlich in Deutschland bestehenden Verhältnisse scheint dahin zu drängen.
Es haben die verbündeten Regierungen, glaube ich, nichts zu erinnern, wenn Sie dem Antrage desselben Herrn Abgeordneten gemäß das Wort „erscheint ''ersetzen durch das Wort „ist ''; denn sie meinen, das sei in der Sache dasselbe.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete für Thorn hat mit Recht hervorgehoben, daß es sich nicht um ein Scheinen, sondern um ein Erscheinen handelt, um dasjenige, was in die Wirklichkeit der Dinge tritt, was also nach der Auffassung des entscheidenden Richters auch wirklich ist.
Ich wende mich endlich zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Ich habe, wenn die hohe Versammlung dem Herrn Abgeordneten Meyer (Thorn) folgen wollte in seiner Argumentation, die, irre ich nicht, dahin ging, daß die Formel des Entwurfs „den Frieden zu stören geeignet erscheint ''in der Sache nichts Anderes sei als ein „Gefährden des Friedens '', der hohen Versammlung anheim zu stellen, über die Nr.
3 des Antrages des Herrn Abgeordneten Windthorst zu beschließen; ich habe aber alle übrigen Vorschläge dieses Herrn Abgeordneten glaube ich für unannehmbar zu erklären.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Es ist der Schluß beantragt von Seiten der Abgeordneten von Freeden, Weißich, Freiherr von Wcdekind, Richter und Valentin.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, ich bitte nun die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Abgeordneter von tlrrruh (Magdeburg): Ich bitte ums Wort Mr Geschäftsordnung.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe-Schtllingsfürst: Wir sind in der Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Der Schlußantrag ist angenommen.
Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Ich wollte mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß nach dem Gebrauche des Hauses, wenn der Schluß beantragt ist, der Schluß mir angenommen erscheint, wenn kein Zweifel da ist, daß Gegenprobe bei Schlußanträgen niemals gemacht worden ist.
(Sehr richtig!)
Vicepräfident Fürst von Höhenlohe-Schillinqsfürst: Ein Zweifel war bei der Gegenprobe durchaus nW mehr vorhanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig. '
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Meppen hat mich in seine Rede hineingezogen und dabei mir den etwas Zweifelhaften Ehrentitel eines Cäsaropapisten gegeben.
Ich weiß nicht, auf welche mündliche oder schriftliche Aeußerungen er sich dabei bezieht; wenn er aber diese Aeußerungen noch emmal nachlesen will, so wird er finden, daß ich weder will, noch je wollte, daß irgend ein Cäsar den Papst, noch daß irgend ein Papst den Cäsar spiele, und da nun in letzterer Beziehung sich meine Neigungen von der des Herrn Abgeordneten für Meppen unterscheiden, so glaube ich auch, daß die belobigenden Breves, von denen er sprach, vorläufig leichter den Weg nach Meppen respektive Hannover finden werden, als zu mir.
(Heiterkeit.)
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Ür.
Löwe das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Der Herr Abgeordnete Dr. Windhorst hat aus meiner Rede bei Gelegenheit der Zuchthausstrafe verstanden, als ob ich damit auf die Verhandlung über das Strafgesetzbuch, die im norddeutschen Bunde stattgefunden hat, gedeutet habe.
Ich habe vielmehr meinen Blick aus die ganze Zeit des politischen Lebens gerichtet, das ich, wie mein Herr Vorredner damals, der Herr Bischof von Ketteler, durchlebt haben, und habe erklärt, Latz meine Freunde und ich, als wir politisch verfolgt waren, von den Herren von der Seite nicht allein keinen Schutz gefunden, sondern daß sie für die Verschärfung des Strafgesetzes, die damals in Preußen in Betreff der politischen Verbrechen vorgenommen wurde, gestimmt haben.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Windhorst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung: 543 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Stralgesktz-Buchs.
II.
Berathung.
Abgeordneter vr.
Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Die beiden persönlichen Bemerkungen, die ich eben gehört habe, nehme ich dankbarst in Empfang.
Wenn der Herr Abgeordnete Gras von Kleist die Existenz der Centrumsfraktion, zu der ich gehöre, allein als eine Provokation ansteht und behauptet, daß dieselbe auf einem geistlichen Programm beruhend gewählt- sei, so muß ich diese seine Voraussetzung als eine durchaus irrige bezeichnen.
(Rufe: persönlich!)
Ich danke, es ist persönlich, wenn man meine persönliche Stellung hier durchaus verkennt.


(Rufe: Parteistellung!)
ja die Stellung der Partei, zu der ich gehöre.
Wollen Sie mich aber mundtodt machen, wollen Sie die Wahrheit nicht hörest, so muß ich schweigen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete von Schauß hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung. '
Vicepräsident Fürst von Hohenlohr-SchillingSfürst: Der Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter vr.
Windthorst (Meppen): Dem Herrn Abgeordneten vr.
Schauß erwidere ich auf die letzte Bemerkung, daß ich feine Einladung acceptire.
Uebrigens kann er unbesorgt sein, ich setze mich nicht auf brennende Stühle.
(Große Heiterkeit.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingssürst: Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Greil: Ich bitte noch um 's Wort zu einer persönlichen Bemerkung.)
Der Abgeordnete Greil hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Greil: Ich habe noch eins Bemerkung zu machen.
Ich bedaure, daß ich neulich und heute in der Debatte das Wort nicht bekommen konnte.
Abgeordneter vr.
von Schaust: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat von mir zu wissen gewünscht, wer jene Personen seien, die im Hotel de la Metropole in Genf konspirirt hätten und was dort beschlossen worden sei.
(Ruf: nicht persönlich!)
(Stimmen: Nicht persönlich!
Auf die Diskussion darf ich jetzt nicht mehr eingehen, aber eines darf ich thun.
Der Herr Vr.
von Schauß hat in seiner Rede ausgesprochen, es sei ein Beweis der niederen Kulturstufe, auf der Bayern steht.



Ich glaube, der Herr Abgeordnete Windthorst wünscht eine viel zu detaillirte nnd mit diplomatischer Genauigkeit ausgestattete (Unterbrechung: nicht persönlich!)
Erklärung über diesen Punkt als ich sie geben könnte, Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillmgsfiiest: Ich mache Len Herrn Redner daraus aufmerksam, daß er sich über den Bereich einer persönlichen Bemerkung hinausbegiebt.
Abgeordneter vr.
v. Schaust:.


und daß er sich die Aufklärung leichter direkt verschafft.
Ferner hat das wird doch ganz gewiß persönlich sein der Herr Abgeordnete Windthorst behauptet, ich hätte keinen Beruf, die Quellen, welche mit der Dogmatistrung der Jnfallibilität zusammenhängen, einer Kritik zu unterstellen, weil ich nicht Latein verstände.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Windthorst gern das Recht geben, mich darin zu qualificiren, ich habe mich nur darüber zu beklagen, daß er seine Beweismittel für diese Behauptung daraus entnommen hat, daß in dem bekannten Breve des Papstes nichts Anderes stünde, als was an den Herrn vr.
Wehrenpfennig auch hätte adresstrt werden können.
Ich widerlege den Herrn Abgeordneten Windthorst einfach mit der Thatsache, daß das Charakteristische eben darin liegt, daß Herr vr.
Wehrenpfennig dieses Breve des Papstes nicht bekommen hat, (Stimme: nicht persönlich!)
sondern das bayerische Vaterland ''!
(Heiterkeit.)
Einen dritten Angriff hat der Herr Abgeordnete Windthorst gegen mich als Bankdirektor in Scene gesetzt, wahrscheinlich, um sich damit besonders interessant zu machen.
Ich lade den Herrn Abgeordneten Windthorst ein in mein gastliches Haus nach München, um mir dort einen Vortrag über das Bankwesen zu halten, er muß mir aber Eines versprechen, daß er diese Gelegenheit nicht etwa benützt, um durch eine persönliche Rückwärtskoncentration sich in den Ministerstuhl zu setzen, welcher dort angeblich brennen soll, eine Absicht, welche ich bei ihm befürchte, da er sich wiederholt mit einer auffallenden Vorliebe zu gewissen Wappenthieren und zwar an eine leicht erkennbare Adresse hingeneigt zeigte.
(Heiterkeit.)
(Rufe: Nicht persönlich!
Große Unruhe.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Das ist keine persönliche Bemerkung, das ist die Widerausnahme der Diskussion, die ich nicht gestatten kann.
Abgeordneter Greil:.


es sei ein Beweis der niederen Kulturstufe Bayerns, daß wir hier in der Centrumspartei des Hauses gewählt worden sind.
(Große Unruhe, Rufe: nicht persönlich!)
Für die Herren, die hier im Csntrum sitzen, ist das eine verletzende und ehrenrührige Aeußerung und ich hätte gewünscht, daß der Herr vr.
von Schauß zur Ordnung gerufen wäre.
(Ruse: Nein, nein!)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst r Wir kommen zur Abstimmung.
(Ein Abgeordneter bittet um das Wort zur persönlichen Bemerkung.)
Wir sind in der Abstimmung; ich kann nicht mehr das Wort zur persönlichen Bemerkung ertheilen, ich habe nun schon zum zweiten Male die Abstimmung unterbrochen.
Ich frage zunächst, ob gegen Überschrift und Eingang des Gesetzes Bedenken besteht.
Wenn das nicht der Fall ist, so sind Eingang und Ueberschrist des Gesetzes angenommen.
Es ist namentliche Abstimmung beantragt und zwar über den ganzen Artikel der Vorlage, wie er aus der Abstimmung über die beantragten Modifikationen hervorgehen wird.
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Wir schreiten also zunächst zur Abstimmung über die Abänderungsanträge.
Der erste Abänderungsantrag, welcher zur Abstimmung kommt, ist der des Abgeordneten Windthorst, I.
1, in Zeile 2 die Worte: „oder in Veranlassung der Ausübung ''zü streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minorität, der Antrag ist abgelehnt.
Der zweite Antrag des Abgeordneten Windthorst befindet 544 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
II.
Berathung.
sich unter Ziffer 2, und lautet: in Zeile 5 statt der Worte: „Angelegenheiten des Staates ''zu setzen: „Staatseinrichtungen, oder Anordnungen der Obrigkeit.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem dritten Antrag des Abgeordneten Windthorst und zwar zu Ziffer 3: in Zeile 5 und folgende statt der Worte: „in einer Weise, welche den öffentlichen Frieden zu stören geeignet erscheint, zum Gegenstände einer Verkündigung oder Erörterung macht '', zu setzen: „in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise zum Gegenstände einer Verkündigung oder Erörterung macht ''; Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Der Antrag des Abgeordneten Windthorst Ziffer 3 ist angenommen.
Damit ist der Antrag des Abgeordneten Kästner unter I. erledigt.
Wir kommen nun zu dem Antrage des Abgeordneten Windthorst unter Nr.
4. in Zeile 7 zwischen den Worten „wird mit ''und „Gefängniß ''einzufügen „Geldstrafe bis zu 200 Thalern oder ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antraae zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrage des Abgeordneten Kästner Nr.
2, den ich zu Anfang der heutigen Berathung verlesen habe; ich werde ihn nochmals verlesen.
Er lautet: Nach dem Worte „Gefängniß ''in der vorletzten Zeile der Vorlage einzuschalten „oder Festungshaft.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses, der Antrag des Abgeordneten Kästner Nr.
2 ist angenommen.
Wir kommen nun zu II.
der Windthorstschen Anträge, und zwar: Als Zusatz zu § 130 a des Strafgesetzbuches aufzunehmen: „Die Untersuchung und Entscheidung wegen dieses Vergehens erfolgt in denjenigen Staaten, in welchen Geschwornengerichte bestehen, durch das Schwurgericht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Zusatzantrag ist abgelehnt.
Wir werden nun über den ganzen Gesetzesartikel, wie er in der modifizirten Fassung sich gestaltet hat, zur namentlichen Abstimmung schreiten.
Diejenigen Herren, welche den so modifizirten Antrag annehmen wollen, werden mit „Ja!
die anderen mit „Nein!
stimmen.

Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben P. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja stimmen: Ackermann.
Adickes.
Albrecht.
Allnoch.
Graf von ArnimBoytzenburg.
Augspurg.
vr.
Bähr.
Dr. Baldamus.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks, vr.
Barth.
Graf von Behr-Negendank.
Behringer.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
vr.
Birnbaum, von Bockum-Dolffs.
Bode.
vr.
Boehme (Annaberg).
Doehmer (Neuwied), von Bonin.
vr.
Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Briegleb.
vr.
Brockhaus, Bürgers.
Büsing (Güstrow), vr.
Buhl.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
Christensen.
Crämer.
von Cranach.
Dennig.
von Denzin.
Dernburg.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna Finkenstein.
vr Dove.
Erhard.
Eggert, vr.
Elben.
Emden.
Freiherr von Ende, vr.
Erhard.
Graf zu Eulenburg.
Fauler.
Fernow.
Fischer (Augsburg), vr.
Forchhammer.
von Forckenbeck.
von Frankenberg-Ludwigsdorf.
von Freeden.
Fries.
vr.
von Frisch.
Gerlich.
vr.
Gerstner.
vonGoppelt.
Graepel.
Guenther (Sachsen), vr.
Häncl.
Hagen, vr.
Hammacher.
Harkort.
vr.
Harnier.
vr.
Hasenclever.
Hebting.
von Helldorff, von Hennig Herz.
Heydenreich.
Hoelder.
von Hoermann.
vr.
Hoffmann.
Fürst von, Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Jacobi.
von Jagow.
Jordan.
Jüngken.
Kämmerer, von Kalckstein (Pr.
Eylau).
Kanngießer.
von Kardorff.
Kästner, von Keudell- Graf von Kleist.
Klotz (Homburg).
Knapp.
Koch.
vr.
Köster.
Kottmüller.
Kraußold.
Krieger (Lauenburg).
Krug von Nidda, von Kusserow.
Lentz.
Lesse, von Linden« », vr.
Löwe.
vr.
Lorentzen.
Louis, vr.
Lucius (Erfurt).
Graf von Luxburg.
Graf von Maltzan-Militsch.
vr.
Marquardsen.
Martin, vr.
Metz.
vr.
Meyer (Thorn).
Vr.
Minckwitz.
vr.
Mohl.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Sachsen), vr.
Notier.
Pfannebecker.
Planck.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
PrinceSmith.
vr.
Prosch.
von Puttkamer.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Graf Renard.
Graf von Rittberg.
Röben.
Römer (Hildcsheim).
vr.
Römer (Württemberg).
Freiherr von Roggenbach.
Rohland.
Runge, vr.
von Schauß.
vr.
Schleiden.
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
Schön.
Schröter (Ohlau).
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Schulze, vr.
Schwarze.
vr.
Seelig.
Seiz.
Sombart.
Stadlberger.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
vr.
Stephani.
Stumm, vr.
Techow.
vr.
Tellkampf.
Thiel.
vr.
Thomas, vr.
von Treitschke.
1 von Treskow.
1 Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe Bomft.
Valentin, vr.
Völk.
Wagener (Dillingen).
Freiherr von Wagener (Württemberg), von Watzdorf, von Weber, vr.
Websky.
Freiherr von Wedekind.
von Wedell-Malchow.
vr.
Wehrenpfennig.
vr.
Weigel.
Weissich.
Westphal.
Wichmann.
Wiggers.
von Winter (Marienwerder).
Woelsel.
vr.
Wolffjon.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Mit Nein stimmen: Freiherr Karl von Aretin.
von Behr.
Bernards.
von BismarckBriest.
von Blanckenburg.
Blell.
vr.
Bock.
Borowski.
von Brauchitsch '.
von Buffe, von Cottenet.
von Davier.
Decker.
Dickert.
Dnesberg.
Duncker.
von Dziembowski.
Evers.
vr.
Ewald.
Eysoldt.
Gras von Frankenberg.
vr.
Friedenthal, von Gerlach.
von Grand-Ry.
Gravenhorst.
Greil.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Haanen.
Freiherr von Hascnbrädl.
Prinz Handjery.
Hausmann (Westhaveltand).
Hausmann (Lippe).
Freiherr von Heereman.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
vr.
Holzer.
Freiherr von Hoverbeck.
Jensen.
von Kehler, von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler (Paderborn.)
Freiherr von Ketteler (Baden).
Klotz (Berlin), 1 von Kommerftaedt.
vr.
1 Kraetzig.
vr.
Krebs, von Krzyzanowski.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Freiherr von Landsberg.
Lasker.
von Lenthe.
Fürst von Lichnowsky.
vr.
Lieber.
Lingens.
Fürst zu LöWenstein-Werthheim-Rosenberg.
Lucius (Geilenkirchen).
Lugscheider.
von Mallinckrodt.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
vr.
Mayer (Donauwörth), vr.
Moufang.
Muellauer.
vr.
Müller (Görlitz).
Graf zu Münster (Hannover), vr.
von Niegolewski.
vr.
Nieper.
Obermayer.
Freiherr von Ow.
Pelzer.
Probst.
Graf von Pückler.
Vr.
Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
1 Freiherr1von1Rerchlin-Meldegg.
1 Richtervr.
Rudolphi.
Ruffel, von Ribinsky.
Graf Saurma-Jeltsch.
von Savigny.
1 Freiherr1von1Sazenhofen.
von Schaper.
Schels.
Schröder (Lippstadt).
Graf von Seinsheim-Grünbach, von Seydewitz.
Graf Skorzewski.
Erbgras von Solms-Laubach.
Sonnemann.
Gras von Spee.
Gras Strachwitz.
Strecke.
Graf Szembek.
1 von Taczanowski.
vr.
Thanisch.
1 Freiherr von Thimus.
von Turno.
Ulrich, von Waldaw-Reitzenstein.
Graf von Walderdorff.
vr.
Wigard.
Willmanns.
vr.
Windthorst (Meppen).
Winter (Wiesbaden), vr.
Zehrt.
Ziegler, vr.
von Zoltowski.
545 31.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
II.
Berathung.
Beurlaubt sind: von Below.
von Bodelschwingh.
Prinz Roman von Czartoryski.
Gras zu Dohna-Kotzenau.
Fier.
Freytag.
Genast.
Dr. Georgi.
Golfen.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Dr. Grimm.
Grumbrecht.
Kiefer.
Dr. Köchly.
Gras von Oppersdorfs.
Overweg.
Paravicini.
1 Graf Preysing.
von Rochau.
von Sperber, von Stein.
1 Wagener (Neustetiin).
Dr. Wagner (Altenburg).
Fürst von Waldburg-Zeil.
Entschuldigt ist: Dr. Simson.
Gefehlt haben: Mosig von Aehrenfeld.
Prinz Wilhelm von Baden.
Graf Baudissin.
Bebel.
Dr. Becker.
Dr. Biedermann.
Dr. Blum.
Frecher von Bodenhausen.
Büsing (Rostock).
Dr. von Bunsen.
von Diest.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Edel.
Dr. Endemann.
Engel.
Erxleben.
Evelt.
Fischer (Göttingen) Francke.
Dr. Gneist.
Günther (Deutsch-Crone).
Freiherr von Hagke.
Hauck.
HErrlein.
Freiherr von Hüüeffem.
von Kalckstein (Pr.
Stargard).
von Karstedt.
von Keßler (Württemberg), von Kirchmann.
Kirsner.
Krüger (Hadersleben).
Dr. Lamey.
Graf von Lehndorff.
Lender.
Ludwig, von Mankowski.
Baron von Minnigerode.
Miguel.
Graf von Moltke.
Oehmichen.
Dr. Oetker, von Oheimb.
Freiherr von Patow.
Dr. Pfeiffer.
Dr. Reyscher.
Freiherr von Romberg.
Graf Schaffgotsch.
Dr. Schasfrath.
Schenck.
Dr. Schmid (Aichach).
Schmid (Würtemberg).
von Schöning.
Schraps.
Dr. Schüttinger.
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf, von SimpsonGeorgenburg.
Stavenhagen.
Graf zu Stolberg Wernigerode, von Swaine.
Windthorst (Berlin), von WoeLtke.
Vicepräsident Fürst von Hoheulohe-Schillingsfürst: Ich bringe nun das Resultat der Abstimmung zur Kenntniß des Hauses.
Es haben im Ganzen 287 Mitglieder abgestimmt; davon haben 179 mit Ja und 108 Mitglieder mit Nein gestimmt.
Danach ist der einzige Artikel, aus welchem der Gesetzentwurf besteht, angenommen.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß das Haus in der heutigen Berathung nicht weiter fortfahren will.
Wenn kein Widerspruch dagegen erhoben wird, so nehme ich die Zustimmung des Hauses an und erlaube mir die Tagesordnung für die nächste Sitzung in Vorschlag zu bringen.
Ich würde Ihnen vorschlagen, die nächste Sitzung am Montag Vormittag 10 Uhr abzuhalten.
Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Ich möchte dem Herrn Präsidenten vorschlagen, die Sitzung um 9 Uhr beginnen zu lassen.
(Widerspruch.)
Von 10 bis 12 Uhr abzüglich des Mrt ä'dsm-s äs Zruss bleiben 134 Stunden; dann müssen um 12 Uhr Alle fort, die zur Eröffnung des Landtages eingeladen sind; was sollen wir in 134 Stunden erledigen
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethnsy-Huc: Meine Herren
Ich möchte den Abgeordneten Grafen von Rittberg fragen, ob er die Reichstagsabgeordneten oder die Landtagsabgeordneten zu tödten beabsichtigt; er weiß, daß an dem Tage noch eine Landtagssitzung stattfindet, daß die meisten Fraktionen in den Abendstunden tagen, daß sehr wichtige Angelegenheiten inchen engeren Kreisen zur Sprache zu bringen sind, und ich glaube, daß er der Sache nicht nützt, wenn er es den einzelnen Mitgliedern unmöglich macht, den Verhandlungen mit Aufmerksamkeit zu folgen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Graf von Rittberg wird sich durch den allgemeinen Widerspruch überzeugt Haben, daß sein Vorschlag keinen Anklang findet; ich werde also nicht nöthig haben, eine Abstimmung darüber zu provociren, und fahre fort in meinem Vorschläge.
Als Gegenstände der nächsten Sitzung bezeichne ich die folgenden: Erstens: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Haushaltsetat, Fortsetzung der Diskusston Gruppe III.
Militäretat, dann Gruppe VI.
Besoldungsverbesserungen bezüglich des Militär, etats, Gruppe V. Matrikularbeiträge; zweitens: die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beschränkung des Grundeigenthums in der Umgebung der Festungen; ferner die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung des Strafgesetzbuches für das deutsche Reich, und endlich den Rest der heutigen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg).
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich heute wieder dieselbe Bitte an Sie richte wie neulich, nämlich das Rayongesetz vor den Etat zu schieben, (Sehr richtig!)
weil jedenfalls die Berathung darüber sehr viel kürzer sein wird, als über den Etat.
Ich richte die Bitte an den Herrn Präsidenten, diesem Vorschlage beizutreten.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Wenn dagegen kein Widerspruch erhoben wird, so werde ich das Rayongesetz als ersten Gegenstand auf die nächste Tagesordnung setzen.
Die Tagesordnung ist genehmigt.
Ich schließe die Sitzung.