Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Ich habe den Abgeordneten Ulrich, Chevalier, Dr. Böhme und Dr. Elben zur Erledigung dringender Privatangelegenheiten achttägigen Urlaub bewilligt.
Der Abgeordnete von Below sucht einen vierzehntägigen Urlaub behufs der Erledigung von Privatangelegenheiten nach, den ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Herr Dr. Daniel Stahl, Mitglied eines Komites der Deutschen in Quincy (Illinois), hat mir gestern eine Ausfertigung einer Reihe von Erklärungen behändigt, die bei einer am 10.
April abgehaltenen Feier „des glücklichen und glorreichen Friedens 'zwischen Deutschland und Frankreich ''von den dortigen Deutschen beschlossen worden sind.
Ich werde dieselben durch den Druck zur Kenntniß des Hauses bringen und bitte, mich zu ermächtigen, in ähnlicher Weise darauf zu antworten, wie neulich dem Konnte für das Friedensfest in New-Aork im Aufträge des Reichstages geantwortet worden ist.
Unsere heutige Tagesordnung ist die zweite Berathung (ich mache bemerklich, die Specialberathung) des Gesetzentwurfs, betreffend die Vereinigung von Elsaß und Lothringen mit dem deutschen Reiche (auf Grund des KomMissionsberichts in Nr.
133 der Drucksachen).
Der Herr Berichterstatter der Kommission hat das Wort zum Eingänge der Diskussion.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lamey: Meine Herren, ich habe zuerst eine kleine Berichtigung in Beziehung auf den KomMisstonsbericht namhaft zu machen.
Auf Seite 11 ist nämlich leider durch ein Versehen beim Druck- der Antrag 18 unter Antrag 17 gestellt statt unter Antrag 16.
Er ist übrigens, Wie ich sehe, heute wiederholt in die Sitzung eingebracht worden.
Ich erlaube mir Ihnen, meine Herren, einige Worte zur Einleitung des Gesetzes vorzutragen, ich werde mich ganz kurz dabei fassen.
Durch den § 1 ist das, was der Friede festgesetzt hat, uns nunmehr als die Grundlage eines feststehenden Rechtszustandes gegeben worden.
Wie verschieden auch die Ansichten sein mögen und in der Kommission waren, welche in Beziehung auf die Ausführung dieser Grundlage in dem vorliegenden Gesetz eintreten sollten, so glaube ich doch konstatiren zu dürfen, daß sowohl in Ihrer Kommission als auch, denke ich, in diesem Verhandlungen des deutsche« Reichstages.
1!
Hause nur eine Ansicht in Beziehung auf die Befriedigung vorhanden ist, welche im Allgemeinen die Bestimmung des Artikel 1 uns gemacht hat.
Sie ist das Ergebniß der Einigung des deutschen Volkes in einem ihm gewaltsam ausgedrungenen Angriffskriege, sie ist das Ergebniß der Tapferkeit der deutschen Truppen, sie ist das Ergebniß jener glänzenden Kriegsleitung, die wir zu bewundern in so zahlreichen Schlachten Gelegenheit hatten.
Ich werde, meine Herren, einem beredteren Mund überlassen darüber zu sprechen, ich will nur auf eine Bestimmung des § 1 aufmerksam machen, welche, wie ich glaube, eine ganz besondere Pflicht für Deutschland begründet.
Es sind die zwei kleinen Wörtchen, die darin enthalten sind „für immer ''.
Diese Pflicht, die uns aus den Wörtchen erwächst, daß Elsaß und Lothringen „für immer ''mit Deutschland vereinigt sein sollen, betrachte ich nicht etwa als die Pflicht eines erobernden Volkes, welches in dem Machtgefühl, das sich unter großen Kriegen und Siegen bei ihm erzeugt hat, nun seinen Nachbaren gegenüber das diktatorische Wort ausspricht: was ich genommen habe, behalte ich für immer.
Ich betrachte es nicht etwa blos von der Seite, daß wir durch die elsaß-lothringenfche Eroberung eine Reichsgrenze gewonnen haben, welche unserer früheren Reichsgrenze weit an kriegerischer Brauchbarkeit überlegen ist; denn, meine Herren, wenn ich auch zu den Bewohnern eines Grcnzlandes gehöre, und wenn ich am allerbesten weiß, wie bei Drohungen mit einem französischen Kriege jeweils diese Grenzlande beengt und geängstigt worden sind, so weiß ich doch, meine Herren, eben so gut, daß -dies eine absolute Folge von der Eigenschaft von Grenzlanden ist, und daß, wenn wir Elsaß und Lothringen für künftighin wirklich als deutsches Land erhalten wollen, wir in diesem Lande ein neues Grenzland gegen Frankreich haben werden.
Ich betrachte, meine Herren, diese Worte „für immer ''von der Seite, von welcher sie am liebsten im Süden und an der Rheingrenze betrachtet worden sind, wenn wir hinüberblickten über den Rhein nach dem Elsaß.
Wenn wir dorthin schauten, so war es nie ohne das innige und tiefe Gefühl des Bedauerns, daß dieses alte deutsche Land, daß noch seine deutsche Sprache in ausgedehnter Weise erhalten hat, einem fremden Volke gehörte, und daß es mehr und mehr von diesem fremden Volke assimilirt wird.
Wir bedachten es gegenüber dem Geschicke der deutschen Nation mit Bedauern, daß wir nicht hoffen konnten es zu erleben, daß einst der Tag komme, an welchem dieses deutsche Land wieder dem deutschen Volke zugeführt wird.
Nun, meine Herren, hat ein Krieg, den wir in; eder Beziehung einen gerechten nennen dürfen, auch einen gerechten Ausgang gefunden, er hat diese Lande wieder dem deutschen Vaterlands heimgebracht, und wenn wir die Worte „für immer ''nun in unserem Gesetzentwurf sehen, so wünsche ich sie so ausgelegt zu sehen, daß in diesem Wort geschrieben steht, daß sie für immer wieder deutsche Lande, Lande von deutscher Gesinnung werden mögen.
Wir geben diesem neu erworbenen Gebiet darum, wie mir scheint, mit Recht den Namen Reichsland, es soll der gemeinsame Pflegling der gesummten deutschen Nation, des gesummten deutschen Reiches, aller seiner Faktoren sein.
Wir wissen, daß dieses Land in langen Jahren an Frankreich gefesselt war, wir kennen auch die Ursachen, und wir dürfen als eine derselben namentlich auch diejenige ansehen, daß Elsaß-Lothringen Teilnehmer an einer glorreichen Vergangenheit der französischen Nation gewesen ist.
Wohlan, meine Herren, wir bringen ihm nun als Mitgabe eine Geschichte, die nicht minder glorreich, ja die in ihren Konsequenzen, wie ich meinerseits überzeugt bin, noch weit glorreicher sein wird, als die, die das Elsaß verlassen hat, als es sich von Frankreich trennte; allein vor Allem ist es unsere Aufgabe, meine Herren, in dem Elsaß jenen deutschen Geist wieder zu pflegen, der unter der Fremdherrschaft nur verdeckt, aber keineswegs noch verloren gegangen ist.
Ein Volk, das seiner ganzen Natur nach so urdeutsch ist, welches seine deutsche Sprache in so langer Zeit noch im Grundton so sehr erhalten hat, daß es nur in den großen Städten einen französischen Typus hat und auch diesen fast nur auf der Oberfläche empfangen konnte: meine Herren, ein solches Volk hat bewiesen, wie zähe es trotz dem äußern'Scheine an seinem alten deutschen Geiste hängt.
Es wird unsere Aufgabe sein, diesen Geist zu pflegen.
Wir, meine Herren, im Reichstage können dabei nicht Alles thun; das Beste muß eine Verwaltung thun, die sich dieses deutschen Geistes bewußt ist, und die, US 814 Sitzung am 20.
Mai 1871.
Deutscher Reichstag.
39. meine Herren, vor allen Dingen auch das Verständniß gewinnt, daß es sich nicht darum handelt, den deutschen Geist nach der Schablone des Nordens, zu pflegen, sondern ihm auch seine Ausprägung und seinen Ausdruck nach seinem besonderen Charakter im Süden zu geben.
Wir werden, meine Herren, das Elsaß zunächst gewinnen durch eine treue und ehrliche Verwaltung; daß diese eintritt, dafür bürgt der Gang der Verwaltung in allen deutschen Landen.
Wir werden es aber insbesondere dann gewinnen, wenn wir den Grundcharakter deutscher socialer Einrichtungen, die freie Selbstverwaltung, in gehöriger Weise pflegen und zur Entwicklung bringen, und wenn wir insbesondere uns hüten, bei den Uebergängen allzu schroffe Verlangen zu stellen, oder wenn wir uns hüten zu glauben, daß wir nach vorgefaßten Meinungen, nach bestimmten theoretischen Ansichten dieses Land behandeln müßten, die sich vielleicht im Norden bewährt haben, im Süden aber in keiner Weise.
Wir werden allesammt wünschen müssen, daß diesem Lande eine freie Kommunalverwaltung gegeben wird; wir werden wünschen müssen, daß die Pflege seiner Schulen bis zu den höchsten Unterrichtsanstalten hinauf in einem freieren deutschen Sinne eingeführt wird; wir werden wünschen müssen, daß die kirchlichen Verhältnisse, insbesondere die der protestantischen Kirche nicht in einem finstern Geiste geflogen, sondern im Geiste der Freiheit geordnet werden, (Bravo!)
den das Elsaß nicht nur von lange her kennt, sondern den es auch in seinen Nachbarvölkern als ein besonderes Gut verehrt.
(Sehr gut!)
Wenn, meine Herren, in diesem Geiste verwaltet wird, wenn in diesem Geiste die Centralregierung ihre Pflicht thut, dann haben wir dem Elsaß, indem wir es als ein Reichsland konstituirten, indem wir ihm den Träger der souveränen Gewalt Deutschlands, den erlauchten Kaiser, zu dem Manne gegeben haben,, der die Staatsgewalt dort ausüben soll dann haben wir ihm wirklich den deutschen Geist, die Anfänge des deutschen Geistes eingeimpft, und wir dürfen dann hoffen, daß in einer kurzen Zeit dieser deutsche Geist Wurzeln und so tiefe Wurzeln schlage, daß das Wort unseres Absatzes 1 „für immmer ''zur Wahrheit wird!
(Bravo!)
Präsident: Von Abänderungsanträgen für die heutige Specialberathung liegen im Druck die unter Nr.
141 vor.
Dazu sind im Lauf der gegenwärtigen Sitzung zwei handschriftliche Anträge getreten, die ich verlese.
Der des Abgeordneten Dr. Reyscher zu § 1 geht dahin: diesen Paragraphen in folgender Weife zu „ergänzen '': Die von Frankreich durch den Artikel 1 des Präliminarfriedens vom 26.
Februar 1871 und Artikel 1 des Frankfurter Friedensvertrages vom 10.
Mai 1871 abgetretenen Gebiete Elsaß und Lothringen werden unbeschadet der vorbehaltenen endlichen Grenzregulirung dem deutschen Reiche für immer vereinigt.
Der Abgeordnete Dr. Wigard schlägt vor, nach § 3 als § ''4 einzuschalten was folgt: 'Während der intz 3 vorgesehenen Uebergangszeit bedarf es zur Erlassung von Gesetzen und allgemeinen Anordnungen des vorgängigen Gutachtens einer gewählten Landesvertretung.
Die Bildung der Landesvertretung erfolgt nach Maßgabe des H 3 entweder durch, allgemeine Wahlen nach Analogie des Reichs-Wahlgesetzes oder in möglichstem Anschluß an die in Elsaß und Lothringen bestehenden Kommunalvertretungen.
Ich lasse die beiden Anträge drucken und hoffe, daß sie im Lause der Sitzung zur Vertheilung kommen.
Der Abgeordnete Dr. Stephani wird zunächst über einige auf die Vorlage bezügliche Petitionen Bericht erstatten.
Ich gebe ihm das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Ich habe in, Aufträge der Petitionskommission dem Hause Kenntniß zu geben von 'einer Petition, 1 die auf den Anschluß von1Elsaß1und Lothringen an ß das deutsche Reich sich bezieht.
Sie geht aus von dem mittel-1 ''rheinischen Fabrikantenverein, unterzeichnet von dessen Vorstandsvorsitzenden Graf, und trägt dem Reichstage die Beschlüsse vor, welche der Verein in einer Versammlung vom 5.
December v. I., die nach der Präsenzliste von 175 deutschen Industriellen besucht war, beschloßen hat.
Die Beschlüße werden einfach in der Petition zur Kenntniß des Reichstages gebracht und gehen dahin: daß die Versammlung deutscher Fabrikanten zu Mannheim in der Herstellung1eines1Zollverbandes mit Frankreich den glücklichsten wirthschaftspolitischen Er- f folg des gegenwärtigen Krieges erblicke.
Da aber!
bei der Unsicherheit der künftigen Gestaltung der inneren Politik dieses Landes und aus anderen Gründen ein solches Ziel nicht ins Auge gefaßt werden kann, so glaubt sie sich auf folgende Erklärungen und Wünsche beschränken zu sollen: I.
1 die Annexion von Elsaß und Lothringen dürfte'schwere Schädigungen für einzelne Industriezweige, insbesondere die Baumwollindustrie, herbeiführen.
Es wird den Vertretern dieser Industrie, sofern sie durch eine Einverleibung der genannten Provinzen sich benachtheiligt erachten, überlassen, ihre Interessen an maßgebenden Stellen geltend und geeignete Vorschläge zur Abhülfe zu machen.
Um auch die neu zu erwerbenden Landestheile vor den ihnen jedenfalls in Folge einer Abschneidung von ihrem bisherigen inländischen Absatzgebiete drohenden Gefahren zu behüten, hält es die Versammlung für durchaus nothwendig: II.
1 daß bei dem Friedensvertrage mit Frankreich, eventuell bei Erneuerung des Handelsvertrages, eine billige Reciprocität auf der Basis des Zollvereins-Tarifs und des Princips einfacher specifischer Zölle gewahrt, insbesondere die französischen Eingangszölle für wollene, baumwollene und Leinengarne auf die diesseitigen Sätze ermäßigt werden.
Beigelegt sind sehr ausführliche gedruckte Verhandlungen dieser Versammlung. '
Die Kommission für die Berathung des Elsaßgesetzes, der die Petition auch überwiesen worden ist, hat geglaubt, daß die Verhandlung dieser Petition außerhalb ihrer Aufgabe liege, und hat dieselbe an die Petitionskommission zurückgegeben.
Die letztere verkennt nicht die hohe Bedeutung der in der Petition berührten industriellen und Handelsinteressen.
Da aber bestimmte Anträge nicht formulirt sind, hat sich die Petitionskommisston außer Stände gefühlt, einen bestimmten Antrag an das Plenum zu bringen, und glaubt ihrer Aufgabe zu genügen, wenn Sie den Inhalt der Petition, was hiermit geschieht, bei der heutigen Berathung zur Kenntniß des Hauses bringt.
Präsident: In der Specialdebatte frage ich zuvörderst, ob zu der Ueberschrift des Gesetzes oder zu dessen Eingang das Wort verlangt wird, und gebe, da dies nicht geschieht, zu § 1 dem Abgeordneten Or.
von Treitschke das Wort.
Abgeordnete Dr. von Trettschke: Meine Herren, einem Manne vom Oberrhein wäre es wohl zu verzeihen, wenn die!
gewichtigen Worte dieses ersten Paragraphen ihn begeisterten!
zu einer prunkenden Rede.
Wir sehen in unserem schönen Lande überall die blutigen Spuren der Franzosen von jenem Freiburger Schloßberge an, wo Ludwig XIV.
seine drei Schlösser, sein Trutz-Deutschland, erbaute, bis herab zu den geborstenen Thürmen des Heidelberger Schlosses.
Wir haben viele hundertmal mit stillem Kummer heruntergeschaut nach den Gipfeln der Vogesen.
Es wäre wohl verzeihlich, wenn jetzt ein Oberrheinländer in stolzen Worten der Freude Ausdruck gäbe darüber, wie ganz anders jetzt Alles geworden ist, wie stolz wir in die Zukunft blicken, des Gedankens froh, daß das deutsche Schwert die alten Grenzmarken neu zurückerobert hat.
Aber, meine Herren, ich halte es für würdiger, auch heute nicht abzuweichen von jenem schlichten und bescheidenen Tone, der, Gott sei Dank!
in diesem!
hohen Hause heimisch ist.
Unsere Landsleute, 1 die heute zu uns f 'zurückkehren in das Reich, sind unter ihren alten Herren bis!
Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 20.
Mai 1871.
815 zum Ekel gesättigt worden mit großen pomphaften Worten.
Wir wollen sie heute schon daran gewöhnen, daß die deutsche Weise der Geschäftsbehandlung inschlichteren bescheideneren Formen sich bewegt.
(Bravo!)
Lassen Sie mich, meine Herren, beginnen mit einem Geständniß, das ich ablege nicht in meinem Namen allein, sondern im Namen Vieler hier im Hause.
Ich hatte gewünscht, meine Herren, noch vor wenigen Monaten, daß dieser Paragraph einen Zusatz enthielte, die Worte nämlich: „die Lande werden einverleibt dem preußischen Staate.
Ich hatte das gewünscht aus einem ganz praktischen Grunde: ich sagte mir, die Aufgabe, diese entfremdeten Stämme deutscher Nation unserem Lande wieder einzufügen, ist so groß und schwer, daß man sie nur erprobten Händen anvertrauen darf, und wo ist eine politische Kraft im deutschen Reiche, die die Gabe, zu germanistren, erprobt hat wie das glorreiche alte Preußen
Ich, der ich nicht ein geborner Preuße bin, darf es wohl sagen, ohne mir den Vorwurf der Prahlerei zuzuziehen: dieser Staat hat die Preußen selber dem polnischen Wesen, die Pommern dem schwedischen, die Ostfriesen dem holländischen, die Rheinländer dem französischen Wesen entrissen, und rückt noch heute alltäglich die Schlagdäume deutscher Gesittung einige Zoll weiter ostwärts.
Dieser erprobten Kraft, hatte ich gemeint, sollten wir die Aufgabe aufbürden, auch im Westen der Held und Mehrer des deutschen Reichs zu sein.
Ich meinte ferner: die Elsässer sind uns nur zu fremd geworden als Mitglieder eines centralisirten fremden Staates; mit um so größerer Energie sollte man sie hineinzwingen in einen deutschen Einheitsstaat, in jene fest geschlossene Kraft des preußischen Staatslebens.
Und endlich, es wäre für Preußen wie für Deutschland ein Glück gewesen, wenn der Staat, der Deutschland leitet, auch in seinem Innern zahlreiche süddeutsche Elemente enthielte.
Preußen muß, wenn es Deutschland verstehen und leiten soll, in seinem Innern süddeutsche Eigenart schätzen und würdigen lernen.
Das waren die Gründe, welche mich vor Monaten noch hoffen ließen, es würde die Einverleibung der Lande in Preußen ausgesprochen werden können.
Diese Hoffnung, meine Herren, ist heute gänzlich dahingefallen, sie ist dahingefallen schon an jenem Tage im September, da die preußische Krone in München erklären ließ, sie wolle keine Vergrößerung für sich.
Das Alles ist geschehen in einem Zeitpunkte, da dieser deutsche Reichstag noch nicht existirte.
Wir haben über diese abgethanen Dinge nicht mehr zu richten, sondern müssen die Verhältnisse, wie sie liegen, annehmen, und jetzt fragen: wie gehen wir zu Werke, um dieses Reichsland, um dieses gemeinsame Befitzthum Deutschlands mit deutscher Gesittung zu erfüllen, um es in Wahrheit zu einem Gliede des deutschen Reichs zu machen
Die Aufgabe, meine Herren, scheint mir nicht blos theoretisch, sondern auch praktisch ungemein schwierig; die beiden einzigen früheren Erscheinungen, welche eine Ähnlichkeit bieten mit dem deutschen Reichsleben, erwecken wenig Vertrauen.
Es ist den Generalitätslanden der vereinigten Niederlande so wenig gelungen, wie den gemeinen Voigteien der schweizer Eidgenoffen, sich auf die Dauer als lebenskräftig zu erweisen.
Die Einen sind in unserem Jahrhundert geworden zu gleichberechtigten Provinzen eines Einheitsstaates, die Andern zu gleichberechtigten Kantonen eines Staatenbundes.
Wir aber treten an diese neue Provinz heran weder mit der Habgier der alten Eidgenossen, noch mit dem trägen Stolze der Holländer, sondern mit dem ehrlichen Willen, unser deutsches Wesen, das Beste, was wir haben, die Muttersprache und ihre Dichtung, alles Herrliche der deutschen Kultur den neu gewonnenen Brüdern zu bringen.
Die Aufgabe ist unsäglich schwer, und ich möchte Sie darum bitten, erschweren Sie uns diese schwierige Aufgabe nicht noch durch theoretische Streitigkeiten über die Frage: was ist unitarisch, was föderalistisch
Das sind theoretische Streitfragen, welche nach meinem Gefühle in der Kommission schon einen gar zu breiten Raum eingenommen haben.
(Sehr wahr!)
Wir haben in der Kommission die bestimmte Versicherung gehört: das Rcichsland sei der erste Schritt zum Einheitsstaate.
Ich habe umgekehrt von vielen meiner Freunde gehört: das Reichsland sei der wahre Triumph des Föderalismus u. s. w. Ich frage, wozu sollen uns diese theoretischen Streitfragen führen
Wir wollen hier die Bundesverfassung, wie sie geworden ist, mit ihren Mängeln ehrlich anerkennen und wollen kurzweg sagen: was dort im Westen geschaffen wird, ist kein Präcedenzfall für das, was im Innern Deutschlands geschehen könnte.
Dort im Westen haben wir Provinzen eines fremden Reiches zu ordnen, denen vor der Hand jede gesetzliche Staatsgewalt fehlt.
In Deutschland bestehen Staaten mit legitimen Dynastien und nicht minder legitimen Landtagen; aus dem, was wir im Elsaß thun und für nothwendig halten, folgt gar nicht, was wir dereinst für die deutschen Emzelnstaalen mit ihrer bestehenden gesetzlichen Ordnung beschließen können.
Gehen wir also kurzweg auf die Frage ein und lassen Sie mich fragen: was sollen wir thun für die Elsaßer, um sie für Deutschland z-u gewinnen
Ich bin aus voller Seele einverstanden mit den Worten der Kommission: wir wollen die neuen Landsleute vom ersten Augenblicke an als Deutsche behandeln, und darum wollen wir ihnen von Anbeginn schenken einige Grundund Kerngedanken des deutschen Staatsrechts, die gleichsam die politische Lust bilden, darin wir leben.
Zu diesen Grundund Kerngedanken des deutschen Staatsrechts rechne ich die Monarchie.
Die Elsaßer sind, wie alle Franzosen, dem Vertrauen auf den Segen der Monarchie nur allzusehr entwachsen.
Bourbonen, Orleans, Napoleons und republikanische Versuche haben sich im raschen Wechsel gedrängt, und nach allem Wechsel blieb nichts übrig als der unwandelbare Präfektendespotismus.
Hier gilt es zu zeigen, daß wir Deutsche die Monarchie in einem anderen, edleren Sinne verstehen.
Wir wollen die neuen Landsleute dadurch ehren, daß wir ihnen geben die mächtigste und erste Dynastie, die wir besitzen, und wenn dereinst die Zeit kommt, da einige der alten.
Kaiserschlösser im Elsaß wieder aufgebaut werden, dann werden wir nicht zu erröthen brauchen, den Adler der Hoheüzollern auszuhängen neben dem Löwen der Hohenstaufen, die heute noch Wacht halten auf der HochKönigsburg bei Schlettstadt.
Die Monarchie aber, die kaiserliche Gewalt, die der Reichstag dort im Elsaß schaffen soll, sie soll auch alle die unveräußerlichen Rechte der Monarchie besitzen, und zu diesen rechne ich zum Mindesten das Eine, daß in dem monarchischen Staate nichts geschehen darf gegen den ausgesprochenen Willen des Monarchen.
Auf diesen Punkt möchte ich in dem weiteren Verlauf der Debatte Ihre ernste Aufmerksamkeit lenken.
Ich rechne zum zweiten zu diesem Grundgedanken deutschen Staatslebens die allgemeine Wehrpflicht, unser volkstümliches Heerwesen.
Sie wissen, es ist vor Kurzem eine Notabelnversammlung aus dem Elsaß in Straßburg zusammen gewesen, und sie hat unter vielen anständigeren und leicht zu befriedigenden Wünschen auch den Wunsch ausgesprochen: es möge die Einführung unseres Heerwesens so lange als möglich hinausgeschoben werden.
Ich erlaube mir daraus zu antworten: der Wunsch geht hervor aus der geringen Kenntniß des deutschen Lebens, die heute noch im Elsaß besteht, er geht hervor zunächst aus der unbestimmten Aussicht, daß einmal ein Krieg mit Frankreich ausbrechen könne, und das Herz der Elsaßer sträubt sich, gegen die alten Landsleute kämpfen zu müssen.
Wir aber werden uns mit den Elsaßern erst dann verständigen, wenn sie auf solche unbestimmte Hoffnungen verzichten und den Zustand, in dem sie sich heute befinden, als einen dauernden Zustand für immer betrachten.
Und weiter: jener Wunsch geht hervor aus einer Verwechselung der französischen und deutschen Kriegseinrichtungen.
Unser Heer ist nicht eine Macht zum Angriff, bestimmt, in angemessenen Zwischenräumen ein gewisses Kapital kriegerischen Ruhmes in die Heimath zurückzubringen; es ist das Volk in Waffen, es ist die große Schule des Muthes, „der Mannszucht, der sittlichen Hingebung für die gesammts Blüthe der Nation, und von dieser großen Schule wollen wir die Elsaßer nicht von vornherein ausschließen.
Ich sage umgekehrt, es soll die deutsche Wehrpflicht eingeführt werden so früh, als es die Volkswirthschastlichen Verhältnisse des Grenzlandes erlauben.
Weiter rechne ich, meine Herren, zu den unveräußerlichen Grundgedanken des deutschen Staatslebens die edele Freiheit unserer geistigen, namentlich unserer religiösen Bildung.
Es ist in den letzten Tagen zu diesem Ziele hin ein Schritt geschehen, einer jener Schritte gesunder Staatskunst, deren Werth erst spätere Generationen ganz verstehen; eine neue Epoche der Kulturgeschichte im Elsaß hat begonnen mit dem gesegneten Tage, da der gute alte preußische Schulzwang dort eingeführt wurde.
Auf diesen Unterbau der Volksschule will ich dann den freien 816 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 20.
Mai 1871.
Gymnasialunterricht der Deutschen sich erheben sehen, der sich nicht bindet an die eintönigen Regeln der französischen Lyceen, sondern der Persönlichkeit des Lehrers freien Spielraum läßt.
Und vor Allem wollen wir erstehen sehen die Hochschule des Grenzlandes.
Sie soll nicht eine Landesuniversität werden deren besitzen wir zur Genüge —, sie soll ausgestattet werden mit einer wahrhaft königlichen Großmuth, sie soll zu einer deutschen Universität werden.
Wenn heute in die reiche Zahl der Schwestern eine neue Hochschule eintreten und sich in diesem harten Wettkampfe behaupten will, so muß sie eine Eigenart besitzen, sie muß eine Persönlichkeit sein, unterschieden von allen Anderen.
Die eigenthümliche Kraft aber der Straßburger, Universität, sie soll wenn anders der Bundcsrath einen Blick hat für deutsches Wesen sie soll enthalten sein in der Freiheit der humanistischen Wissenschaften, nicht in den Brotstudien.
Das alte Land der deutschen Humanisten, das Elsaß, soll von Neuem eine Blüthe der freien Wissenschaft in seiner Hauptstadt entstehen sehen.
Damit hängt aufs engste zusammen, daß wir dem Elsaß jenen konfessionellen Frieden bringen, der Deutschlands Ruhm ist: die volle bisher nur allzusehr verkümmerte Gleichberechtigung der evangelischen mit der katholischen Kirche, deren überlieferte Rechte wir nicht im mindesten anzutasten gedenken.
Wir sollen ferner den Elsässern das deutsche Jndigenat geben, augenblicklich, unverzüglich als einen Ersatz für das Verlorene, für die Möglichkeit, in dem weiten Frankreich seine Kraft zu bethätigen, die der Elsässer bisher gehabt hat.
Dann wünsche ich, daß in kürzester Frist, in einer Frist, die freilich nur die Verwaltung mit Sicherheit bestimmen kann, auch der.
deutsche Markt dem Elsaß geöffnet werde.
Es ist dieses Land, Dank der bonapartistifchen Verbildung, nur allzusehr daran gewöhnt, auf den materiellen Gewinn ein sehr hohes Gewicht zu legen.
Es ist nur menschlich, daß wir sie zunächst durch den materiellen Vortheil an uns binden müssen, denn erst auf diesem Grunde wird langsam die geistige Annäherung sich vollziehen.
1.
Dann weiter einen Grundgedanken deutschen Staatslebens; wir wünschen und fordern für Elsaß die Selbstverwaltung im deutschen Sinne, die Selbstverwaltung, die uns neulich angekündigt wurde durch den Mund des Reichskanzlers.
Es läßt sich nicht leugnen, meine Herren, der Gedanke ist kühn, dort im Elsaß den Versuch der freien Selbstverwaltung zu machen, denn jede Selbstverwaltung ruht in erster Linie auf den höheren Ständen, und gerade diese Stände sind uns dort am wenigsten befreundet.
Es wird manche Enttäuschung erfolgen, denn die deutsche Selbstverwaltung besteht weniger in ausgedehnten Wahlrechten, als vielmehr darin, daß harte Pflichten des Ehrendienstes in Kreis und Gemeinde erfüllt werden.
Aber ich meine, wir sollen uns hier ein Herz fassen und bald thun, was nothwendig ist.
Ich wünsche eine baldige Erwählung der Bürgermeister, eine baldige Erwählung der erweiterten Generalräthe.
Wenn eine Gefahr vorhanden ist, so wollen wir sie kennen lernen, ihr ins Auge schauen, um danach unsere Schritte ergreisen-zu können.
Aber nun lassen Sie mich eben so offen sagen, was wir den Elsässern nicht bieten dürfen, wenn nicht die Sicherheit des deutschen Reiches erschüttert werden soll.
Ich glaube, wir haben die Freude, heute auf den Tribünen Abgeordnete des Elsaß unter den Zuhörern zu sehen; jedenfalls wird jedes der Worte, die heute hier im Saale gesprochen worden, im Elsaß gelesen werden.
Es wird den neuen Landsleuten etwas fremdartig erscheinen, daß wir bei ihrem Eintritt sogleich ihnen sagen, was wir für unerfüllbare Wünsche halten, aber ich meine, das ist deutscher Brauch.
Die Elsässer sind seit Jahren gefüttert worden mit Versprechungen und Versprechungen; sie haben sich dadurch angeeignet jenes Mißtrauen gegen jede Regierung, welche sie regiert, jenes Mißtrauen, das zum Charakterzuge des französischen Volkes geworden ist.
Wir aber üben deutsche Art; versprechen wir den Elsaffern nicht zu viel, aber dann, meine Herren, ein Mann, ein Wort!
Der Herr Reichskanzler hat neulich freilich aufgefordert, nicht zu weit in die Ferne zu schauen; ich bedauere aber, dieser Mahnung nicht vollständig Folge leisten zu können.
Warum soll ich zurückhalten, meine Herren, was Jeder im Stillen doch empfindet
Ich habe vor Jahren, als der Name Bismarck der verhaßteste war im deutschen Lande, die große Politik unseres leitenden Staatsmannes mit voller Seele vertheidigt; es wird mir erlaubt sein, dafür auch heute auf eine Gefahr hinzuweisen, die darin liegt, daß ein so ungewöhnlicher Mann an Deutschlands Spitze steht.
Es ist die Weise außerordentlicher Staatsmänner, zu rechnen auf sich selber und ihre überlegene Kraft, und die Institutionen gleichsam sich auf den Leib zuzuschneiden; sie dürfen es wagen, Institutionen zu schaffen,, welche unklar, verworren und schwer zu beherrschen sind, sie denken und mit Recht: ich werde sie bewältigen können.
Wir aber, meine Herren, sollen auch denken an die kleinen Menschen, die nach Fürst Bismarck dereinst kommen werden.
Ich kann es nicht über mein Gewissen bringen als Volksvertreter, gleichsam mit verbundenen Augen auf dem Schiffe zu stehen und in ein klippenreiches.
Meer hinauszusegeln, lediglich in dem Vertrauen, daß ein wetterfester Steuermann am Ruder steht.
Wir Alle,, meine Herren, sollen die See kennen, die unser Kiel durchfurcht, die Klippen kennen, die wir vermeiden wollen.
Zu diesen Klippen, zu den unerfüllbaren Wünschen, die sich im Elsaß regen, rechne ich zum ersten den unter den Notabeln geäußerten Wunsch, es solle die Provinz Elsaß und Lothringen zu einem Staate umgewandelt werden.
Ich halte diesen Gedanken für ganz und gar verwerflich, abermals für hervorgegangen aus der geringen Kenntniß des deutschen Lebens.
Wir kämpfen, meine Herren, seit Jahren in harter Arbeit um Deutschlands Einheit; wir haben in diesem Jahrhundert Hunderte der deutschen Kleinstaaten zusammenbrechen sehen; wir sind jetzt gesonnen, die wenigen Staaten, die noch geblieben sind, als Männer von rechtlichem Sinn zu achten und zu schonen, weil sie nicht mehr im Stande sind, der Macht des deutschen Reiches geradezu verderblich zu werden.
Aber einen neuen Staat zu schaffen zu der nur allzu großen Zahl, die noch besteht, jetzt, da wir hart am Werke sind, die deutsche Zersplitterung zu verringern, aus drei Departements, die niemals in ihrer Geschichte ein Staat waren, jetzt einen Staat neu zu bilden, einen neuen halbdeutschen Partikularismus an der hart gefährdeten Grenze großzuziehen, das, meine Herren, würde ich nennen einen Schlag führen in unser eigenes Angesicht.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Ziehen wir daraus, meine Herren, einige Folgerungen.
Ich finde in den Motiven des Gesetzes, welche ich im Uebrigen nicht gerade für ein Meisterwerk halte, doch auf der sechsten- Seite eine vortreffliche Stelle, worin gesagt wird, daß nach dem Geiste der deutschen Reichsverfassung jeder Bundesstaat eine Volksvertretung haben müsse zur Kontrole der Verwaltung und zur Theilnahme an der Gesetzgebung.
Es freut mich, diese Erklärung aus dem Munde des Bundesrathes zu hören.
Meine!
politischen Freunde und ich, wir behalten uns vor, in diesem!
Herbste eine Nutzanwendung davon auf das glückliche Land Meck-lenburg zu machen, und an den Vertreter Mecklenburgs die!
Frage zu stellen, ob dort wirklich eine solche Volksvertretung bestehe.
Dieser alte deutsche Grundsatz soll nun auch iin Elsaß angewendet werden, aber nur so, wie es allein möglich 'ist in einer Provinz, die ein Staat weder ist noch werden soll.
Ich wünsche keinen Landtag in Straßburg, der dieselben Befugnisse hätte wie der von Stuttgart oder München, sondern ich wünsche Provincialvertretungen je nach den Umständen eine, zwei, drei.
Das ist eine Frage der administrativen Zweckmäßigkeit.
Die eigentliche Gesetzgebung soll ruhen hier in diesem hohen Hause; die Elsässer werden einst unter uns vertreten sein, freilich nur durch 16 Stimmen, aber durch Stimmen, die weit mehr bedeuten als ihre Zahl, weil ihnen die ungeheure Ueberlegenheit j der vollen Sachkenntniß zur Seite steht, und die Elsässer können sich darauf verlassen, daß ihre Forderungen dann von uns berücksichtigt werden.
Die große Gefahr, das eigentliche Hauptbedenken gegen das Reichsland liegt doch offenbar darin, daß wir dort leicht einen neuen Partikularismus der ungesundesten Art, der immer von Neuem durch französische Agenten aufgehetzt wird, künstlich erziehen können.
Es giebt allerdings der gutmüthigen Leute viele, welche sagen, der elsässische Partikularismus ist die Brücke vom Franzosenthum zum Deutschthum.
Ich aber frage, meine!
Herren, ist es denn durchaus nöthig, Eulen nach Athen zu tragen
Müssen wir einen Partikularismus erst nähren, welcher!
schon in üppigster Blüthe vorhanden ist
Es lebt derselbe!
Partikularismus im Elsaß, welcher die Pommern zu guten '!
Schweden machte, die Hannoveraner stolz machte auf die drei Kronen von England, so fest und so tief gewurzelt, wie kaum s irgendwo auf deutschem Boden.
Ihm entgegen zu treten, dafür!
817 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 20.
Mai 1871. zu sorgen, daß er nicht zu einer Gefahr werde, das scheint mir die Aufgabe, und darum wünsche ich weiter für dieses Land auch kein elsässtsches Beamtenthum.
Es soll kein Sonderleben entstehen, es soll die gebildete Jugend sich nicht daran gewöhnen, wie man bei uns daheim sagt, im Ländle zu bleiben.
Sie wissen, was das Jndigenat für diese Frage bisher in Deutschland bedeutet hat!
Wie wenige Reuß-Schleizer sind in dem preußischen Staatsdienst, obgleich sie es dürfen!
Geben wir den Grenzlanden ein selbstständiges Beamtenthum, so würden die gebildeten Elsässer sich gewöhnen, zu Hause zu bleiben, und den Deutschen sich mehr und mehr entfremden.
Ich wünsche ein Beamtenthum, das der Kaiser versetzen kann, unter Umständen nach den ominösen Orten Schwelm und Stallupönen.
(Heiterkeit.)
Ja wohl, meine Herren, das ist praktische deutsche Einheit!
Das ist die Eigenthümlichkeit jeder realen politischen Größe, daß sie dem einzelnen Menschen unter Umständen unangenehm werden kann.
Wir haben einen Ueberfluß centrisugaler Elemente in Deutschland, wir wollen dafür sorgen, daß noch einige Menschenklassen vorhanden sind, welche dem gesammten Deutschland angehören.
Dazu rechne ich zum ersten uns selber als Vertreter, j. der gesammten Nation, und zum zweiten das Reichsbeamtenthum, das, so Gott will, immer zahlreicher und mächtiger werden soll.
Aus demselben Grunde wünsche ich ferner, und ich glaube, das ist auch ein elsässtscher Wunsch, daß nicht etwa eine Spielerei gemacht werde mit einem fürstlichen Statthalter, einem Prinzen, der Hof halten muß.
Ein solcher Prinz gehört, mit aller Hochachtung für hohe Geburt sei es gesagt, zu den schlechtesten Beamten, weil er Hof halten muß.
Die Elemente der Gesellschaft, die durch solchen höfischen Flittertand gewonnen werden können, sind solcher Art, daß ich wenigstens auf deren Unterstützung mit Vergnügen verzichte.
(Heiterkeit.)
Es sollen ferner die Elsäßer keinen Rechtsanspruch haben, als ein Ganzes verwaltet zu werden.
Es ist nach meiner Meinung lediglich eine Frage der administrativen Zweckmäßig, keit, ob Sie das Land eintheilen wollen in ein, zwei oder drei Departements.
Ich mache Sie hier aufmerksam aus einen Gesichtspunkt, der in Deutschland bisher noch wenig beachtet worden ist.
Ich habe erst vor einigen Tagen einen Brief erhalten von einem der angesehensten und kundigsten Elsässer, einem Manne von rein französischem Blute, der trotzdem politischen Verstand genug besitzt, um die Unvermeidlichkeit der neuen Verhältnisse einzusehen und sich in sie einzuleben.
Der sagt mir: unsere größte Furcht ist diese, daß wir aus demselben Fuße behandelt werden mit den welschen Lothringern.
Er sagt: hier im.
Elsaß, wo deutsches Blut in den Adern fließt, wird es bald möglich sein, mit Milde vorzugehen, in Lothringen hilft nur Strenge.
Es würde uns verstimmen, wenn man uns nach demselben Gesichtspunkte behandelte, wie diese widerhaarigen Lothringer.
Ich weiß nun nicht, meine Herren, ob mein Briefsteller Recht hat, und ich glaube, hier im ganzen Hause ist, selbst den Kundigsten, Graf Luxburg, nicht ausgenommen, kein Mitglied, welches mit Bestimmtheit sagen könnte, daß es so kommen wird, wie der Briefsteller behauptet.
Aber wenn es wirklich so ist, wenn wirklich die Stimmung in Welsch-Lothringen eine so ganz andere ist wie in Deutsch-Lothringen und Deutsch-Elsaß, Hann würde es richtiger sein, die Verwaltung in Berlin zu centralistren und dann drei selbstständige Departementalbehörden zu schaffen, welche an der Mosel anders verfahren könnten als am Rhein und an der Jll- Jedenfalls ist es besser, die Verwaltung begeht jetzt einen Mißgriff, als daß wir im Wege der Gesetzgebung einen falschen Schritt thäten.
Lassen Sie mich nun zum Schluß, meine Herren, noch einige einzelne Fragen erwägen.
Ueber die Nothwendigkeit der Diktatur werden wir hier im Hause, wie im Elsässer Lande wohl Alle einig sein.
Ich will hoffen, der Antrag, die Elsässer schon im Herbst in dieses Haus zu berufen, wird im Harfe keinen Anklang finden, es wäre nach meinem Gefühl eine Versündigung gegen die Elsässer selber.
Man soll ein Volk nicht in Versuchung führen, man soll an den politischen Verstand eines Volkes nicht Zumuchungen stellen, welche über den Durchschnitt menschlicher Kraft hinausgehen.
Nicht unsertwegen fürchte ich eine zu frühe Berufung der Elsässer hierher, denn wir sind stark genug, solcher Gefahr zu trotzen.
Aber welche Beweggründe können es sein, die die Elsässer jetzt schon zu einer vollkommenen Umstimmung bringen können
Vor wenigen Monaten haben sie Gambetta in die französische Nationalversammlung gewählt, sie haben seitdem unsere Soldaten kennen gelernt und so viel gelernt, daß wir nicht die Teufel sind, wofür man uns ausgegeben hat; aber Liebe, wirkliche Hingebung vom Elsaß zu erwarten, dazu sind wir in keiner Weise berechtigt.
Es können nur materialistische Gründe sein, welche jetzt schon verständige Wahlen zu schaffen vermögen, und auf eine solche Verwirrung der sittlichen Begriffe des Volkes dürfen wir es nicht ankommen lassen.
Wir haben mit gutem deutschen Stolze das bonarpartistische Gaukelspiel des sutkruM univsrssl verschmäht.
Ich bin der Meinung, mit dem Beamtenthum, das wir dort vorfanden, mit der wohlgeölten Maschine büreaukratischer Wahlbeeinflussung hätten wir es dahin gebracht, eine starke Stimmenzahl für die Einverleibung in Deutschland hervorzurufen.
Ich danke Gott, daß uns dieses unwürdige Schauspiel erspart geblieben ist, (sehr richtig!)
und ich wünsche deshalb, daß wir auch jetzt die Zeit ruhig gewähren lassen.
Warten wir ab, bis das von Trauer, Fürcht und Leidenschaft jeder Art entstellte Gesicht unserer Landsleute sich geglättet hat; in einer späteren Zeit werden sie uns ihr wahres Angesicht zeigen.
Ich muß sodann noch einmal daran erinnern, daß es eine Nothwendigkeit ist, unseren Kaiser dort im Reichslande in Ehren zu halten.
Wir sollen ihn nicht in die Stellung bringen, die seiner unwürdig ist, daß er Gesetze ausführen muß, gegen die er so eben selber sich ausgesprochen hat.
Es ist für ein Land mit so schwachen monarchischen Traditionen eine große Gefahr, die Person des Monarchen in eine schiefe abhängige Stellung zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Nun noch ein Wort über die Rechte, die wir uns vorbehalten müssen.
Ich meine, das Recht der parlamentarischen Genehmigung für Alles, was die Diktatur beschließt, wäre ein gefährliches Recht für das Elsaß und seine innere Ruhe.
Es hieße geradezu, den Widerspruch, die Agitation gegen die Gesetze des Kaisers herausfordern, wenn jeder Elsässer sich jagen dürfte: wir können in einigen Wochen durch den Reichstag Alles rückgängig machen, wenn wir nur tapfer schreien!
Aus t iefem Wege ist nichts zu erreichen; dagegen halte ich es für richtig, die Kontrole über das Schuldenwesen des Landes dem Reichstage vorzubehalten.
Ich halte das für nöthig, damit nicht durch Mißgriffe der Diktatur ein neues Staatswesen dort gebildet werde, indem man die Provinz zu belasten sucht mit einer so großen Last, wie sie nur ein Staat zu ertragen pflegt.
Das Wäre nach meiner Befürchtung der erste Schritt zur Gründung eines neuen Mittelstaates, ein Schritt, den ich nun und nimmermehr billigen könnte.
Endlich, da wir uns so bescheidene Rechte für die Dauer der Diktatur vorbehalten haben, so ist es nicht mehr als billig, daß wir sie kurz bemessen.
Der erste Januar 1873 als Termin der Dauer wird wohl im Hause Anklang finden.
Wenn es sich darum handelte, den Herrn Reichskanzler allein mit voller Kraft dort schalten zu lassen, so würde ich um einige Monate nachgeben können.
Aber es geht über Menschenkraft, die Geschäfte des Reichskanzlers und eines Regenten von Elsaß zugleich zu bewältigen.
Es kann nicht ausbleiben, daß die laufenden Geschäfte einigen Geheimräthen in die Hand fallen, welche die Meisten von uns nicht einmal dem Namen nach kennen, welche sich als anonyme Größen der Kontrole, sogar der öffentlichen Meinung entziehen, und ich würde es für unverantwortlich halten, solchen Beamten zweiten Ranges auf lange Zeit eine diktatorische Gewalt einzuräumen.
Endlich ist es vielleicht für die Elsässer selber heilsam, daß sie schon im Jahre 1873, ein Jahr bevor sie nochmals wählen, eine Probe machen können.
Das würde die Gelegenheit bieten, den letzten Rest der Bitterkeit, der noch in den Seelen dieses Volkes schlummern mag, gleichsam auszustoßen, ein Jahr darauf kann dann der Menschenverstand und die kluge Berechnung in ihr gutes Recht eintreten.
818 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 20.
Mai 1871.
Und nun, meine Herren, lassen Sie mich schließen mit einer Bitte, welche im Munde eines Neulings vielleicht Ihnen unbescheiden klingen wird.
Es ist so oft in den letzten Tagen in der Presse in einem wenig würdigen Tone uns vorgeworfen worden, der Reichstag stände nicht auf der Höhe dieser'großen Tage, seine Verhandlungen zeigten nicht den geistigen Gehalt, den ein so stolzes und aufstrebendes Volk verlangen müsse.
Ich glaube, meine Herren, der Vorwurf ist nicht durch uns verschuldet, er ist verschuldet durch jenen unglücklichen Mißgriff, daß wir zu früh berufen worden sind.
Bei dem Mangel an würdiger Beschäftigung sind allerhand gesetzgeberische Improvisationen aufgetaucht, wie jener Antrag über Diäten und ähnliche, zu dessen Bewunderern ich mich nicht zählen kann.
Jetzt abew meine Herren, ist wirklich ein großer Gegenstand vor uns.
Ich bitte Sie, daß wir uns des Augenblicks würdig erweisen; wir wollen betonen die Rechte der beiden Gewalten, welche die Einheit unserer Nation vertreten, die Rechte des Kaiferthums und des Parlaments, und wir wollen, wenn wir dies gesichert haben, um Einzelheiten, die wir anders wünschen könnten, weiter nicht rechten.
Denn wir haben das Gefühl der Sicherheit, daß das Werk des Germanisirens im Elsaß gelingen wird und gelingen muß.
Ich habe in den letzten Tagen gelesen in den geheimen Akten über die Organisation der Rheinprovinzen aus den Jahren 1815 und 1816.
Damals ertönte aus dem Munde aller Beamten überall eine muthlofe Sprache: das sei ein Bastardvolk, dem deutschen Wesen ganz und gar entfremdet, es werde viele Jahrzehnte dauern, bis man aufhören könnte, die Verordnungen in beiden Sprachen erscheinen zu lassen u. s. w. Wer, meine Herren, kann diese Befürchtung von 1815 heute lesen, ohne daß ein deutsches Herz stolz und hoffnungsvoll sich erhebt
Heute freilich besitzen wir uirgends in Deutschland eine Verwaltung, welche sich mit der Tüchtigkeit der damaligen altpreußischen Verwaltung auch nur entfernt vergleichen ließe.
(Hört!
hört!)
Das ist eine unvermeidliche Schattenseite des konstitutionellen Lebens für Deutschland geworden.
Dafür aber sind wir eine Nation, die, nicht müde bis in den Tod, aus einem ungleichen Kampfe hervorgeht, sondern in Wohl gesichertem Wohlstand, strotzend in Kraft und Stärke dasteht.
Dafür sind wir heute eine Nation, die nicht ängstlich wartet auf die Einlösung eines Königswortes, sondern parlamentarische Rechte bereits besitzt und ausübt.
Dafür endlich sind wir heute eine Nation, die sich erhoben hat, nicht mit fremder Hilfe, sondern aus eigener Kraft.
Dies, meine Herren, sind hoffnungsvolle Zeichen.
Ich sage Ihnen, das Recht der Natur, die Stimme des Blutes in Elsaß wird sich regen, die Stimme des Blutes, die schon so viele verlorene Söhne unseres großen Vaterlandes zurückgeführt hat zu unserem Reiche.
Ich sage Ihnen, der Tag wird kommen, wo in dem letzten Dorfe der Vogesen der deutsche Bauer sprechen wird: es ist ein Glück und eine Ehre, Bürger des deutschen Reichs zu sein.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wigard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wigard r Wenn ich auch, meine Herren, mit Manchem und Vielem einverstanden bin, was die glänzende Rede des Redners vor mir vorgebracht, hat, einverstanden in Bezug aus Religionsfreiheit, auf Universität, auf Jndigenat, aus Selbstverwaltung, so sind doch das Gegenstände, welche späteren Paragraphen zur Berathung angehören, und ich werde mich daher über diese Angelegenheiten nicht verbreiten, sondern ausschließlich an den § 1 selbst mich halten.
Meine Herren, für den § 1 und dessen Bestimmung ist lediglich der Präliminarfrieden als Basis genommen worden, auch die Motive und die Verhandlungen in der Kommission haben diesen Ausgangspunkt allein vor Augen, ohne die Frage der Berechtigung näher zu begründen.
Wir haben, meine Herren, auch in dem deutschen Reiche nicht das Recht, in Bezug auf die Erklärung eines Krieges und des Friedensschlußes mitzusprechen, vielmehr ist uns indirekt nur insofern eine Einwirkung gegeben, als es sich um Anleihen für den Krieg handelt, oder wenn, wie gegenwärtig uns vorliegt, cs sich darum handelt, durch Kriegsgewalt erworbenes Land Deutschland einzuverleiben.
Meine Herren, ich würde eine solche Einverleibung aus Grund der Eroberung nimmermehr anerkennen, ich würde, wenn in den eroberten Ländern die Bevölkerung in der That eine französische wäre, nie meine Zustimmung zu tz 1 zu geben im Stande sein, wenn auch dereinst das Land selbst deutsch gewesen ist.
Aber meine Herren, die Bevölkerung ist eine deutsche, ihr Kern ist ein deutscher, und wenn auch schon vor Jahrhunderten von uns gerissen, ist die Bevölkerung dennoch in ihrer Natur und ihrem Wesen, in ihren Sitten und Gewohnheiten deutsch im allgemeinen Großen geblieben; und insofern als es sich um einen deutschen Stamm handelt, der wiedergewonnen wird für das deutsche Reich, kann ich auch mit voller Ueberzeugung dem tz 1 meine Zustimmung geben; selbst, meine Herren, bei dem Umstand, daß die Einverleibung auch gegen den Willen der fraglichen Bevölkerung, wie es scheint, vor sich geht.
Man hat auch damals, als diese Landesiheile von Frankreich in gewaltsamer und schmählicher Weise gerissen wurden, nicht gefragt, ob es eine deutsche Bevölkerung sei und bei Deutschland bleiben wolle oder nicht.
Wenn sie wieder zurückkehren zu Deutschland, so dürfen wir auch darum wohl die Erwartung hegen, daß der Kern, der in der Bevölkerung ist, sehr bald, aber nur bei einer entsprechenden, freiheitlichen Verwaltung auch wieder vollständig sich als einen deutschen bezeigen wird.
Nun denn, meine Herren, wenn wir allseitig davon ausgehen, wie der geehrte Herr Referent und der geehrte Herr Vorredner davon ausgeangen sind, daß wir es mit einer im Grunde deutschen Bevölkerung zu thun haben, dann ist auch zu verlangen, daß wir diese Bevölkerung auch deutsch behandeln; und mit nichte », meine Herren, ist eine absolute Monarchie eine deutsche Einrichtung, mit Nichten ist die Diktatur eine deutsche Einrichtung: eine Diktatur hat nirgends Raum, wo deutsches Wesen und deutsche Gesinnung vorhanden ist.
Wenn also die vorliegenden Verhältnisse irgendwie gestatten, so muß auch die Bevölkerung von Elsaß und Lothringen in wahrhaft deutscher Weise regiert und verwaltet werden, und es muß die Diktaturzeit so schnell als möglich zu Ende gebracht werden.
Es werden demnach, meine Herren, unsere Forderungen auch darauf gerichtet sein müssen, daß so schnell als möglich ein gesetzlicher Zustand in diesen Landestheilen eingeführt werde.
Aber ich fasse den Begriff eines Reichslandes nicht, wenn man nicht zugleich den Bewohnern dieser Landesiheile die Rechte gewähren will, welche alle übrigen Deutschen besitzen, und wie es ohne eine Landesverfassung mit einer Garantie dieser Rechte irgendwie auch in diesen Landestheilen möglich sei, ein deutsches Wesen fortzuführen und zu erhalten, fasse ich nicht.
Denn, meine Herren, wenn der geehrte Herr Vorredner davon gesprochen, daß diese Landestheile nur eine Vertretung in dem Reichstage erhalten sollten,, und damit ihre Vertretung auch für ihre inneren Angelegenheiten eine genügsame sein soll, so muß ich diese Vertretung für deren innere Angelegenheiten für vollständig ungenügend und unberechtigt erklären.
Die Vertreter dieser Lande befinden sich ja im Reichstag in außerordentlicher Minorität, und Abgeordnete anderer Länder, welche die innere Verwaltung dieser Landestheile unmöglich etwas angehen kann, werden über diese Angelegenheiten beschließen, folglich gleichfalls die Diktatur ausüben.
Wenn aber eine Klage darüber von dem letzten geehrten Redner erhoben worden ist, daß die erworbenen Landestheile nicht an Preußen unmittelbar übergegangen seien, so kann ich diese Klage nicht theilen.
Meine Herren, nicht aus dem Grunde, daß ich Preußen irgendwie feindlich entgegenstehe; ich erkenne seine Geschichte, ich erkenne seine Bedeutsamkeit, ich erkenne seine Stärke in unserem Staatsverbande an.
Dieser soll ein bundesstaatlicher sein, und es würde eine Verrückung der bundesstaatlichen Verhältnisse um so mehr eintreten müssen, je mehr noch Landestheile an den einen für einen Bundesstaat ohnedies unverhältnißmäßig großen Staat angeschloffen würden.
Und wenn namentlich der Einheitsstaat gerühmt wird, so muß ich gegen ein solches Rühmen, Streben und Wirken schon aus dem Gesichtspunkte der Freiheit mich aussprechen, weil diese in einem Einheitsstaate nie und nimmer genugsam gewahrt wird, wie das die Geschichte aller Völker in allen Jahrhunderten nachweist.
Ich erkläre mich, meine Herren, also mit Ueberzeugung aus dem allein von mir angegebenen Grunde, aus dem Grunde, weil die Bevölkerung im Ganzen und Großen trotz der Jahrhunderte, in welchen man alle Hebel zu ihrer.
Französirung in Bewegung gesetzt hat, deutsch geblieben ist, dafür, daß diese Länder wieder mit Deutschland vereinigt werden, nicht aber auf Grund von Friedensschlüssen, Grenzstcherung und etwaigen sonstigen Rechten.
819 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 20.
Mai 1871.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Wagener (Neustettin).
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren, wahrscheinlich sind Sie Alle mit derselben Aufmerksamkeit, wie ich selbst, der Rede gefolgt, die wir fo eben aus dem Munde des Herrn Abgeordneten vr.
von Treitschke hier vernommen haben, und gerade weil ich in so vielen wesentlichen Punkten mich in Uebereinstimmung mit ihm befinde, ist es mir doppelt schmerzlich gewesen, ihm doch nicht dahin folgen zu können, wohin er uns schließlich hat führen wollen, in speeis schon jetzt im Detail auf die Organisation der Verwaltung von Elsaß und Lothringen einzugehen, wie er uns hier ein Zukunftsgemälde entrollt hat.
Ich habe ibn beneidet, daß er heute schon in dem Maße insormirt ist, uns solche Vorschläge machen zu können, (Heiterkeit.
Sehr wahr!)
und ich muß leider bekennen, daß es mir nicht hat gelingen wollen, mir bis dahin auch nur die Grundlage klar zu machen, von der aus man einen Aufbau und eine Organisation in diesen Ländern vornehmen soll.
Ich glaube, er ist dabei durch zwei Irrthümer hauptsächlich irre geführt worden ich habe ihn wenigstens fo verstanden daß er einmal das Land, welches wir jetzt mit Deutschland verbinden wollen, gewissermaßen für eine tabula rasa gehalten hat, wo wir nichts vorfinden, und also auch kaum eine andere Aufgabe haben werden, als das Füllhorn unserer parlamentarischen Glücklichmacherei auszuschütten, (Murren) und daß er auf der anderen Seite von der Aufgabe ausgeht, daß überhaupt unser Berus in Elsaß und Lothringen in der Gesetzgebung abgeschlossen ist, und daß wir dort gar nichts Anderes zu thun haben.
Meine Herren, wir finden in Elsaß und Lothringen eine sehr ausgebildete Verfassung, eine sehr ausgebildete Verwaltung, tmr finden Korporationen und Institutionen vor, mit denen wir zu rechnen haben, und eine der Hauptaufgaben der Organisation und der Einrichtung wird eben die fein, zu alledem, was wir da vorfinden, die richtige Stellung zu finden.
Meine Herren, er hat uns gesprochen von Einführung der allgemeinen Wehrpflicht, er hat uns gesprochen vom Schulzwang, er hat von monarchischen Institutionen gesprochen und sogar einen Appell an unseren leitenden Staatsmann gemacht, indem er ihm, wenn ich ihn recht verstanden habe, den Vorwurf machte, daß er die Institutionen Deutschlands und- in spscüs auch die neu zu gründenden Institutionen für Elsaß und Lothringen gewissermaßen auf seinem eigenen Leib zuschneiden wollte und darüber vergäße, diejenigen Institutionen zu schaffen, die allein die Dauer und die Solidität zu garantiren vermöge.
Wenn man einen solchen Vorwurf machen will, dann muß man überhaupt noch nicht wissen, was ein großer Mann ist.
(Unruhe links.)
Die Größe des Mannes besteht auf diesem Gebiete eben darin, daß er die gewöhnlichen Wege verläßt, daß er die gewöhnlichen Formen zerbricht, daß er neue Formen schafft, und es giebt keine Institution, die eine große Persönlichkeit zu ersetzen vermöchte.
Daraus, meine Herren, mache ich meinerseits nicht die Deduktion, daß man überhaupt dauerhafte Institutionen nicht schaffen soll, sondern ich mache daraus diejenige Folgerung, die uns hier allein beschäftigt, daß wir überhaupt nicht mit bestimmten Persönlichkeiten zu rechnen haben, sondern daß wir allein zu rechnen haben mit der Persönlichkeit derjenigen Länder, die wir jetzt in Deutschland einverleiben, die wir jetzt mit uns vereinigen, und die wir für uns gewinnen sollen.
Ich habe bei der Lesung des Berichts, wie er uns vorliegt, leider mir nicht verschweigen können, daß man aus diesem Berichte nicht lernt, worüber die Kommission verhandelt hat, und daß man deshalb versuchen muß, das, was eigentlich unter den verschiedenen Parteien auf diesem Gebiete streitig gewesen ist, sich anderweitig zu konstcuiren, und ich habe deshalb auch den Versuch gemacht, von demjenigen Punkte auszugehen, der mir!
für alle diese Fragen, die in dem Gesetze zur Entscheidung!
kommen, der maßgebende und durchschlagende zu sein scheint.
j Meine Herren, wir sollen Elsaß-Lothringen mit uns als Reichsland verbinden.
Was ist ein Reichsland
Darüber!
suchen wir bis jetzt vergeblich eine Definition, und meine Herren, mir scheint es, bevor wir uns nicht wenigstens so weit klar gemacht haben, daß wir selbst wissen, was ein Reichsland ist und was ein Reichsland sein soll, so werden wir auch vergeblich danach suchen, wie wir die Staatsgewalt eines Reichslandes konstruiren sollen.
Nun, meine Herren, ich gebe zu, weil man bis dahin so wenig insormirt ist, daß es kaum gelingen wird, heute schon eine positive Definition von dem zu geben, was man unter Reichsland zu verstehen hat; aber ich glaube, eine negative Definition nach zwei Seiten hin liegt vollkommen aus der Hand: die Staatsgewalt eines Reichslandes kann nicht identisch sein mit der Staatsgewalt eines Landesfürsten, noch mit der Staatsgewalt des Reiches im Reiche; denn es bleiben der Staatsgewalt in einem Reichslande ganz bestimmte Aufgaben und Kompetenzen, die in der Kompetenz der Staatsgewalt im Reiche nicht begriffen sind.
Meine Herren, wir finden, um konkret zu sprechen, in Elsaß-Lothringen eine gallikanisch verfaßte, sehr einflußreiche, bis dahin in sehr entschiedener Abhängigkeit vom Staate stehende katholische Kirche, für deren weitere Behandlung ich mich wenigstens bis jetzt innerhalb des Organismus.
des Reichs nach einem Organe vergeblich umgesehen habe; wir finden in Elsaß-Lothringen zwei evangelische Kirchengemeinschaften, die ihren bisherigen Halt, den sie in der Gesammtheit des evangeliscben Frankreichs besaßen, und mit diesem Halt auch ihre bisherige Verfassung verloren haben, und für deren Behandlung es in den Organismus des deutschen Reichs ganz entschieden an einem Organ und an einer Kompetenz bis dahin gebricht.
Denn Elsaß-Lothringen hat niemals gekannt und niemals anerkannt denjenigen Begriff eines Summepiskopats, auf dem in allen andern deutschen Ländern, und in spsois unserem speciellen Vaterlande Preußen, die höchste Kirchengewalt beruht, und es ist deshalb die Ausgabe der Organisation, auch hierfür den richtigen Platz zu finden.
Wir finden in Elsaß ferner eine ziemlich diffolute Schulverfassung, wo man nicht weiß, unter welchem Gesichtspunkt sie bisher behandelt ist, unter welchem Gesichtspunkt sie weiter behandelt werden soll, und wo im deutschen Reiche das Organ ist, um die höchste Instanz auf diesem Gebiete zu bilden.
Und meine Herren, wo ist denn im deutschen Reiche dasjenige Organ und diejenige Gewalt, die im Stande oder berufen wären, die vielbesprochene Präfcktenwirthschaft im Elsaß in die erwünschte Selbstverwaltung und kommunale Freiheit hinzuleiten
Deshalb, meine Herren, bin ich der Meinung, bevor wir auf diesem Gebiete irgend einen Schritt weiter machen können, müssen wir uns klar machen, wo liegt im Reiche die Reichsgewalt, was finden wir in Elsaß und Lothringen vor, und ip welcher Weise sind diese beiden Dinge mit einander zu vereinigen
Meine Herren, ich glaube nicht, daß die Äpostrophirungen, die wir hier vernommen haben, wo man sagt, wir wollen die Bewohner von Elsaß und Lothringen zu allererst als Deutsche behandeln, bis jetzt in den Herzen der Elsässer und Lothringer eine sehr große Befriedigung oder auch nur ein sehr lebhaftes Verständniß finden würde; ich, meine Herren, stehe vielmehr auf dem umgekehrten Standpunkte, ich will die Bewohner von Elsaß und Lothringen an erster Stelle als Elsässer und Lothringer behandeln, und ich thue das mit dem vollen Bewußtsein, daß das kein Gegensatz gegen Deutschland ist, sondern eben weil ich weiß, je mehr ich die Elsässer und Lothringer als solche behandle, desto schneller wird es mir gelingen, sie mit ihrer eigenen Zustimmung und mit Freudigkeit in das Land hineinzuführen, durch das ich sie mit uns verbinden will.
(Sehr wahr!)
Dann, meine Herren, ist hier viel davon gesprochen worden, wenn die Elsässer nur erst in den Reichstag kämen, dann würden sie bald dahinter kommen, wie gut wir es eigentlich mit ihnen meinten, und deshalb wäre es äußerst wünschenswert, daß wir sie sobald als möglich hier unter uns sehen, und daß wir ihnen dann hier durch unsere Vota thatsächlich den Beweis lieferten, daß sie nirgend besser aufgehoben sein könnten als in unserer Mitte.
Meine Herren, Sie müssen die Zähigkeit des deutschen Volksstammes wahrlich sehr unterschätzen, wenn Sie sich solchen Illusionen Ihrerseits hingeben.
(Sehr wahr!)
820 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 20.
Mai 1871.
Meine Herren, mir scheint nicht blos der Zeitraum, den Sie hier vorgeschlagen haben, sondern auch der, den die Regierung vorgelegt hat, nach meiner persönlichen Ueberzeugung eigentlich noch zu kurz zu sein, um das Resultat zu erreichen, was wir zu erreichen wünschen; denn, meine Herren, täuschen Sie sich nicht darüber, so wahr es ist, wenn Sie sagen, uns thun die Elsässer und Lothringer keinen Schaden, wenn sie unter uns kommen, eben so wahr ist es, daß wir den Elsaß-Lothringern einen vielleicht nicht zu beseitigenden Schaden zufügen, wenn wir sie zu früh nöthigen, unter uns zu erscheinen.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, der Anfang bestimmt den Fortgang, und wenn Sie die Elsaß-Lothringer hier einführen unter uns, wo sie ihre Aufgabe und ihre Thätigkeit innerhalb des deutschen Reiches als Gegner und als Feinde mit einer bis dahin unversöhnten Gesinnung unter uns ausführen, meine Herren, täuschen Sie sich darüber nicht, solche Dinge wirken länger fort wie man denkt, und wir werden dadurch nicht die Einverleibung und Vereinigung beschleunigen, sondern wir werden sie verbittern und erschweren.
(Sehr wahr!)
Deshalb würde es meinen eigenen Wünschen am mehrsten entsprochen haben, meine Herren, wenn man nach dieser Richtung hin der Regierung mit demjenigen Vertrauen gegenübergetreten wäre, was sie, wie ich glaube, in den deutschen Angelegenheiten sehr reichlich verdient hat, und was sie auch unzweifelhaft rechtfertigen würde, d. h. meine Herren, wenn man ihr anheim gegeben hätte, selbst zu sagen, wann der Zeitpunkt gekommen ist, wo es möglich sein wird, diese Länder im vollen Umfange in die Vereinigung mit Deutschland eintreten zu lassen.
Meine Herren, Sie sehen ja, daß die Regierung selbst den Wunsch hat und in dem uns vorliegenden Gesetze selbst die Anknüpfungspunkte dazu gegeben hat, so weit möglich schon in allerkürzester Zeit diejenigen Bestimmungen der deutschen Verfassung einzuführen, die ohne Besorgniß und ohne Gefahr eingeführt werden können, und ich müßte mich nach der Qualität dieser Bestimmungen sehr täuschen, wenn dieselben nicht den größten Theil der Bundesverfassung in sich begreifen würden.
Es ist ja das unzweifelhaft, meine Herren, daß der größte Theil der deutschen Bundesverfassung in kürzerer Zeit, wie im Jahre 1873, bei uns eingeführt werden kann und voraussichtlich auch eingeführt werden wird.
Aber nun, meine Herren, wir haben, glaube ich, uns den Standpunkt verdunkelt und unklar gemacht, wenn wir an dieses Provisorium mit der Absicht herangegangen sind ich mag Niemandem eine falsche Absicht unterschieben, aber man kann sich des Eindrucks doch nicht ganz erwehren dieses Provisorium so zu formuliren, daß man nachher rückwärts von diesem Provisorium aus eine Schraube gewinnt, mit der man die Bundesverfassung selbst in einem angenehmeren Sinne auslegen, sie zu hemmen oder gar umzugestalten gedenkt.
Und das, meine Herren, find die Bestimmungen, die Sie in das Gesetz hineinbringen, wollen, wo Sie der Reichsgewalt eine Ausdehnung geben, die der Bestimmung der Bundesverfassung ganz entschieden widerspricht.
Ich glaube, es ist dies nur dadurch möglich, daß Sie sich die verschiedenen Phasen und die Entwickelung der Sache selbst durchaus nicht klar gemacht haben.
Meine Herren, worin liegt denn im Bunde die Reichsgewalt, welches ist der Inhaber der Staatsgewalt des Reiches und welches ist der Repräsentant dieser Staatsgewalt
Ich weiß ja wohl, meine Herren, daß es eine Auslegung giebt, die die Gesammtheit der einzelnen Staaten als den Inhaber der Bundesgewalt bezeichnet.
Diese Anschauung theile ich- nicht, sondern, meine Herren, ich schließe mich der Rechtsauffassung derjenigen Staatsrechts-Lehrer an, und ich freue mich, daß ich einen der Repräsentanten dieser Richtung mir gegenüber habe, die den Bund selbst als eine ideale Persönlichkeit betrachten, die eine selbstständige Bundesgewä ch besitzt, und die sich dann dahin aussprechen, meine Herren, ich habe das heute noch sehr sorgfältig ausgezogen daß die Ausübung.
der Funktionen der Bundesgewalt der Krone Preußen, beziehentlich dem aus Vertretern der Mitglieder des Bundes bestehenden Bundesrath übertragen sind, neben welchen der aus gewählten Abgeordneten des Volkes bestehende Reichstag kein selbstständiges Element der Bundesgewalt, sondern nur einen diese letztere beschränkenden Faktor bildet.
Meine Herren, also die Staatsrechts-Lehrer, die Ihrer eigenen politischen Richtung angehören, sehen als den Repräsentanten der Staatsgewalt innerhalb des Bundes den Kaiser und den Bundesrath an, und ich frage Sie nun: wie kommen Sie nun dazu, in diesem Provisorium dies Verhältniß entweder zu verdunkeln oder zu verkehren, indem Sie an die Spitze den Satz stellen wollen: die Staatsgewalt übt der Kaiser aus.

Meine Herren, wann soll er denn diese Staatsgewalt eigentlich ausüben, vor der Einführung der Bundesverfassung in ElsaßLothringen oder nach derselben
Wenn die Bundesverfassung in Elsaß-Lothringen eingeführt wird, dann wird mit der Bundesverfassung auch die Staatsgewalt eingeführt, wie sie im Reich und für Reichsangelegenheiten besteht, und es kann von der!
Konstituirung einer Staatsgewalt in Elfaß-Lothringen nur in- I soweit die Rede sein, als, wie ich bereits die Ehre gehabt habe!
anzudeuten, neben der Reichsgewalt nach dem eigenthümlichen Charakter eines Reichslandes ein Residuum bleibt, welches nicht unter die Reichsgewalt, wie sie im Reiche besteht, fällt, sondern für welches, als für besondere Funktionen, eine besondere Staatsgewalt zu etabliren ist.
Meine Herren, diesem Gedanken trug nach meiner Auffassung die Vorlage der verbündeten Regierungen vollkommen Rechnung, und ich bin zu frieden, wenn Sie Ihrerseits erklären: mit der Umstellung dieses Satzes aus der letzten Stelle der § 3 in die erste Stelle und aus der Fortlassung des Wortes j, andere ''soll eine Abänderung des Sinnes nicht folgen.
Meine Herren, wenn wir einig sind, was es bedeuten soll, so kann man die unklare Fassung beklagen, aber es liegt ein principielles z Bedenken nicht vor.
Soll aber aus der Umstellung und Fort-!
lafsung des Wortes „andere ''gefolgert werden, meine Herren, daß nun nach der Einverleibung von Elsaß-Lothringen in das!
deutsche Reich die Reichsgewalt im ganzen Reich für alle Angelegenheiten eine andere werden soll, da muß ich meinerseits gegen eine solche Absicht und gegen eine solche Interpretation den allerentschiedensten Protest einlegen.
Und warum, meine Herren
es könnte ja fast so scheinen, als wenn diejenigen Herren, die hier den Kaiser an die Spitze 'stellen, monarchischer wären als wir, und daß es eigentlich ein überraschendes Unterfangen von unserer Seite wäre, wenn wir, die wir uns immer gerade mit besonderem Nachdruck als monarchisch gesinnt hingestellt haben,!
dagegen kämpfen, daß die monarchische Gewalt im deutschen!
Reich in den Vordergrund gestellt werden soll.
Ja, meine!
Herren, wenn wir glaubten, daß man dadurch die monarchische Gewalt stärken würde, so würde ich wenigstens der Erste sein, der diesen Satz mit Freuden acceptirte.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Aber der Träger des monarchischen Staatsgedankens innerhalb des deutschen Reichs, das ist nicht der ifolirte Kaiser, sondern das ist der Bundesrath, in welchem die monarchischen Elemente des gesammten Deutschlands vertreten sind und, meine Herren, man kann die monarchische Gewalt nicht mehr schwächen, als wenn man den Kaiser isolirt oder in Gegensatz gegen die anderen monarchischen Elemente des Bundesrathes stellt.
1!
(Sehr richtig!
rechts.)
1!
Wenn ich die Ausführungen des Herrn Vorredners von Treitschke richtig verstanden habe, so wollte er es so darstellen, als wenn man die monarchische Gewalt und das Kaiferthum eigentlich aufhebe, wenn man dem Kaiser nicht, abgesehen von dem Bundesrath, ein durchgreifendes, überall anwendbares Veto beilegt.
j Meine Herren, wenn der Kaiser und ich spreche dies ganz!
unumwunden aus— wenn es jemals dahin kommen sollte, Laß j das Kaiserthum nicht mehr die Macht hat, ein Gesetz, welches.

es selbst nicht will, auch durch den Bundesrath verwerfen zu!
lassen, dattn ist es bereits gestorben.
1, (Sehr richtig!
rechts.)
j Denn, meine Herren, Preußen ist ein hervorragender, ist der!
hervorragendste.
Bestandtheil des Bundesraths, und wenn seine!
deutschen Traditionen und sein moralischer und materieller Ein-!
fluß dahin zusammengeschrumpft sein sollte, daß es in prin 821 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 20.
Mai 1871. cipiell wichtigen Dingen und nur in solchen könnte es sich um ein Veto handeln—nicht mehr den Bundesrath hinter sich Hätte, dann Monarchie, Adieu!
dann, meine Herren, läßt sich durch einen solchen Satz, durch ein provisorisches Destnitivum oder durch ein definitives Provisorium, das Kaiserthum und die Monarchie wahrhaftig nicht retten.
Deshalb, meine Herren, halten Sie an diesem Grundgedanken fest das ist für mich wenigstens der Leitstern —: ich lege Gewicht auf den Bundesrath, ich setze meine Hoffnungen auf die Entwickelung des Bundesraths, und die Stärke des Bundesraths ist für mich die Stärke der monarchischen Gewalt in Deutschland.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nun,, meine Herren, könnte ich Ihnen auch noch einige Gedanken sagen, von denen ich glaube, daß man sie in ElsaßLothringen ausführen könnte; aber da ich nicht weiß, ob sie ausgeführt werden sollen, und da die Ausführung in anderen Händen liegt, so will ich mich meinerseits darauf beschränken, daß ich allgemein den Wunsch zu erkennen gebe, daß man der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen mit demjenigen Vertrauen entgegenkommt, welches wir, glaube ich, bisher schon durch unsere Verwaltung dort verdient haben, und welches wir binnen Kurzem, wie ich wünsche und erwarte, durch unsere Verwaltung noch mehr verdienen werden.
Meine Herren, Sie schütteln mit dem Kopfe.
Womit denken Sie denn eigentlich die Liebe der Anderen zu erringen
(Ruf: lauter!)
Ich frage, womit denken Sie denn ihrerseits die Liebe der Elsaß-Lothringer zu erringen
Meinen Sie etwa mit schönen Reden, die wir Haltens oder mit schönen Verheißungen, die wir machen, und imBezug auf welche wir gar keine Garantie geben können, daß sie ausgeführt werden
oder etwa durch eine gewisse nationale Perspektive, meine Herren, während ein großer Theil der Bewohner Elsaß-Lothringens, worüber ich ziemlich handgreifliche Beweise gesehen habe, immer noch mit dem halben Rücken nach uns und mit dem halben Gesicht nach Frankreich stehen
Meine Herren, was die Masse der Bevölkerung in Elsaß-Lothringen für uns gewonnen hat ich scheue mich nicht, es auszusprechen das ist die Redlichkeit und die Integrität des deutschen Beamtenthums, (Sehr gut!
rechts) dadurch wird die große Masse der Bevölkerung zuerst Deutschland lieb gewinnen, sie werden erkennen, daß sie bei uns mit anderen Leuten zu thun haben, als mit denen sie es bis jetzt zu thun gehabt haben, und sie werden an uns kennen lernen, meine Herren, daß, wenn wir ihnen etwas versprechen, wir es ihnen nicht versprechen, um es nicht zu halten, und deshalb, meine Herren, wenn Sie diese Ansicht theilen, dann seien Sie recht vorsichtig mit ihren Versprechungen, versprechen Sie nichts, was Sie nicht in der Hand haben, versprechen Sie nichts, wo Ihnen alle Unterlagen fehlen, nichts, wo Sie nicht wissen, ob nicht in der Bevölkerung von Elsaß und Lothringen das gerade Gegentheil desjenigen gewünscht wird, was man hier erstrebt.
Meine Herren, ich kann deshalb meinerseits nur die Bitte aussprechen, daß es Ihnen gefallen möge, den Regierungsentsv zu anzunehmen, wie er uns vorgelegt ist, und ich mochte mir nur erlauben, den Herren vom Bundesrath zur genügten Erwägung anheim zu geben, ob es sich nicht jetzt als ein Bedürfniß herausstellen möchte, dem §1 eine andere Fassung zu geben.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß jetzt, nachdem der definitive Frieden geschloffen und ratificirt ist, es noch angemessen iem dürste, dem § 1 eine Fassung zu lassen, die auf emen Frieden Bezug nimmt, der bereits vor uns liegt, und ich deshalb anheim, entweder von Seiten des Regierungsttsches selbst oder von anderer Seite denjenigen Antrag zu stellen, um dies zu erledigen.
Präsident: Will der Redner den Antrag des AbgeordDn- Reyscher zur Hand nehmen, den ich ihm herüberenthält
der die angedeutete Aenderung vielleicht schon Verhandlungen des deutsche »Reichstages.
Abgeordneter Wagner (Neustettin): Dieser Antrag würde mich meinerseits vollkommen befriedigen.
Meine Herren, ich will deshalb zum Schluß nur noch aus zwei Dinge hinweisen.
Es giebt ja, wie der Herr Abgeordnete Treitschke sehr richtig gesagt hat, innerhalb des deutschen Reiches keine Institution, die in dem Maße wirksam gewesen ist, neu erworbene Länder mit uns zu asstmiliren und uns zu verbrüdern, als die deutsche Armee, und ich theile deshalb vollkommen den Wunsch, dieses Verbrüderungsinstitut nicht zu lange darauf warten zu lassen, daß wir auch darin unsere deutschen Brüder aus Elsaß und Lothringen begrüßen können.
Aber, meine Herren, übereilen Sie auch dieses Mittel nicht.
Sie werden in dem Friedensvertrage die Klausel finden, baß es noch ein Jahr lang gestattet ist, zwischen der deutschen und französischen Nationalität zu 'wählen.
Wenn Ihnen die Verhältnisse der französischen Armee genau bekannt sind, dann werden Sie vielleicht wissen, worauf der Zusammenhang von Elsaß und Lothringen mit der französischen Armee beruht: meine Herren, der beruht, so viel ich mich habe informiren können, daraus, daß die Mehrzahl der Einsteher aus Elsaß und Lothringen waren, und daß man nicht ohne Grund das Argument geltend machen wird, wollt ihr eure bereits zum großen Theil verdienten Einstehergebühren behalten, dann müßt ihr eure Dienstzeit zu Ende führen, und wollt ihr das nicht, dann werdet ihr eurer Ansprüche quitt.
1.
1, Meine Herren, es giebt Beispiele, daß diese Dinge noch in der neuesten Zeit praktisch geworden sind, und deshalb wiederhole ich meine Bitte, statten Sie die Regierung mit denjenigen Vollmachten aus, die sie von Ihnen erbeten hat; Sie werden auf dem gesetzgeberischen Gebiet, e nichts davon zu besorgen haben, denn ich glaube, jede Regierung hat den lebhaften Wunsch und bas Bedürfniß, schwierige Fragen nicht allein aus ihre eigenen Schultern zu nehmen, wenn sie so breite Schultern findet, auf die sie sie ablagern kann.
Und, meine Herren, was das weitaus Wichtigste ist, auf dem Gebiet der VerwaltungsOrganisation werden Sie nicht beeinträchtigt, Sie werden nicht helfen, sondern Sie würden nur hindern können.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): MeineHerren, die Abtrennung von Elsaß und Lothringen von Frankreich ist eine vollendete Thatsache durch den Präliminarfrieden und durch den definitiven Frieden, den wir als solchen Alle begrüßen.
Die Vereinigung mit Deutschland versieht sich danach von selbst, und wenn der § 1 nichts anderes ausdrücken soll, als dieses, so würde darüber kaum irgend welche Diskussion stattfinden können.
Inzwischen wird kein Paragraph eines Gesetzes Verständniß haben ohne seine Verbindung mit den andern Paragraphen, und daraus erklärt es sich auch, weshalb alle Redner, die bisher gesprochen haben, mehr oder minder in die andern Paragraphen des Gesetzes hinübergegriffen haben.
Es ist das nicht zu tadeln, es war das eine Nothwendigkeit. '
Meine Herren, der.
Kommission silch von zwei Seiten erhebliche Vorwürfe gemacht.
Der Abgeordnete Treitschke sagt, es habe in dem Berichte und in den Verhandlungen der Kommission eine zu breite Behandlung theoretischer Fragen stattgehabt.
Der Herr Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat aus dem Berichte gar nicht erfahren können, was eigentlich in der Kommission vorgekommen sei.
Ich gebe den Herren zu, daß diese sogenannten theoretischen Fragen allerdings einige Zeit die Kommission beschäftigt haben, ich gebe auch ferner zu, daß diese Fragen noch nicht zu einer vollen Klarheit gebracht worden sind; das liegt aber sehr einfach darin, daß diese angeblich theoretischen Fragen auch in der Vorlage der Regierung nicht zur Klarheit gebracht sind mit Bewußtsein oder ohne Bewußtsein.
Die Beschlüsse der Kommission und deren Bericht sind nothwendig der Reflex der Gesetzesvorlage.
Man will ein Re ichs land bilden und fragt nach dem Begriff.
Ich habe genau dieselbe Frage, die der Herr Wagener (Neüstettin) gemacht.
hat, in der Kommission gestellt.
Keiner hat mir eine Antwort gegeben.
Der Bericht jagt, daß von einer Seite das Reichsland als eine undefinirbare und undefimrte Größe bezeichnet sei.
Ich halte diese Bemerkung auch heute noch aufrecht und 1191, 822 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 20.
Mai 1871. habe mich überzeugt, daß es sehr bedauerlich ist, daß man darüber eine Klarheit nicht gewonnen hat, weil dann gewisse Mißverständnisse, die jetzt schon da sind, vermieden wären, und viele Mißverständnisse, die in der Folge sicher noch kommen werden, nicht entstehen könnten.
Der Abgeordnete Treitschke hat bei der Staatsbildung, -die hier in Frage, sehr scharf gewarnt, partikulare Institutionen, einen besonderen Staat-zu schaffen.
Er hat gesagt, es sei vor Allem den Elsässern zu sagen, einen besondern Staat bekommt ihr nicht.
Der Herr Abgeordnete Treitschke hat keine Definition gegeben davon, was er einen besonderen Staat nennt, ich meines Theils muß gestehen, daß ich in der Regierungsvorlage wie auch in den Kommissionsbeschlüfsen nichts Anderes finde, als die Bildung eines besonderen Staates.
Die Souveränität liegt beim Kaiser und Bundesrath, liegt beim Reich; die betreffenden Landestheile sollen, gesondert von allen übrigen Staaten Deutschlands, als ein Ganzes regiert werden.
Daraus folgt, daß dort die Verwaltung, die Justiz, das Budget getrennt von denen anderer Staaten sein müssen.
Es wird sogar die Frage der Armeeorganisation noch scharf ins Auge zu fassen sein.
Ich habe in dieser Beziehung in der Kommission von den Herren des Bundesraths Aufklärung mir zu verschaffen gesucht, indessen ich habe diese Aufklärung nicht in der Vollständigkeit gewinnen können, wie ich glaube, daß es wünschenswerth gewesen wäre.
Ein solches Staatswesen ist aber ein beso nd erer Staat, wenn allerdings ein eigengearteter Staat, ein Staat, wie wir ihn bis jetzt in Deutschland nicht—, ich glaube, in der Welt nicht kennen.
Ich glaube, die einzige verständige Lösung der Frage, die hier vorliegt, läge« der Alternative: entweder klar und ouvert und bestimmt einen einzelnen Staat, einen besonderen Staat zu gründen, oder aber das hier fragliche Territorium mit einem andern Staate zu vereinigen.
Dann wäre Klarheit in den Verhältnissen, dann wäre die Frage der monarchischen Spitze, dann wäre die Frage der inneren Verfassung des Landes, dann Wäre insbesondere die Bundesverfassung intakt.
So wie jetzt die Sache gemacht wird, verdunkelt sie den.
Begriff der Souveränität und des monarchischen Princips, sie giebt keine Klarheit über die inneren Verhältnisse des Landes, sie wirkt verderblich auf die Basen der Bundesverfassung, und ich glaube, daß der Abgeordnete Wagener sehr Recht hatte, wenn er sagte, es wird in den fraglichen Bestimmungen die Schraube liegen, mittelst welcher man die Bundesverfassung aus den Angeln hebt.
51 (Bewegung.
Unruhe.)
Ich weiß nicht, ob der Ton, den ich vernehme, die Freude über die Möglichkeit des Gelingens eines solchen Werkes sein könnte.
(Heiterkeit.)
Für mein Theil würde ich ein solches Gelingen beklagen, denn darin glaube ich mit dem Herrn Abgeordneten Treitschke vollkommen einverstanden sein zu können, daß wir nun endlich in voller Treue an den Basen der Bundesverfassung festhalten, und daß keinerlei Versuche gemacht werden sollen, diejenigen Befugnisse, welche den einzelnen Staaten geblieben sind, ferner noch zu absorbiren.
Meine Herren, nun hat der Abgeordnete Wagener (Neustettin) besonders hervorgehoben, wie in der Kommission ein Bestreben sich bemerklich gemacht habe, das Verhältniß von Kaiser und Bundesrath zu verwischen, den Kaiser in dieser -Frage vom Bundesrath abzulösen, den Bundesrath in Sachen von Elsaß-Lothringen herabzudrücken setze ich hinzu in die Rolle einer ersten Kammer.
Das ist so unzweifelhaft richtig, daß es Jedem einleuchtet, der den Bericht, die Beschlüsse gelesen hat und noch mehr demjenigen, der den Verhandlungen beigewohnt hat.
Mit dem Abgeordneten Wagener (Neustettin) halte ich dieses Beginnen für im höchsten Grade bedenklich und perniciös.
Wenn der Herr Abgeordnete Wagener sagt, die Regierungsvorlage sei besser, als die Kommissionsbeschlüfse, so pflichte ich ihm in Beziehung auf den tz 3 und die Stellung bes ersten Alinea dieses Paragraphen vollkommen bei, wenn die Sache mit Nothwendigkeit so verstanden werden müßte, wie sie allerdings verstanden werden kann und wie der Herr Abgeordnete Wagener sie anscheinend versteht.
Ich habe in der Kommission ganz im Sinne des Abgeordneten Wagener gekämpft, »ich habe leider aber bei seinen Freunden nur sehr theilweise und sehr schwache Unterstützung gefunden, ich habe bestimmte Anträge, welche die Fragen klar stellen sollten, dort gestellt, und die Erörterungen, welche stattfanden, haben bewirkt, daß eine Reihe von Anträgen,.
die noch weiter von den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Wagener und von denen der Regierung abgewichen wären, verworfen worden sind.
Die Umsetzung des ersten Alinea des § 3 mit der kleinen, auch von dem Abgeordneten Wagener bezeichneten Veränderung in der Redaktion allein ist geblieben.
Es ist erklärt worden von sehr einflußreichen Mitgliedern der Kommission ich nenne z.
B. namentlich den HerrnAbgeordneten vonBlanckenburg und von den Herren aus dem Bundesrath, daß sie ''in dieser Umstellung eine sachliche Aenderung der Regierungsvorlage nicht erblicken.
Der Bevollmächtigte Preußens insbesondere erklärte, es sei die Umstellung eine Geschmacksache, er finde keine sachliche Aenderung darin.
Ich konstatire das, weil es von großer Bedeutung werden kann.
Daß von dieser Frage der Souveränität an sich eigentlich der ganze übrige Inhalt der beabsichtigten Organisation ausgeht, sich danach richtet, dadurch bestimmt wird, das brauche ich Niemandem zu sagen, der das Wesen einer Monarchie kennt.
Wenn das aber der Fall ist, so kann ich im monarchischen Interesse es nur beklagen, daß cs nicht möglich gewesen ist, eine vollere und bestimmtere Klarheit in dieser Frage zu erreichen.
Aber ich wiederhole, dieser Vorwurf trifft nicht sowohl die Kommission und ihre Arbeiten, er trifft die Regierungsvorlage ebenso und noch mehr.
Denn in Fragen dieser Art kann etwas Gesundes nur entstehen aus der Initiative und aus den fest formulirten Anschauungen der Regierung.
Eine große Versammlung so wenig wie Kommissionen können in dieser Hinsicht Anträge bringen, zumal der Accept solcher Anträge von wesentlich anderen Faktoren abhängt und ich meinestheils keine Bedenken trage, auszusprechen, daß ich die Konstituirung monarchischer Institutionen, in welchem Lande es immerhin sein mag, nicht hervorgehen lassen will aus dm Volksvertretungen, sondern aus- dem Rechte der Fürsten.
(Bewegung.)
Ja, meine Herren, ich weiß wohl, daß wir auf der schiefen Ebene der Volkssouveränität, an deren Fuße jetzt Frankreich liegt, bereits recht weit gekommen sind.
(Widerspruch im Hause.)
Ich muß behaupten, daß ich dies glaube; wenn die Herren es nicht glauben, so wünsche ich jedenfalls, daß sie nicht erst am Fuße dieser schiefen Ebene erwachen, wie Frankreich davon zu erwachen im Begriff ist.
Deshalb, sage ich, mußte und kann nur von der Initiative der Regierungen die Lösung der einschlagenden Fragen ausgehen.
'Wenn ich diese Erwägungen anstellte, so entstand naturgemäß inmir die Frage: „Sind wir schon heute in der Lage, die grundlegenden Principien fest in ein Gesetz zu formuliren, sind die Verhältnisse so abgeklärt, daß das möglich ist
Und wenn ich hierüber früher zweifelte, so zweifelte ich nach der heute vernommenen Diskussion noch mehr daran, daß wir bereits auf dem Standpunkte angekommen sind, wo wir eineu vollständig durchdachten Plan in allen in Betracht kommenden Richtungen aufstellen und begründen können.
Darum war meine Principalanschauung, die auch von meinen politischen Freunden, die in der Kommission waren, getheilt wurde, daß es richtiger sein dürfte, zur Zeit nur eine nach jeder Richtung hin provisorische Einrichtung zu treffen, natürlich umgeben mit den nöthigen Garantien für die Einwohner des Elsaß für die Dauer dieses Provisorii, und daß dieses Provisorium benutzt werden sollte zu einem eingehenden Studium der einschlagenden Fragen im Schoße der Regierungen, wozu sie im Drange der Zeit und der Ereignisse kaum Muße gehabt haben können, und daß man dann vor uns trete mit einem vollständig durchdachten, festen klaren Plan und uns sagte, was von Seiten der Regierungen für zweckmäßig erachtet worden, und daß man über solchen Plan unsern Rath einholte.
Dann würden wir, glaube ich, besser und richtiger die Dinge geordnet habenund ordnen können, als das jetzt der Fall ist.
Eswartnzwischen in der Kommission außer meinen politischen Freunden keine Stimme, die sich für einen solchen Gedanken ausgesprochen hat.
Ihm hier eine Formel zu geben, wäre deshalb eine überflüssige Zeitverschwendung des Parlaments, da nach der Art, wie die Dinge traktirt wer823 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 20.
Mai 1871. den, mehr oder weniger sich aus den Verhandlungen der Kommission ergiebt, wie die Fraktionen stimmen werden.
Es würde ein nach der bezeichneten Richtung sormulirter Antrag die Majorität des Hauses nicht gewinnen.
Dieses Provisorium hielt ich übrigens auch deshalb für besonders wünschenswerth, weil ich glaube, daß,.
nackdem über die Frage der Abtrennung von Frankreich die Bevölkerung von Elsaß und Lothringen nicht gehört werden wird, es mindestens Recht wäre, der gedachten Bevölkerung Gelegenheit zu geben, sich über die Arage zu äußern, was in Zukunft im deutschen Reiche aus ihr werden solle, daß es Recht wäre, auch in Beziehung auf die eigentliche Staatsverfassung die Bevölkerung zu hören.
Mir widerstrebt es in dem innersten Gefühle, daß ich über die Zukunft von über 112 Millionen der gebildetsten Bevölkerung Europas, ohne sie gehört-zu haben, hier aburtheilen soll.
(Sehr wahr!
links.)
Darum sage ich offen und bestimmt, daß ich gewünscht hätte, daß durch die Einrichtung eines Provisoriums, wie ich es bezeichnete, es möglich gewesen wäre, dem Elsaß und Lothringen in diesen wichtigen Fragen Gehör zu verschaffen.
Es ist in dem Berichte wiederholt gesagt, dieses oder jenes wünsche man in Elsaß-Lothringen.
Ich weiß nicht, woher der Herr Berichterstatter das gewußt hat in der Kommission sind mir keinerlei Aktenstücke vorgelegt worden, welche Wünsche in der Hinsicht bezeichnet hätten, und ich glaube auch, daß nach den Verhältnissen, wie sie in Elsaß-Lothringen noch sind, zur Zeit noch keine Klarheit selbst in den Köpfen der dortigen Einwohner sein wird darüber, was sie wünschen.
Diese Behauptungen, die meinen Anschauungen vielfach entgegengehalten sind, halte ich entschieden für nicht substantiirt und für nicht bewiesen.
Wenn ich hiernach aus den angegebenen Gründen Anstand nehmen muß, von diesem Hauptgedanken aus hier Anträge zu stellen, so bleibt mir natürlich nichts anderes übrig, als auf den Jdeengang einzugehen, der in dem Gesetzentwurf liegt, und dem sich im Wesentlichen die Kommission angeschlossen hat mit den sachlich nicht ins Gewicht fallenden Redaktionsveränderungen des § 8.
Bei diesem Jdeengange ist ein Widerstreit der Anschauungen darüber, was zu geschehen hat von Seiten der Regierung, so will ich die Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen nun einmal nennen gegenüber Elsaß und Lothringen.
Der Herr Abgeordnete Treitschke hat uns eine Reihe von Dingen genannt, die er gewähren will, und von Dingen, die er nicht gewähren will.
Der Herr Abgeordnete Wagener hat zum Theil sich auf dieses Gebiet verleiten lassen, obwohl er im Allgemeinen das Princip aufstellte, es sei nicht an der Zeit.
so weit schon zu gehen, und es sei vor Allem wichtig, daß wir hier nichts versprächen und nichts in Aussicht stellten, was schließlich nicht gehalten werden könnte.
Und ich muß dem Herrn Abgeordneten Wagener (Neustettin) darin beistimmen, daß wir nichts versprechen, was nicht gehalten wird, denn nichts ist für eine neue Bevölkerung schlimmer, als wenn die von höchster'Stelle gegebenen Versprechungen nicht erfüllt werden.
Ich will mich deshalb auch enthalten, auf die einzelnen Sachen des Herrn Treitschke einzugehen.
Ich mache aber doch daraus aufmerksam, daß er die Frage der Selbstverwaltung sehr eng aufgefaßt zu haben scheint, wenn die Selbstverwaltung nach ihm wesentlich in der preußischen Städteverwaltung liegen soll, wie sie jetzt ist wobei ich mir immer noch ausbitten müßte zu fragen, welche Städteordnung gemeint ist, denn es giebt ihrer mehrere im preußischen Staats —, ich glaube vielmehr, daß damit allein im Wesentlichen die Selbstverwaltung nicht gewährt sein würde.
Denn, von der.
Beschaffenheit der Städteordnuvg abgesehen, die übrigen Kommunalverhältnisse würden dabei noch vollkommen unberücksichtigt sein.
Wenn der geehrte Herr geglaubt-hat, man solle keinen, besonderen Staat den Elsässern versprechen, so scheint er mir in der That zu vergessen, was ich vorhin auszuführen mir erlaubt habe, daß in der Vorlage der Regierung wie der Kommission ein besonderer Staat bereits begraben liegt, (Ruf: begraben )
gepflanzt, will ich denn sagen, da wir im Frühjahr sind.
Er würde deshalb, glaube ich, nöthig gehabt haben, klar und bestimmter zu sagen, was an der beabsichtigten Staatsbildung diese Bildung von einem besonderen Staate unterscheidet.
Besonders hat er gewünscht, daß die Beamten »ersetzbar seien durch ganz Deutschland, so habe ich wenigstens den geehrten Herrn verstanden —.
Es scheint nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, auch anderswo und an entscheidenderer Stelle als die des Herrn Abgeordneten von Treitschke, der Gedanke vielfach vorzuwalten, daß- man durch das Durcheinanderwürfeln der Beamten Provinzen gewinne.
Meine Herren, ich muß sagen, daß das eine kuriose Anschauung der Dinge ist.
Dieses Durcheinanderwürfeln hat mehr als irgend etwas in anderen Staaten, die ihre Selbstständigkeit verloren, Mißbehagen und Mißstimmung erregt.
(Heiterkeit.)
Darüber lachen Sie, meine Herren
Ich wollte, daß es Ihnen einmal selbst geschehen wäre, dann würden Sie anders urtheilen.
Auch bm ich der Meinung, daß ein solches Hinund Herversetzen der Beamten dienstlich sich gar nicht empfiehlt, denn die gewürfelten Beamten verstehen dann an den Stellen, wohin sie kommen, nicht Land und Leute, und was es heißt, bei einer Regierung, die auf Vertrauen und nicht aus Bayonette sich stützt, Land und Leute zu kennen, das können die Herren dann vorzugsweise sich vergegenwärtigen, wenn sie die schönen Studien Riehls über Land und Leute studiren wollten.
Dann frage ich aber den Herrn Abgeordneten von Treitschke, wie er sich die Möglichkeit des Durcheinanderwürfelns der Beamten denkt
Ich denke doch, daß nach ElsaßLothringen nicht blos preußische Beamte kommen werden, ich denke, daß besonders viele Beamte, so weit sie überhaupt aus Deutschland dahin kommen sollen ich wünsche das Maß möglichst gering, in Süddeutschland ausgewählt werden; denn die Süddeutschen sind den Elsaß-Lothringern in allen ihren Anschauungen sehr viel homogener als die Norddeutschen, und sie werden deshalb, wenn es auf die moralische Eroberung ankommt, sicher raschere Eroberungen machen als die Norddeutschen.
Ich kann wenigstens versichern, daß ein guter Theil der Beamten, die wir in Hannover aus Preußen bekommen haben, herzlich wenig von moralischen Eroberungen verstanden.
(Heiterkeit.)
Wenn das aber geschieht, so frage ich den Herrn Abgeordneten von Treitschke, hat er sich seinen Einheitsstaat schon soweit fertig gemacht, daß man die Beamten aus Elsaß nach Bayerns Württemberg, Baden so ohne Weiteres hin- und herschicken kann
Das würde doch nicht gehen, ohne alle Souveränitätsrechte aufzuheben.
Ich habe, das Gewicht dieser Beamtensrage fühlend und vollkommen anerkennend, in der Kommission gefragt: werden die Beamten in Elsaß-Lothringen Re ichs beamte, werden sie elsässische Beamte sein, werden sie den Rücktritt in ihr Land haben
Es ist mir darauf die höchst ungenügende Antwort geworden: das werde von der Anstellung im einzelnen Falle abhängigig sein; wenn man sich den Rücktritt vorbehalte, werde man ihn haben.
Ob aber die Beamten Reichs- oder aber elsässische Beamte würden, darüber wurde mir keine Auskunft gegeben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Treitschke hier bereits auseinandergesetzt, es müssen drei Departements sein, es müßte das Centrum der Regierung in Berlin liegen.
Es ist das ein Specimen von Selbstverwaltung, welches ich meinestheils nicht verstehe.
Ich halte dafür, daß, wenn etwas Verständiges geschehen soll, über diesen drei Departements eine Centralstelle, wie immer sie geartet sein möge, in dem Lande selbst sein muß.
Ohne das wird man die Elemente dort, von denen Sie eben selbst behaupten, sie seien zum Theil nicht homogen, niemals zusammenbringen, und zusammengebracht sollen sie doch werden in diesen: Reichslande ohne Definition.
Das kann nur durch eine reich an Macht ausgestattete Centralverwaltung im Lande selbst geschehen.
Meine Herren, in Preußen spricht man seit Jahren immer von Selbstverwaltung, und die besteht schließlich darin, daß die Geheimen Räthe in der Wilhelmsstraße Alles machen.
(Heiterkeit.)
Wir haben in Preußen an der Spitze der Provinzen.
Oberpräsidenten, eine durchaus gesunde Institution im Gedanken, und in der Grundlage.
Karrikirt sind diese Herren aber zu Briefträgern.
(Oh!
Oh!)
119 824 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 20.
Mai 1871.
Es wird hier eben ein Zweifel erhoben.
Vielleicht haben die Oberpräsidenten ein inneres Arbeitsfeld, was ich nicht kenne und was mich korrigirt; das äußere Arbeitsfeld macht auf mich den Eindruck, welchen ich bezeichnet habe.
Wenn wir ansangen wollten zu decentralistren, so würde es vor Allem nothwendig sein, daß wir diese Oberpräsidien mit einer viel größeren Kompetenz ausstatteten, so daß sie nur in den wenigen Angelegenheiten, bei welchen das allgemeine Intereffe in Frage ist, abhängig wären von der Eentralregierung, sonst werden diese Herren, wie die Regierungspräsidenten, in der That nicht viel anders sein, als die Präfekten in Frankreich es waren.
Ich bin nicht zweifelhaft darüber, daß die Präfektenwirthschaft in Frankreich eines der allerbösesten Uebel ist, weil diese Leute absolut keine Selbstverwaltung zulassen, vielmehr von der Centralregierung unbedingt abhängig sind und nur von oben herab die Dinge machen.
Wollen wir den Elsaß-Lothringern eine Wohlthat, eine Selbstverwaltung in Wirklichkeit gewähren, so gewähren wir ihnen vor Allem eine Centralstelle in ihrerMitte mit großenMachtbefugnissen, und sorgen wir dafür, daß sie sehr bald bei den Angelegenheiten ihres Landes mitsprechen, dann werden wir, glaube ich, sie mit der Zeit gewinnen können; aber darin bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Wagener einverstanden, durch bloße Worte und schöne patriotische Redensarten, selbst Lieder, werden wir sie nicht gewinnen.
Meine Herren, diese Frage des Gehörs der Elsaß-Lothringer, der Mitwirkung derselben bei Ordnung ihrer Angelegenheit hat mich, so lange die Vorlage hier ist, in der Kommission und auch jetzt stets beschäftigt, denn ich wiederhole das, was ich vorhin bei anderer Gelegenheit und in anderer Anwendung gesagt habe, es ist der größte Fortschritt der Zeit, daß man allgemein in Deutschland wie in Europa den Satz festhält, ohne Mitwirkung der Regierten- soll nirgends und in keiner Sache regiert werden.
Dieser Gedanke hat mich auch veranlaßt, in der Kommission die Frage zu stellen, ob nicht zur Beruhigung von ElsaßLothringen eine Erklärung gegeben werden könne, daß die dort beabsichtigten Einrichtungen und gesetzlichen Bestimmungen nicht erlassen werden würden ohne vorheriges Gehör der betreffenden Einwohner in geeigneter Weise.
Darauf ist erwidert worden, daß es die Absicht sei, bei den beabsichtigten Einrichtungen die Einwohner zu hören.
Daß diese Antwort nicht die Frage erschöpfte, brauche ich den Herren nicht zu sagen, aber ich kann nicht umhin zu erklären, daß ich nicht dringend genug die Regierungen bitten kann, keinerlei Einrichtungen in ElsaßLothringen zu machen, ehe sie darüber das Gutachten, die Anschauungen der Betheiligten gehört haben und zwar derjenigen Betheiligten, welche das Vertrauen des Landes besitzen, nicht sogenannter Notabeln, welche von der Regierung notirt werden.
Der Abgeordnete Wagener bat eine besondere Schwierigkeit bezeichnet, die in den kirchlichen Verhältnissen liegt, und er hat gefragt, wie soll man die katholische, angeblich gallikanische, wie soll man die evangelischen Kirchen behandeln.
Ich antworte dem Herrn Abgeordneten Wagner (Neu-Stettin), behandeln Sie die katholische und evangelische Kirche in Elsaß-Lothringen garnicht!
(Sehr richtig, links.)
Je weniger Sie sich mit dieser Behandlung abgeben, desto sicherer werden Sie die Elsaß-Lothringer gewinnen.
(Sehr richtig!)
Ich habe die Herren zu verweisen auf dasjenige Volk, Was vor allen anderen widerstrebende Völkerschaften au sich zu ketten weiß.
Dieses Volk sind nicht, wie der Herr Abgeordnete Treitfchke gemeint hat, die preußischen Stämme, dieses Volk ist in England, und in England ist es einer der ersten Grundsätze, daß man nicht an den kirchlichen und religiösen Dingen der Länder, die man verwalten will, rüttelt.
(Ruf: Irland '.)
An Irland haben die Engländer die richtige Methode eben gelernt, (Heiterkeit) und wenn die Herren etwa Lust hätten, insbesondere die katho-!
lische Kirche im Elsaß-Lothringen ä a Irland zu behandeln, (oh, oh!)
so werden sie dieselbe Erfahrung dort machen, welche die Engländer in Irland gemacht haben.
(Murren.)
Ich weiß nicht, warum Sie mich auf Irland verwiesen haben, wenn Sie jetzt nichts davon hören wollen, ich habe ja nicht zuerst von Irland gesprochen.
Außerdem ist man in England jetzt zur Erkenntniß gekommen, wie schwer man sich durch Jahrhunderte versündigt hat, und man sucht es jetzt thunlichst wieder gut zu machen.
Ich aber wünsche, daß wir in Elsaß und Lothringen nichts wieder gut zu machen haben, daß wir es gleichrechtmachen.
Deshalb sage ich dem Abgeordneten Wagener (Neu-Stettin) wiederholt, behandeln Sie die kirchlichen Verhältnisse möglichst wenig.
Die Behandlung der kirchlichen Verhältnisse von Berlin aus ist sehr wenig erwünscht; das haben wir in den annektirten Provinzen erfahren.
Wie stellen wir uns, hat der Abgeordnete Wagener ferner gesagt, zu den übrigen Institutionen
Meine Herren, wir sollen uns zu den übrigen Institutionen nicht so stellen, daß wir selbst oder durch unsere Beamten in Elsaß sagen: in Deutschland ist Alles bester, vorzüglich in Berlin ist Alles bester; Alles, was ihr hier habt, ist verkehrt, ist Alles aus den verschiedenen verderbten Epochen der französischen Geschichte unglücklicher Weise über Euch gekommen; ihr sollt nun mit einem Male gewaltsam und mit Raschheit büreaukratisch-deutsch glücklich gemacht werden.
Das ist das Verkehrteste von der Welt.
Wir werden darin hat der Herr Abgeordnete Wagener (Neu-Stettin) vollkommen Recht die Elsaß-Lothringer nur dann gewinnen, wenn wir sie als Elsaß-Lothringer und in ihrer Eigenart behandeln und von ihnen nicht die Aufgebung lieb gewordener Institutionen verlangen, soweit nicht das allgemeine Ganze es absolut und mit Nothwendigkeit verlangt.
Es wird deshalb sehr nothwendig und wichtig sein, daß wir sie in ihren Gesetzbüchern unangetastet lasten, daß wir ihre Kommunalverhältniffe schonend behandeln und nur da, wo wir ihnen eine größere Selbstverwaltung geben können, die deutschen einführen uota ksus, nachdem wir selbst zu Hause uns recht gute gemacht haben und daß das Alles nicht in zu großer Raschheit geschieht.
Die Leute müssen eben durch längere Bekanntschaft mit den deutschen Verhältnissen und mit uns sich überzeugen, daß es in Deutschland gute Institutionen giebt, und daß wir es in der That gut mit ihnen meinen.
Dann werden sie williger sein.
Wider Willen!
kann man keinen Menschen glücklich machen.
Ich bin auch der Meinung, daß, wenn man den Rechts-Standpunkt festhält, anders nicht vorgegangen werden kann.
Der Friede ist abgeschlossen.
Es wird nächstens das betreffende Patent erscheinen müssen.
Nach allen Grundsätzen des Völkerrechts ist es unzweifelhaft, daß das öffentliche wie Privatrecht der betreffenden Landestheile, sofern nicht durch die Abtrennung von Frankreich das Objekt der Rechtsbestimmungen weggefallen ist, vollständig in Kraft verbleiben.
Das ist ein Satz, den ich hier deshalb sehr bestimmt betone, weil in den Dikasterien Berlins darüber verschiedene Ansichten obgewaltet zu haben scheinen.
Es ist unzweifelhaft, daß die Institutionen, Gesetze und öffentlichen Rechtsverhältnisse in Elsatz-Lothringen zu Kraft bestehen, bis sie in gesetzgeberischer Weise abgeändert sind, und die Herren, die in den Dikasterien hier bisher anderer Meinung waren, würde ich doch sehr bitten, ehe sie wieder aus den Standpunkt zurückkehren, daß in Elsaß-Lothringen vollkommen tabula rasa sei, bei dem berühmten Lehrer ihrer Hochschule, bei Herrn vr.
Hesster, sich etwas umzusehen.
Das führt mich nun zu der Frage, wie man denn diese zu!
Recht bestehenden Institutionen, soweit sie im Interesse des Ganzen etwa nothwendiger Weise abgeändet werden wüsten,!
abändern kann.
Dafür wollen die Herren eine möglichst lange Diktaturperiode.
Der Herr Abgeordnete Wagener hat gemeint, man solle eigentlich sagen: die Regierung kann so lange allein handeln, wie sie es wünscht.
Meine Herren, das ist ein Standpunkt, den ich a priori nicht einnehmen kann, und den ich, nach- dem ich die Erfahrungen gehabt habe in dieser Materie, die ich!
825 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 20.
Mai 1871. gemacht, unmöglich theilen kann.
Ich bin der Meinung, daß das Vorgehen der Gesetzgebung mit allen Garantien umgeben werden muß, die überhaupt nur erfunden werden können.
Denn die Leichtigkeit, mit der man in Uebergangszeiten hier in Berlin Gesetze macht, durch welche die allerbewährtesten Institutionen eines Landes aufgehoben worden, ist etwas ganz Unglaubliches.
(Heiterkeit.)
Die Hannoveraner, die Hessen, die Schleswig-Holsteiner und Nassauer werden Ihnen davon Zeugniß geben; das darf nicht wieder geschehen.
Darum bin ich auch meinestheils dafür, daß das Vorgehen der Gesetzgebung an die Mitwirkung des Reichstages gebunden werden soll.
Ich habe in der Kommission und auch heute hier gehört, die Regierung wird es am besten allein machen.
Ja, meine Herren, wenn das richtig ist, dann schaffen wir gefälligst den Reichstag überhaupt ab; die Herren, die dieses Argument vorbringen, bedenken in der That nicht, daß sie das konstitutionelle Princip in der Wurzel treffen; denn wenn die Regierungen es in so ernsten, wichtigen Augenblicken für sich allein am Besten machen, warum sollten sie es dann nicht auch am Besten machen, wenn die See ganz ruhig und glatt ist.
Bei solcher Argumentation ist der ganze Apparat konstitutioneller Versammlungen unnöthig.
Da ich diese Ansichten aber nicht theile, da ich den konstitutionellen Verfassungen einen Werth beilege, nicht in Bezug auf Las, was sie positiv leisten, sondern in Bezug aus das, was sie verhüten—; so würde ich einen Ausschluß des Reichstages von der Gesetzgebung in den Angelegenheiten von Elsaß-Lothringen unmöglich zugeben können und freue ich mich, daß der Herr Abgeordnete Duncker uns bereits mit Anträgen, die die Mitwirkung des Reichstags sichern, versehen hat, Anträge, die ich vollständig acceptire.
Wenn gemeint ist, daß durch das Ersorderniß der nachträglichen Genehmigung der eiligsten Gesetze eine gewiße Agitation entstehen könnte so hat Herr von Treitschke sich ausgedrückt so ist das wiederum ein Angriff des konstitutionellen Princips.
Es wird dabei vorausgesetzt, daß der Reichstag Unverständiges thun könnte, und, meine Herren, daß wir etwas Unverständiges thun könnten, werden wir doch nicht zugeben.
(Heiterkeit.)
Wenn wir aber nun etwas Verständiges thun und voraussetzen, daß wir das thun, dann werden wir gewiß alle diejenigen eiligen Verfügungen, die zutreffend waren, auch genehmigen, die unzutreffenden aber können wir nicht rasch genug rückgängig machen.
Ich bin daneben der Meinung, abweichend von den Herren von Treitschke und Wagener, daß es dringend wünschenswerth ist, die Elsaß-Lothringer sobald als möglich im Reichstage zu sehen.
Ich sehe gar keinen Grund, warum das nicht möglich sein sollte.
Man hat gesagt, die Stimmung der Leute wäre noch nicht so, daß sie hierher gerne kämen.
Nun, meine Herren, das Gerne hierherkommen entscheidet nicht, denn, wenn es darauf ankäme, wären andere Leute auch nicht hier.
(Heiterkeit.)
Aber die Erwägung des Verstandes, die Zweckmäßigkeit, das eigenste Interesse, der alleinige Hebel aller Politik, wird die Leute in Elsaß-Lothringen schon bestimmen zu kommen, und wenn sie zunächst kommen werden mit gedrückten Gefühlen, so wird es unsere Aufgabe sein, in offener, treuer, deutscher Ehrlichkeit ihnen entgegenzutreten und mit ihnen zu sprechen, ihr Gefühl zu würdigen und anzuerkennen und mit ihnen gemeinsam zu überlegen, wie in den neuen Verhältnissen das Wohl ihres Landes am Besten gewahrt wird.
Wenn wir sie von uns stoßen, wenn wir noch Jahre lang über ihre Geschicke hier ohne ihre Einwirkung entscheiden, dann wird ihnen zu Muthe fein, wie einem Menschen, der steht, daß Andere über seinen Rock würfeln.
Wenn Sie glauben, daß nach einem, zwei oder drei Jahren die Stimmungen in Elsaß und Lothringen anders sein werde, dann, meine Herren, leugnen Sie den deutschen Charakter der Elsässer und Lothringer.
Leichtsinnige Völker können vielleicht in so kurzer Zeit ihre Anschauung ändern, feste deutsche Charaktere können das nicht, die werden über drei Jahre im Wesentlichen gar nicht anders fühlen als heute, und wenn sie es thäten, so würde ich es beklagen.
Aber sie werden wie Männer den Verhältnissen, in die sie nun einmal gestellt worden sind, in Treue sich fügen und werden, wie es deutschen Männern ziemt, ehrlich und treu mitwirken, um das Ganze und ihr eigenes Wohl zu bessern.
Sie werden das am sichersten thun, wenn sie in unserer Mitte sind.
Vergleichen wir doch, wie in andern Ländern vorgegangen ist, wo man neue Provinzen erwarb, auch da hat man ohne Weiteres die betreffenden Länder in der Hauptversammlung vertreten lassen, und es ist unzweifelhaft, daß das mehr als irgend etwas Anderes dazu beiträgt, die Verhältnisse auszugleichen.
Nichts ist geeigneter, Vorurtheile schärfer nach allen Richtungen hin abzuschleifen, als der tägliche Verkehr mit Männern, von denen man steht, daß sie das Gute wollen und die Intelligenz haben, es zur Geltung zu bringen, daß sie ein Gefühl für das besitzen, was den Einzelnen bewegt in so schwerem Augenblick.
Ich sollte denken, daß nicht rasch und früh genug es geschehen kann, diesen täglichen Verkehr mit den Elsaß-Lothringern herzustellen.
Das sind die Gesichtspunkte, welche ich in der Diskussion des § 1, wo nothwendig das ganze Bild wenigstens einigermaßen beleuchtet werden mußte, hervorzuheben hatte.
Das Detail behalte ich mir bei den folgenden Paragraphen vor.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß auf unsern Arbeiten der Segen ruhen möge, der gleichmäßig wünschenswerth ist für das Heil Deutschlands wie für das Heil unserer Brüder in Elsaß und Lothringen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich glaube, Sie werden es verstehen, wenn ich der Versuchung widerstehe, die in den Reden der Herren Vorredner liegt, hier ausführlich einzugehen auf die Organisation von Elfaß-Lothringen nach den verschiedensten Seiten hin, und ferner ausführlich einzugehen auf Gegenstände, die bei den tztz 2 und 3 eingehend werden diskutirt werden.
Wenn ich eingehen wollte auf die Fragen, die in Beziehung auf die Organisation von Elsaß Lothringen angeregt worden sind, so würde ich Ihnen nur persönliche Meinungen mittheilen können, und ich glaube mir das versagen zu müssen.
Etwas von dieser Stelle aus und amtlich zu erklären, das bin ich nicht im Stande, denn alle die hier angeregten Organisationsfragen sind eben solche, welche zur Entscheidung kommen werden, sobald durch das Ihnen jetzt vorliegende Gesetz die verbündeten Regierungen dazu die gesetzlichen Grundlagen gewonnen haben.
Ständen sie in der Auffassung der verbündeten Regierungen jetzt schon fest, wäre es in der That möglich gewesen, in der kurzen Zeit, die seit der Ratifikation des Präliminarfriedens verflossen ist, über alle diese tief eingreifenden Fragen sich ein sestes Bild zu machen, feste Entschlüsse zu fassen, dann würde vermuthlich der Entwurf, den Ihnen die verbündeten Regierungen vorgelegt haben, ganz anders aussehen, als er aussieht.
Ich glaube aber auch aus die mehrfachen Beziehungen, die von mehreren der Herren Vorredner und namentlich von dem Herrn Abgeordneten für Meppen auf die folgenden Paragraphen des Entwurfs gemacht worden sind, jetzt nicht eingehen zu sollen, weil ich bei den einzelnen Paragraphen Gelegenheit finden werde, mich darüber zu äußern.
Ich will versuchen, mich soweit als möglich an den § 1 zu halten; bevor ich aber aus diesen Paragraphen selbst komme, möchte ich auf eine Aeußerung, die der Herr Abgeordnete für Meppen gethan hat, mit zwei Worten zurückkommen, weil sie in der That geeignet sein dürste, weit über die Grenzen dieses Hauses hinaus Unruhe und Besorgniß zu erregen.
Es ist das die Aeußerung, daß er in Berliner Dikasterien ich glaube, das war der Ausdruck vernommen habe, man gehe von der Rechtsauffassung aus, daß durch die Abtretung von Elsaß-Lothringen an Deutschland nun plötzlich mit allen Institutionen von Elsaß und Lothringen tabu!
»rusa gemacht fei.
Ich weiß nicht, woher der Herr Abgeordnete diese Aeußerung vernommen hat, ich kann meinerseits nur konstatiren, daß ich sie nicht vernommen habe, und daß meine Auffassung von der Sache durchaus mit der übereinstimmt, die der Herr Abgeordnete für Meppen ausgesprochen hat.
Wenn ich nun auf dasjenige eingehe, was sich unmittelbar 826 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 20.
Mai 1871. an den § 1 der Vorlage anschließt, so habe ich da eigentlich nur zwei Punkte zu berühren, einmal das Amendement des Herrn Abgeordneten für Cannstadt, auf das ich später zurückkommen werde, und dann einige Bemerkungen in dem Vortrage des Herrn Abgeordneten für Meppen.
Der Herr Abgeordnete hat mit Recht hervorgehoben, daß es ungemein viel einfacher gewefen wäre, für die verbündeten Regierungen sowohl wie für den Reichstag, wenn man in Beziehung auf Elsaß-Lothringen einen von zwei Wegen eingeschlagen hätte, nämlich entweder einen selbstständigen Staat daraus zu machen, der dann ohne Weiteres unter den Bundesstaaten rangirt hätte, oder ElsaßLothringen zu annektiren an einen andern Staat dann hätte es ja eben auch ohne Weiteres mit unter den Bundesstaaten, wenn auch nicht selbstständig, rangirt.
Der Herr Abgeordnete hat hierin vollkommen recht, es wäre dieser Weg ein ungleich einfacherer und bequemerer gewefen als derjenige, welchen die verbündeten Regierungen geglaubt haben, betreten zu müssen; indessen weil der Weg bequemer war sowohl nach der einen als nach der anderen Alternative, darum glaube ich doch nicht, daß er an sich der zweckmäßigere war.
Die formellen Schwierigkeiten, die in der Stellung eines Landes liegen, welches nicht Theil eines Bundesstaates und welches auch selbst kein Bundesstaat ist diese formellen Schwierigkeiten, die ich nicht verkenne, können an sich unmöglich davon abhalten, dem Lande eine solche Stellung zu geben, wenn man der Ueberzeugung ist, diese Stellung ist an sich richtig.
Was die Frage der Annexion betrifft, so wird nicht zu übersehen sein, daß zu einer Annexion immer zwei gehören: ein Staat, der annektirt wird, und ein Staat, an welchen annektirt werden soll, und daß bei einer Annexion der letztere, nämlich der Staat, an den annektirt werden soll, doch auch ein Wort mitzusprechen hat.
Wenn nun also, meine Herren, und das war eiye Thatsache ein Staat nicht da war, welcher die Annexion an sich wünschte, so war damit diese Frage erledigt.
Was die Frage eines selbstständigen Bundesstaats betrifft, so glaube ich zu dem, was der Herr Abgeordnete für Kreuznach über diese Frage bereits geäußert hat, mich eines weiteren Eingehens enthalten zu dürfen; ich würde nicht mehr fagen können, als er gesagt hat, und ich würde es nicht so gut sagen können, als er es gesagt hat.
Wenn nun hiernach in der That das materiell Richtige zu sein schien, Elsaß-Lothringen eine Stellung zu geben, durch die es weder ein Bundesstaat wurde noch ein Theil eines Bundesstaats, so kam es darauf an, ob es möglich fei, einen solchen der Reichsverfafsung fremden Organismus in die Reichsverfassung einzufügen.
Es ist ja der Reichsverfassung theils lobend, theils tadelnd die Eigenschaft beigelegt worden, daß sie eine gewisse Elasticität besitze, und ich glaube, daß gerade der vorliegende Fall es dokumentirt, daß ihr diese Eigenschaft beiwohnt.
Ich glaube, daß die Einfügung Elsaß-Lothringens in das deutsche Reich, wie sie in ihren allgemeinen Grundzügen die Vorlage in Aussicht nimmt und mehr als allgemeine Grundzüge will die Vorlage jetzt nicht in Aussicht nehmen geschehen kann, ohne eine Bresche in die Reichsverfassung zu legen und ohne die berechtigten Forderungen und Ansprüche von Elsaß-Lothringen zu schädigen.
Es ist in Beziehung auf eine spätere Bestimmung der Vorlage, wie sie von Ihrer Kommission amendirt ist, von einem Breschelegen in die Reichsverfassung gesprochen worden, und ich kann bei dieser Gelegenheit auch an dieser Stelle nur bestätigen, was ich in der Kommission zu sagen hatte: daß ich in der Bestimmung, aus die hingewiesen wurde, nämlich in der Umstellung der Alineas in h 3 auch heute noch und nachdem ich Zeit gehabt habe, mir diese Umstellungen mit ihren Konsequenzen näher zu überlegen, keine sachliche Aenderung enthalten finde.
Gehe ich hiervon aus, so finde ich nicht, daß eine Stellung, wie sie die Vorlage in Aussicht nimmt, in irgend einem Punkte mit der Reichsverfassung, ich will nicht sagen, unvereinbar sei, sondern auch nur in die Reichsversassung Elemente hineintrage, die materiell der Reichsverfassung zum Schaden gereichen könnten.
Ich lasse hier sehr absichtlich die Frage ganz unberührt, in welchem Maße, sowohl in territorialer als objektiver Beziehung, eine Vertretung von Elsaß-Lothringen demnächst einen Faktor der Gesetzgebung zu bilden haben; man kann sich dies nach meiner Anficht denken in ausgedehnterem und in beschränkterem Maße, so finde ich in der Reichsverfassung doch nichts, wodurch es unzulässig gemacht würde, und ich finde in den Grundlagen der Reichsversassung nichts, wodurch es etwas diese Grundlagen Verletzendes würde, wenn die Organe des Reichs für Elsaß-Lothringen ein Recht der Gesetzgebung in Angelegenheiten ausüben, wie sie es den Bundesstaaten gegegenüber nicht haben.
Der Reichstag so wenig wie der Bundesrath ist ja eine Fachversammluug, lediglich zusammengesetzt aus Kapaciäten in Beziehung aus die einzelnen in Artikel 4 der Reichsversassung bezeichneten Objekte; der Reichstag ist eine Vertretung ganz Deutschlands und befähigt, auch über andere Gegenstände ihr entscheidendes Wort zu sprechen, als über diejenigen, die der Artikel 4 aufzählt.
Die Stellung des Bundesrathes sodann, die ja in vielfacher Beziehung ohnehin schon eine administrative ist, wird durch die Einfügung ElfaßLothringens in den Organismus in der Art, wie dies die Vorlage in Aussicht hat, in keiner Weise alterirt.
Die Stellung des Kaisers endlich ist dahin und zwar sowohl in der Vorlage der Regierungen, wie, ich wiederhole es, in der Vorlage der Kommission—präcisirt, daß der Kaiser die nicht zur Gesetzgebung gehörigen Rechte, als Kaiser, in Elsaß-Lothringen ausübt.
Auch darin kann ich zwar wohl eine Erweiterung des Rahmens der Reichsverfassung, nicht im Mindesten aber einen Widerspruch mit ihren Grundlagen finden.
Ich bin daher der Meinung, daß es vollkommen richtig ist, wenn man jetzt gleich und durch den § 1 die Konsequenzen aus den Friedensverträgen zieht, oder, um mich richtiger auszudrücken, einfach das Recht wiedergiebt, welches der Friedensvertrag geschaffen hat, indem man ausspricht: Elsaß und Lothringen gehören dem deutschen Reich als solchem; und das will der § 1 sagen.
Ich kann nun zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten für Cannstadt kommen; ich bin mit ihm und mit dem Herrn Abgeornneten für Neu-Stettin natürlicherweise ganz darin einverstanden, daß die Fassung des tz 1 nicht so bleiben kann, wie sie ist; ich möchte aber trotzdem dexi Herrn Abgeordneten für Cannstadt bitten, hier in der zweiten Lesung sein Amendement zurückzuziehen, gerade weil ich ganz mit ihm einverstanden bin, daß der Paragraph nicht so bleiben kann.
Ich bitte ihn aus diesem Grunde, sein Amendement zurückzuziehen, weil ich in hohem Grade vermuthe, daß bei der dritten Lesung außer dem definitiven Frankfurter Frieden noch ein anderes Frankfurter Dokument zu erwähnen sein wird, nämlich dasjenige,, durch welches konstatirt wird, daß nunmehr die Eventualität eingetreten ist, welche der Frankfurter Frieden blos vorsah.
Ich bin ferner zweifelhaft, ob es demnächst noch nöthig sein wird, überhaupt einen Präliminarfrieden zu erwähnen, ich glaube, daß aber heute nicht der richtige Tag ist, um diese Frage zu entscheiden, die sehr gut der dritten Lesung überlasten werden kann, und um so mehr als!
ich vorhin ausdrücklich erklärte, eine Amendirung des § 1, wie!
sie der Herr Abgeordnete für Cannstadt will, sei nöthig.
Präsidentr Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich knüpfe an eine Bemerkung des ersten beredten Herrn Redners in der heutigen Debatte an.
Ich will, fo fehr wichtig der Gegenstand ist, den das gegenwärtige Gesetz behandelt, doch nicht der Wichtigkeit der Sache gemäß meine Worte einrichten, weil ich mir vorhalte, daß das große nationale Ereigniß, der Erwerb von Elsaß und Lothringen, bereits vollzogen, das aber, was wir gegenwärtig thun, nicht ein Theil jener großen Thaten ist, sondern blos eine gesetzliche Einregistrirung dessen, was bereits geschehen.
Ich will über dieses Gesetz nur solche Gegenstände vorbringen, welche zu seiner geschäftlichen Behandlung gehören.
Wenn ich mich aber frage, welchen geschäftlichen Inhalt verbinden wir mit der Berathung dieses Gesetzes
so weiß ich vor Allem, Wir sind nicht berufen, geschäftlich die Organisation von Elsaß und Lothringen heute zu berathen und zu beschließen.
Wenn wir das könnten, so wäre überhaupt kein Grund vorhanden, eine Diktatur einzuräumen, irgend einen Ausnahmezustand zu gestatten, sondern wir ständen vor der Behandlung der.
Verfassung von Elsaß und Lothringen.
Dies bildet für jetzt keinen Theil unserer geschäst-!
lichen Aufgabe, sondern wir sollen nur über das beschließen, l was wir nach der heutigen Lage der Sache übersehen können, s nicht mehr und nicht weniger.
Und weil wir so gar wenig heute zu übersehen im Stande sind, deswegen trägt dieses Ge-i setz in allen seinen Theilen, welche Amendements Sie auch dazu, annehmen mögen, einen provisorischen Charakter, nicht blos j provisorisch in demjenigen Theile, 'welcher verfügt, was gesche-!
hen'soll, ehe die Verfassung eingeführt wird, sondern auch pro-!
Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 20.
Mai 1871.
827 visorisch nach diesem Zeitpunkt.
An diesem Provisorium wird keiner der eingebrachten Anträge, keiner der uns ertheilten guten Rathschläge irgend etwas ändern können, denn es entspringt aus der Natur der Sache.
Ich würde bei diesem Gesetz und namentlich bei § 1 das Wort nicht ergriffen haben, wenn nicht von zwei verschiedenen Seiten, von dem Herrn Abgeordneten Wagener und mit ihm im Einverständniß von dem Herrn Abgeordneten Windthorst ein Vorwurf erhoben worden wäre gegen einen Theil dieses Hauses, als dessen Mitrepräsentant ich hier Wohl sprechen darf: der Vorwurf, daß wir das gegenwärtige Gesetz benutzen wollen, um die Idee der Reichsverfaffung zu verändern, sie zu verdunkeln, oder sonst im Sinne unserer Gegner ihr SchadeMzu thun.
Es ist nicht schwer zu errathen, daß dieser Vorwurf gerichtet war nicht blos gegen meine engeren politischen Freunde, sondern gegen einen großen Theil, ich glaube gegen die entschiedene Mehrheit des Hauses, welche allerdings in diesem Gesetze, soweit es angeht, eine klare Ausdrucksweise der unklaren Ausdrucksweise vorzieht: 1 denn nur die Ausdrucksweise wird in Frage kommen.
Aber ich würde es für die schlimmste Versündigung gegen die neuen Provinzen halten, wenn Wir diese als ein Objekt behandelten, das nicht um seiner selbst willen unser bestes Verständniß beschäftigt, sondern als Mittel dazu dienen sollte, andere Zwecke im Reiche zu erlangen.
(Sehr richtig!)
Das Land, welches eben abgetrennt worden ist von einem größeren Reiche, die anderthalb Millionen Einwohner großentheils unserer Nationalität, aber gleichviel, welcher Nationalität angehörig —, der vollzogene Wechsel giebt ihnen als erstes Recht, von dem neuen Vaterlande die beste Regierungsweise zu verlangen, und es würde mir wenig unseren Pflichten zu entsprechen scheinen, auf Kosten von Elsaß und Lothringen Zwecke anzustreben, die ihnen gänzlich fremd sind, und die mit ihrem Wohlergehen nichts zu thun haben.
Ich weise diesen Gedanken im Namen meiner politischen Freunde und im Namen der Mehrheit des Hauses zurück, und halte es für eine ungerechte Anschuldigung, zu deren Vertretern sich zwei Abgeordnete hergegeben haben, ohne mit einem Worte nachzuweisen, daß von unserer Seite eine solche Absicht obgewaltet habe.
Nicht allein zu uns, zu dem ganzen ''Hause habe ich das Zutrauen, daß wir Alle zusammen wirken wollen, dem neuen Lande nicht blos in Worten einen guten Empfang zu geben, sondern soweit es in unserer Kraft liegt, auch die beste Regierungsweise zu Theil werden zu lassen, und grade um deswillen stimme ich in einem wichtigen Punkte, aber mit vollständig anderen Folgerungen, überein mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst, daß wir, ehe wir zur definitiven Konstituirung von Elsaß und Lothringen kommen, vor Allem auf die sicherste Weise ermitteln müssen, was die Einwohner jenes Landes selbst wollen.
Ich sage damit noch nicht, daß wir gewiß in der Lage sein werden, alle Zielpunkte ihres Willens zu befriedigen; denn es giebt eine patriotisch-nationale Voraussetzung, an der nicht gerüttelt werden darf: sie müssen wollen den gegenwärtigen Zustand anerkennen, das Land muß ein Theil des deutschen Reiches, die Einwohner müssen loyale deutsche Bürger sein wollen, denn die Anordnung des § 1 und ihrer Folgen sind jeder Debatte entzogen.
Dieser Zustand ist unwiderruflich gemacht durch weltgeschichtliche Thatsachen, an denen weder Reden noch Abstimmungen irgend etwas ändern können.
Nachdem aber der weltgeschichtliche Zweck gesichert ist, müssen wir vor Allem erforschen, was die aus Elsaß-Lothringen ihrem eigenen Heile für zuträglich erachten, damit, soviel vereinbar mit ihrem Wohls und mit dem Wohle des großen Vaterlandes, der Wille der Einwohner uns als Richtschnur diene.
Und nun frage ich, meine Herren, ist heute schon der Zeitpunkt eingetreten, an dem wir den Willen der Einwohner in Elsaß und Lothringen ermitteln können
Die Antwort versteht sich beinahe von selbst: der Zeitpunkt ist noch nicht da.
Auf die offene Fragen werden auch die in Elsaß und Lothringen die ehrliche Antwort geben: wir sind noch nicht beruhigt genug, wir kennen die Verhältnisse des neuen Vaterlandes noch nicht gut genug, um heute schon zu erklären, wie wir in Gesetzesparagraphen unsere Beziehungen zu Deutschland gestalten wollen.
Wer diese Voraussetzung nicht für richtig hält, der mag heute die von Elsaß und Lothringen zusammenberufen, und mit ihnen eine Verfassung vereinbaren.
Dagegen Alle, welche den Zeitpunkt noch nicht gekommen sehen, haben hierin schon die Nothwendigkeit einer längeren oder kürzeren Diktatur zugegeben, weil sie noch nicht im Stande sind, die Faktoren zu ermitteln, mit denen eine rechtmäßige und endgültige Regulirung jener beiden Länder nach Gesetzesparagraphen und Versaffungsbestimmungen heute herbeigeführt werden könnte.
Die Vertreter der kürzesten Frist bis zur quasi definitiven Regulirung, die Abgeordneten Duncker und Genossen, deren Antrag den vollen Beifall des Abgeordneten Windthorst sich erworben hat, wollen die Diktatur gelten lassen, ein Provisorium stehen lassen für den Zeitraum von sieben Monaten; die Kommission schlägt Ihnen vor, daß dieser Zeitraum ein Jahr und sieben Monate dauern soll.
Zwischen diesen beiden Vorschlägen liegt kein qualitativer Unterschied, und ein Redner, der dem ersten Vorschlage beitritt, muß nicht den Unterschied so darstellen, daß er Elsaß-Lothringen nicht einen Augenblick vergewaltigen wolle, während der Vorschlag der Regierung und der Kommission auf eine Vergewaltigung hinausgehe, während doch nur in Fragejist, ob-wir in 7 Monaten oder erst in einem Jahr und 7 Monaten, oder, wie die Regierung veranschlagt, in 2 z Jahren dahin gekommen sein werden, mit Nutzen die aus ElsaßLothringen zu befragen.
Versuchen wir nicht, eine principielle Verschiedenheit hervorzukehren und den Befürwortern einer längeren Frist den Vorwurf zu machen, daß sie auf das Mitbestimmungsrecht unserer neuen Mitbürger ein geringeres Gewicht legen als die Befürworter einer kürzeren Frist, sondern wie jede Zahl, so ist auch diese ein Gegenstand der praktischen Erwägung, und die Mehrheit dieses Hauses wird in ihrem Beschlusse nach bester Einsicht denjenigen Zeitpunkt wählen, der ihr ausreichend erscheinen wird im Interesse Deutschlands und im gemeinsamen Interesse derer von Elsaß-Lothringen.
Denn auch jenem Lande ist nicht damit gedient, daß seine definitiven Zustände festgegestellt werden, während die Wellen sehr hoch gehen und die Bewegung nicht zur vollen Besinnung kommen läßt.
Ein zweiter Anspruch wird gestellt, daß während dieser Zwischenzeit die Gesetze für Elsaß-Lothringen zwar nicht mit den Vertretern von Elsaß-Lothringen, aber mit dem Reichstag vereinbart werden sollen.
Meine Herren, ich halte diese Art der Diktatur, welche die Regierung in Gemeinschaft mit dem Reichstage ausüben soll, für ungerechtfertigt; (sehr richtig!)
sie ist nur soweit zulässig, als da Interessen des Reichs selbst durch die Gesetze unmittelbar berührt jwerden, ein solcher Gegenstand wird später durch einen Antrag Ihrem Urtheil unterbreitet werden.
Aber hinaus über Angelegenheiten von dieser Beschaffenheit reicht die Vollmacht des Reichstags nicht.
Unser Recht ist hergeleitet aus dem Mandat, welches uns ermächtigt, die Angelegenheiten Deutschlands zu vertreten, aber wir sind nicht berufen, die Landesangelegenheiten für Elsaß und Lothringen zu vertreten, so lange Elsaß und Lothringen noch nicht zu diesem Reichstage wählen.
Ich bitte die letzten Worte dieses Satzes nachdrücklich zu betonen; denn sobald Elsaß und Lothringen zum Reichstage mitwählen, werden wir Mitvertreter auch in Landesangelegenheiten, aber solange keine gewählte Vertreter jenes Landes in unserer Mitte sitzen, verändert die Theilnahme des Reichstags an der Gesetzgebung mit Diktatur des Reichstags den Charakter der Diktatur; denn wenn auch zwischen Regierung und Reichstag getheilt, so ist doch für Elsaß-Lothringen die Gewalt eine fremde und schließt das Mitbestimmungsrecht des Volkes aus.
Meine Herren, für uns handelt es sich darum, nicht mehr zu thun, als wir gegenwärtig zu thum im Stande sind.
Im § 1 sprechen wir aus, was ohne Anstand von allen Mitgliedern des Hauses angenommen werden kann, daß das thatsächlich für Deutschland erworbene Elsaß uud Lothringen nach Annahme dieses Gesetzes auch gesetzlich einen Theil des deutschen Reichs bilden soll.
Sodann gehen wir über zu dem Zustand der Zwischenzeit, während welcher zugestandenermaßen provisorisch und nach Art einer Diktatur verwaltet werden muß.
Ueber diesen Zustand herrscht kein Zweifel, daß die Verwaltung allein vom Kaiser ausgeübt werde.
Ich lasse die Gründe fort als Untersuchungen, die zur Klärung nicht beitragen, ob der Kaiser in sich nachdenkend sagt: ich übe diese Gewalt im Namen oder in Vollmacht des Bundesraths aus, oder ob er sagt: 828 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 20.
Mai 1871. ich übe sie im eigenen Namen aus; ich lasse diese Fragen vollständig unerörtert, als ein inneres Motiv.
So viel steht fest: die Gewalt des Kaisers ist in Bezug auf die Verwaltung durch den Bundesrath nicht beschränkt, sie ''ist unwiderruflich, ist von dem Willen aller Mitglieder-des Bundesraths zusammen unabhängig.
Die Verwaltung, welche in allen Beziehungen mit alleiniger Ausnahme der Gesetzgebung die Merkmale der Staatsgewalt vollständig erschöpft, übt der Kaiser unbeschränkt aus, so weit sie nicht nach den allgemeinen Grundsätzen des konstitutionellen öffentlichen Rechts in sich beschränkt ist.
Diese allein in der Gesetzgebung beschränkte Vertretung der Staatsgewalt durch den Kaiser wollen wir klar und deutlich an die Spitze stellen.
Ich stelle gern fest, daß der Beschluß der Kommission nur die Ausdrucksweise verändert, nicht den Inhalt; ich wieder Herr Abgeordnete Windthorst beziehe mich auf den Ausspruch des Vertreters des Bundesrathes, daß der Inhalt der Vorlage durch den Beschluß der Kommission nicht verändert worden ist; auch wir haben den Inhalt nicht verändern wollen, nur aus das Eine kam es uns an, daß der Inhalt, der schon in der Vorlage des Bundesraths enthalten war, klar gestellt werde gegen solche Mitzverständifse, welche leicht für abweichende Interessen ausgenutzt werden konnten.
Von einem solchen Mißverständniß verleitet war der Herr Abgeordnete Wagener, der in dem merkwürdigsten Widerspruch mit sich selbst uns einen Vorwurf daraus macht, daß wir die Reichsverfassung durch dieses Gesetz verändern wollen.
Wenn das Ende und der Anfang seiner Rede sich je begegnen sollten, würden sie sich sehr wundern,.
Theile desselben Werkes zu sein.
(Heiterkeit.)
Begonnen hat der Herr Abgeordnete Wagener seine Rede damit, daß die Frage: was ist Reichsland
kaum zu beantworten sei, doch müsse man das Eine anerkennen, daß die Staatsgewalt im Reichslande nicht identisch sei mit der Staatsgewalt im Reiche; gegen das Ende der Redeabermachter unsdenVorwurf, daß der von uns sormulirte Satz: „die.
Staatsgewalt übt der Kaiser aus '', nicht mit der Bundesverfassung übereinstimme.
Aber der Redner hatte ja kurz vorher selbst zugestanden, daß die Staatsgewalt in Elsaß und Lothringen nicht übereinstimme mit der Staatsgewalt im Reiche.
Wenn Sie die ganze Bundesverfassung von Ansang bis zu Ende durchlesen, finden Sie keine Bestimmung, welche die Verhältnisse in Elsaß und Lothringen in irgend einer Weise regeln möchte oder sich auch nur als Analogie auf Elsaß und Lothringen übertragen ließe, und dies ist der Gedanke, welchen wir uns bestreben, gegen Mißverständnisse klar zu stellen.
Nicht die Reichsverfassung ist das Grundgesetz, aus welchem die Regelung in Elsaß-Lothringen entspringt, sondern das gegenwärtige Gesetz ist es.
Das gegenwärtige Gesetz ist die Quelle, aus welcher die Rechte des Kaisers entspringen, das gegenwärtige Gesetz bezeichnet die Art und Weise, wie die Gesetze während des Provisoriums, und wie sie später zu Stande kommen sollen.
Der klare Ausdruck dieses Gedankens erscheint uns sehr wichtig, damit nicht Gegner dieses oder jenes Vorschlages einwenden, es stimme derselbe nicht mit der Reichsverfaffung überein.
Dieses ganze Gesetz braucht nicht durchweg mit der Reichsverfassung übereinzustimmen und kann es nicht; denn die Rechte, welche der Bundesrath und welche der Reichstag, und ebenso die Rechte, welche der Kaiser in Beziehung aus Elsaß und Lothringen empfängt, sind nicht in der Bundesverfassung geschrieben, sondern sie werden begründet und vertheilt durch dieses gegenwärtige Gesetz, und während wir mit der gesetzlichen Regelung befaßt sind, sprechen wir klar aus, daß der Kaiser als der Herrscher in Elsaß-Lothringen nicht verwechselt werde mit dem Kaiser, der als pur iutor xnrss im Bundesrathe sitzt, wo es sich um Reichsangelegenheiten handelt.
(Sehr richtig!)
Diesem Sinn wollten wir klaren Ausdruck geben, ihn gegen Mißverständniß schützen, und ich freue mich sehr, von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes, der in gleicher Weise meine Ansicht schon in der Kommission hat entwickeln hören, ausdrücklich und heute wiederholt vernommen zu haben, daß der Inhalt, der in den Worten: „die Staatsgewalt übt der Kaiser aus ''enthalten ist, nicht abweicht von dem Inhalt, welchen die Mitglieder des Bundesrathes beabsichtigt Haben.
Die Gegner aber haben uns eingewendet, es sei eine Ver-; dunkelung der Verfassung, wenn wir den Kaiser in Elsaß und Lothringen mit anderen Eigenschaften ausgestattet darstellen, als 1 den Karser im Reich.
Hier wird er mit besonderer Vorliebe als pur iutsr pures bezeichnet; diese Bezeichnung paßt nicht auf die Beziehungen des Kaifers zu Elsaß-Lothringen.
Die Staatsgewalt des Kaisers in Elsaß Lothringen fällt nicht zusammen mit den Funktionen, welche von ihm rm Reiche wahrgenommen werden, und da die Art und Weise der Ausübung eine ganz andere ist, so ist auch seine Stellung in Elsaß und Lothringen eine andere, als die ihm nach der Reichsverfassung im Reiche gebührt.
Wenn also der Herr Abgeordnete Wagener am Anfang seiner Rede übereinstimmend mit unserer Anschauung sehr richtig gesagt hat, die vom Kaiser im Reichslande ausgeübte Staatsgewalt dürfe nicht identisch gedacht werden mit der Staatsgewalt des Kaisers im Reich, wie in aller Welt ist derselbe Redner denn dazu gekommen, uns einen Vorwurf zu machen, weil wir in einem nicht mißverständlichen Satze die, Staatsgewalt des Kaisers so definirt haben, wie sie nicht abge-, leitet werden kann aus den bereits bestehenden Vorschriften der Reichsverfassung
Es war eine nicht abzuweisende Pflicht, gegen jedes Mißverständniß klar zu stellen, daß die Gewalt des Kaisers in Elsaß und Lothringen nicht abgeleitet wird aus der Reichsverfafsung und nicht zusammenfällt mit den Funktionen, welche der Kaiser im Reiche wahrnimmt.
Nur das Unzweifel- hafte behandelt das Gesetz; alles Andere ist der zukünftigen Verfassung vorbehalten.
Man hat uns auch den Vorwurf nicht erspart, daß wir auch den Zustand nach dem Ablauf des ersten Provisoriums schon jetzt in einem bestimmten, uns allein zusagenden Sinne gestalten wollen.
Nein, meineHerren, wenn Sie das Gesetz durchlesen, so werden Sie finden daß das sogenannte Definitivum, welches mit der Wirksamkeit der Reichsverfassung eintreten soll, in Beziehung auf die Verfassung von Elsaß-Lothringen durchaus nicht diesen Namen verdient.
Wir sind uns wohl bewußt, daß mit der Herrschaft der Reichsverfassung ein neues Provisorium anfängt; aber vorsichtigerweise faßt der Gesetzentwurf ins Auge, was geschehen soll, wenn das erste Provisorium abläuft und eine Landesverfassung für Elsaß-Lothringen noch fehlt.
Für diesen Fall sorgt der kurzgefaßte Satz, daß die Gesetze für ElsaßLothringen in derselben Weise zu Stande kommen sollen, wie die Reichsgesetze zu Stande kommen.
Es wird gestattet sein, diesen Satz zu diskutiren, ohne die Idee der Reichsverfafsung anzugreifen, es wird gestattet sein, zu wünschen, daß für das Definitivum und in Bezug aus die Bundesangelegenheiten des Reichs-; landes die besondere Stellung des Kaisers in der Ausdrucksweise, wie ich nochmals wiederhole, beffer definirt werde.
Aber wie auch diese Definition ausfallen mag, dessen bleiben wir uns Alle bewußt, daß mit dem Zucndegehen der Diktatur noch kein Definitivum ansängt, sondern wir treffen nur Fürsorge, daß kein leerer Raum entstehe, welcher Staatsrechts-Lehrern und Politikern zu zweifeln gestatte, in welcher Weise die Staatsgewalt für Elsaß und Lothringen auszuüben, in welcher Weise die Gesetzgebung zu handhaben sei.
Gegen eine solche Verlegenheit greifen wir zu dem einfachsten Nöthbehelf, den wir in der Reichsverfafsung angedeutet finden.
Bis das endgültige Definitivum durch Reichsgesetz geregelt ist, soll der Reichstag, mit Einschluß der Vertreter von Elsaß und Lothringen, in Gemeinschaft mit dem Bundesrath, einstweilen die Gesetzgebung wahrnehmen.
Mehr als dieses.
Nothwendige will das Gesetz nicht vorschreiben, und ich nehme es in diesem Sinne an.
Dagegen weise ich den unbegründeten Vorwurf zurück, daß wir mit irgend einem unserer Vorschläge die Nebenabsicht verbinden, irgend etwas im Reiche zu erlangen, was wir sonst nicht aus dem Wege resormatorischer Bewegung in Deutschland zu erlangen im Stande gewesen wären.
Mit besonderer Vorsicht wünsche ich jeden fremden Stoff von der Behandlung dieses Gesetzes fern zu halten, und ich wünschte, daß auch von anderer Seite.
vermieden worden wäre, mit diesem Gesetze eine tadelnde Kritik gegen die Verwaltung in Preußen oder andere durchaus nicht hierher gehörige Angelegenheiten zu verbinden.
Es scheint mir nicht angemessen, in die Behandlung eines so großen Gegenstandes der lediglich unseren neuen Mitbürgern gewidmet sein soll, fremdartige Dinge einzuspinnen.
Ich erinnere daran, was der Herr Bundeskanzler zur Befürwortung des Gesetzentwurfes in der ersten Lesung gesagt hat; er, der Staatsmann, der am ehesten die Absichten für die Zukunft kennen sollte, hat 829 Deutscher Reichstag.
39, Sitzung am 20.
Mai 1871. von sich bekannt, ein1klares1Bild dessen, 1 was eigentlich das Reichsland in Elsah und Lothringen sei, und wie es staatsrechtlich funktioniren solle, 1 habe er noch nicht gewonnen.
Der Reichstag braucht sich1nicht1zu scheuen, 1 auch zuzugestehen, daß seine Mehrheit1dieses1klare Bild1heute1noch nicht gewinnen kann.
Eine Gefahr sehe ich in dem vorsichtigen Zuwarten nicht.
Denn wie auch die Gestaltung des einzelnen Staates sein mag, welcher Mißgriff auch iw Bezug auf die Gestaltung desselben geschehen mag, die im deutschen Reiche gewahrte Kraft des Gesammtstaats steht unerschütterlich festund die Ungewißheit des Provisoriums in Elsaß und Lothringen wird nicht im Stande sein.
das allgemeine Wohl Deutschlands zu schädigen.
Deswegen und deswegen allein können wir es wagen.
Wenn wir aber das Provisorium wagen könnenso müssen wir es auch, damit wir die Zeit gewinnen, die Einwohner von Elsaß Lothringen zu hören, sobald sie genug beruhigt sind, ein gültiges Urtheil abzugeben, während sie heute selbst zugestehen müssen, daß die Anfragen sie unvorbereitet finden würden.
Darum suchen Sie keine andere Absicht hinter diesem Gesetz, sondern nur was klar in demselben ausgesprochen ist, und ich hoffe, daß in diesem Sinne keine Spaltung unter den sachlich säst einstimmigen Mitgliedern des Hauses eintreten wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, durch die Rede, mit dem der erste Herr Redner die Debatte eröffnet hat, ist die Debatte, die sich doch eigentlich nur auf das Provisorium beziehen soll, auf welches der letzte Herr Redner sie auch wieder zurückzuführen gesucht hat, wesentlich zur Debatte zwischen Unitarismus und Föderalismus geworden.
Es waren die unitaristischen Gedanken, die hier hineingeworfen wurden, die den Gang derselben beherrscht haben.
Merkwürdiger Weise wurden sie vorgetragen von einem Manne, der die Bewunderung des Reichskanzlers und seiner Politik so offen heut wiederholt ausgesprochen hat, und doch gerade, wenn ich den Reichskanzler in seinen Aeußerungen über die Aufgabe dieses Gesetzes und über die Aufgabe, die die Verhandlungen des Parlamentes über dieses Gesetz erfüllen sollen, recht verstanden habe, so wollte er mit den Worten: „nicht zu weit zu sehen bei dieser Gelegenheit, sich zu beschränken auf den nächsten Schritt '', davor warnen, sich in die Frage des Destnitivums, besonders in die Frage über Föderalismus und Unitarismus, zu vertiefen und weitere staatsrechtliche Fragen daran zu knüpfen.
Aber wovon das Herz voll ist, davon geht der Mund über, und so ist auch der erste Herr Redner in seiner Leidenschaft für Unitarismus so weit gegangen, daß er selbst die Rathschläge des Leiters der Politik, der er sich so vollständig angeschlossen hat, darüber vergessen hat.
Ich muß nun gestehen, daß ich, was den Unitarismus anbetrifft, auf dem ganz entgegengesetzten Standpunkte stehe.
Ich bin kein Unitarier, aber ich werde mir doch nicht beikommen lassen, Ihnen heute die Vortheile des Föderalismus gegen den Unitarismus, einer gewissen Selbstständigkeit der einzelnen Länder und Provinzen im Gegensatz zum Einheitsstaat, vorzutragen.
Ich werde mich vielmehr streng an die vorliegende Aufgabe zu halten suchen und nur fragen: was paßt für diesen Augenblick am Besten für die Aufgabe, die wir hier zu erfüllen haben
Welche Aufgabe haben wir aber zu erfüllen
Nicht das Land zu erobern, meine Herren, sondern das, was das Schwert gewonnen hat, jetzt durch die bürgerliche Einrichtung und Verwaltung sicher zu stellen.
Alle sind nun darin übereingekommen, daß sie sagen: nicht mit der bloßen Gewalt ist die Sache zu wachen, auch nicht mit der bloßen büreaukratischen Maschine, sondern an das Volk selbst muß man sich anlehnen, um in irgend einer Weise seine Mitthätigkeit, seine Mithülfe bei dieser Arbeit zu erlangen.
Meine Herren, als unser großes Mittel, auf die Bevölkerung zu wirken, ist uns angegeben die Macht unserer modernen Nationalität, die Macht des deutschen Wissens, der deutschen Gelehrsamkeit, der deutschen Kunst und Wissenschaft.
Sie sollen wir hineinwerfen in die Wagfchale, die die Elsässer und Lothringer jetzt zwischen Frankreich und Deutschland halten, und sie würde unsere Schale tief sinken machen und die französische emporschnellen.
Ja, meine Herren, so sehr ich überzeugt bin, daß wir Alles, was wir sind und haben, Alles nur dieser literarischen Entwickelung unserer Nationalität verdanken, dem, daß Verhandlungen des deutschen Reichstages.
wir vor allen Dingen eine geistige Nationalität wieder gewonnen haben, so muß ich doch gestehen, daß ich fern von der Illusion bin, die sich der ausgezeichnete Historiker, der die heutige Debatte eröffnet hat, zu machen scheint, wenn er glaubt, er könne mit diesem Mittel in jener Landschaft unmittelbar wirken, und auf die unmittelbare Wirkung kommt es jetzt dort anJene Länder sind uns aber gerade in der Zeit, in der wir unsere Entwickelung gemacht haben, abhanden gekommen, sie haben sie nicht mitgemacht, und daran können wir also nicht anknüpfen.
Das, meine Herren, was uns allein in Elsaß und Lothringen einen Halt gewährt, das ist nicht die wiedergeborene deutsche Nationalität, das ist das alte unvertilgte deutsche Stammesbewußtsein, und ich wundere mich, daß ein Historiker vott Fach die Bedeutung des deutschen Stammesbewußtseins, des deutschen Partikularismus, wenn er so will, so sehr unterschätzen kann.
Wenn wir auch in unserer historischen Bewegung auf den Einheitsstaat zu unserer inneren Ruhe und zu unserer Sicherheit nach Außen gedrängt sind, so täuschen Sie sich darüber sehr, wenn Sie glauben, wir könnten nun, weil wir ein Parlament haben und weil wir große Schlachten geschlagen haben, und weil wir nach unserer besten Ueberzeugung und nach unserem besten Wissen und Gewissen für nothwendig halten, daß vor Allem die Armee in einer Hand vereinigt sein muß, so täuschen Sie sich sehr, wenn Sie das deutsche Volk bereit glauben, nun in eine Art französischen Unitarismus hineinzustürzen.
Wir wollen die Stammeseigenthümlichkeit, soweit sie nicht im Widerspruch mit unserer Sicherheit und mit dem Frieden nach Außen steht, anerkennen, und den einzelnen Ländern und Provinzen die Selbstständigkeit in ihrer Einrichtung und Verwaltung lassen, der sie sich unbeschadet der Sicherheit des Ganzen erfreuen können.
Aber, meine Herren, wenn das auch nicht unser Princip wäre, und wenn wir auch nicht durch unsere ganze Geschichte darauf hingewiesen wären, heute haben wir keinen anderen Anhaltspunkt sin Elsaß und Lothringen, um die Trennung von Frankreich zu befestigen und die Bevölkerung zu vermögen, für uns und mit uns zu wirken, als das Stammesbewußtsein.
Ist es denn vielleicht das Studium der deutschen Philosophie und Literatur gewesen, das die Zähigkeit in den Elsässern und einem Theil von Lothringen Frankreich und den Französirungsversuchen gegenüber gefestigt hat
Nein, es ist nichts als die 'Stammeseigenthümlichkeit gewesen, die sich in ihnen Frankreich widersetzt hat, der Partikularismus, wenn Sie wollen, ist es gewesen, und das Mittel, die Mitwirkung der Elsässer und Lothringer für unsere Aufgabe zu gewinnen, finden wir nicht in der Begeisterung für die moderne deutsche Ratio
nalität, sondern wir finden es in dem Festhalten an ihrem Stammesbewußtsein, in dem, was man eben den Partikularismus nennt.
Also daran muß man anknüpfen, wenn man einen Halt gegen Frankreich gewinnen will, und, meine Herren, um diesen Halt gegen französische Agitationen handelt es sich doch gerade.
Ich warne um so mehr davor, das Hauptgewicht auf die Nationalität zu legen, weil ich doch mit der Mehrheit des deutschen Volkes und in Uebereinstimmung mit den ausdrücklichen Erklärungen aller deutschen Staatsmänner aussprechen zu- können glaube, daß der Sinn unserer Politik nicht der gewesen ist: weil in Elsaß und Lothringen Deutsche leben, deshalb müssen wir die Länder erobern und an uns ziehen, sondern daß wir, als wir den hundert und so und so vielten Krieg in wenig Jahrhunderten mit Frankreich zu führen hatten, das heißt seit der Zeit, daß diese Länder von Deutschland abgetrennt sind und Frankreich ihn wieder ohne allen Grund begonnen, lediglich!
um der weiteren Erorberung deutscher Landestheile willen, uns sagen mußten—: bei der geographischen Konfiguration des Landes und bei dem Charakter der Bevölkerung ist der Besitz desselben in Frankreichs Händen eine immerwährende Kriegsgefahr für uns.
ES ist deshalb absolut nothwendig, daß diese Theile von Frankreich abgetrennt werden.
Die Frage, wohin sie fallen sollten, konnte vorläufig noch eine freie Frage sein; aber daß Frankreich diese Landestheile nicht behalten durste, das war eine Nothwendigkeit.
Und ich spreche es offen aus ich hielt es, sobald der Krieg in dieser frivolen Weise begonnen war und halte nach den Erfahrungen dieses Krieges diese Trennung für so nothwendig, daß, wenn es der französischen Regierung auch gelungen wäre, in Elsaß und Lothringen bis auf die Vogesen hinaus jede Spur der deutschen Sprache zu unterdrücken, selbst das Stammesbewußtsein zu unterdrücken, M 8301Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 20.
Mai 1871. so daß die Elsässer und Lothringer sich gar nicht mehr bewußt gewesen wären des Gefühls, daß sie doch eigentlich etwas Anderes seien als ihre Nachbarn westlich von den Vogesen, so würde doch die Nothwendigkeit nach meiner Ueberzeugung ebenso gebieterisch gewesen sein, diese Theile von Frankreich zu trennen.
Die Schwierigkeit mit der Annexion, mit der Verschmelzung habe ich mir dabei so wenig verhehlt, daß ich mit der Fortsetzung des Krieges und einer langen Feindschaft zwischen beiden Nationen vor Augen, in der Angst meines Herzens, als diese Frage noch nicht entschieden war, mich in der That viel mit dem Gedanken einer möglichen Neutralisirung jenes Landes beschäftigt habe.
Aber um jeden Irrthum und jede Unklarheit über meine Absichten dabei zu beseitigen, muß ich doch hinzufügen, daß diese Neutralisirung niemals als eine Proposition Deutschlands an Frankreich gedacht werden konnte, sondern nur als eine Koncession, die man Frankreich machte, damit es sich leichter von diesen Provinzen trennen könnte, und als ein Koncession, welche Frankreich an die Bevölkerung von Elsaß und Lothringen machte als letzten Akt seiner Liebe zu derselben.
Denn nur so, wenn der Vorschlag von Frankreich selbst ausgegangen wäre, waren ja die Bedingungen gegeben, daß der Vortheil entstehen würde, den man von der Neutralität erwartet.
Nachdem aber die Machthaber in Paris erklärt hatten: keinen Zoll breit von dem Territorium Frankreichs!
und nachdem die Elsässer sich für Gambetta erklärt hatten, um den Kamps weiter zu führen, da blieb gar nichts Anderes übrig, als nun Besitz von dem Lande zu nehmen, und diesen Besitz sollet!
wir jetzt fest machen.
Nun frage ich Sie, meine Herren, wenn wir diese historische Entwickelung bei uns und in Elsaß und Lothringen sehen, können Sie da hoffen, daß Sie mit der bloßen Idee der modernen deutschen Nationalität, mit der Idee des deutschen Staates, der ein so großer Staat sein soll, wie Frankreich gewesen ist, oder gar nur an der Hand der deutschen Bureaukratie können Sie damit hoffen, diesen Anschluß wirklich zu machen, wenn Sie die Selbstthätigkeit dieses Volkes nicht mit in Anspruch nehmen
und können Sie hoffen, die Selbstthätigkeit in irgend einer andern Weise hervorzurufen als dadurch, daß Sie sich an das Stammesbewußtsein wenden, das allein den Halt gegen Frankreich gewährt hat
Ich habe es deshalb, ganz abgesehen von allen staatsrechtlichen Theorien, für einen weisen Akt der Regierung gehalten, den Ansang so zu machen, daß wir sie als Reichsland lassen, um ihnen damit das Gefühl zu geben, daß ihre Stammeseigenthümlichkeiten geachtet werden sollen, und daß es in Zukunft in ihre Hand gelegt sein wird, sich selbst einzurichten.
Was wir nun aber dabei noch zu thun haben, meine Herren, das ist das, daß wir das unumgängliche Provisorium so kurz als möglich machen.
Denn so lange die Gedanken in Elsaß Lothringen noch damit beschäftigt sind, es kann bald, heute oder morgen, ein Umschwung kommen, so lange ist ja gar keine Hoffnung da, daß sie auch nur praktisch sich mit ihren eigenen Angelegenheiten beschäftigen.
Selbst die ersten ökonomischen Aufgaben, die sich ihnen für ihr Land stellen, werden nicht völlig erfüllt werden, so nothwendig sie auch für die Entwickelung des Landes sein mögen.
Die Sicherheit wird aber erst in ihre Gemüther einziehen, und das Gefühl in ihnen eintreten: „die Sache ist jetzt abgemacht '', wenn sie selbst an dem Neubau mitarbeiten.
Nun sagen Sie, meine Herren, es sei so schwer und so sehr gefahrvoll, das Provisorium zu verkürzen, weil die Gemüther noch nicht darauf eingerichtet seien.
Meine Herren, das ist eine psychologische Frage, da ist jeder gleich berechtigt; der größte Staatsmann ist darüber nicht besser unterrichtet, was in den Herzen der Menschen und der Bevölkerungen vorgeht, wie der gewöhnliche Beobachter.
Ich von meiner Stelle sage Ihnen: niemals im Laufe der nächsten fünf, sechs, vielleicht noch mehr Jahre ist der Moment ein so günstiger, diese Verschmelzung vorzunehmen, sie zu uns zu rufen als jetzt, wo sie sich sagen bei allem Unglück, das über sie gekommen: „Gott sei Dank, daß wir nicht in die furchtbare Katastrophe von Paris mitverwickelt sind!
(Sehr wahr!)
Nun, meine Herren, daß gerade in dem Augenblicke, wo diese Katastrophe in Paris vorgeht, das Band zerschnitten wird, das die ruhige arbeitsame, ihren Wohlstand und ihre Bildung pflegende Bevölkerung bisher an Frankreich gefesselt hat, das ist von der größten Wichtigkeit für die Stimmung der dortigen Bevölkerung.
Nun aber sehen Sie nach Frankreich, meine Herren, jetzt haben die Agitatoren in Frankreich vollauf mit sich selbst zu thun, Herr Thiers mit der Kommune und Felix Pyat mit Herrn Thiers.
Wenn sie aber erst wieder in geordneten Verhältnissen, welchen auch immer, mit einander leben, dann werden sie Mittel und Wege finden, ihre Anknüpfungen in Elsaß Lothringen zu machen, so gut wie Herr Gambetta Mittel und Wege gefunden hat, seine Agenten nach ElsaßLothringen, trotz des Krieges, hineinzuschicken.
Unser Interesse gebietet, daß die Bevölkerung schon an der politischen Arbeit mit uns ist, wenn die Pariser sich wiedergefunden haben.
Nun glauben Sie auch nicht, daß Sie dadurch eine Selbstthätigkeit in den Provinzen entwickeln, wenn Sie einige Notabel »rufen.
Meine Herren, die Notabel »werden sich, wenn sie kommen und gut sind, bei ihren Leuten diskreditiren und somit um allen Einfluß bringen, den sie für das Interesse ihres Landes und das Interesse Deutschlands hätten verwenden können.
Sie; müssen also Leute nehmen, die gewählt werden.
Nun fürchten Sie sich doch nicht, was Sie bei einer Wahl bekommen könnten!
Meine Herren, zwei Klassen will ich Ihnen schon heute, ohne Prophet sein zu wollen, mit aller Bestimmtheit bezeichnen, und wenn ich sie Ihnen gesagt habe, dann werden Sie mir zustimmen, daß diese Leute mit sich sprechen lassen.
Wenn Sie heute für den Reichstag wählen lassen werden, meine Herren, so werden Sie bekommen: erstens Schutzzöllner, die darauf spekuliren, so hohe Zölle als möglich für ihr Callico zu bekommen, zweitens Vertreter kirchlicher Korporationen, die ihr Interesse hier in Berlin wahrnehmen, die wenn sie auch nicht gerade die ganze Geschichte von 1789 an wieder umkehren wollen, aber doch sehen wollen, ob nicht bei diesem Zusammenbruch aus den Trümmern so viel zu retten ist, um nochmals ein ganz stattliches Haus daraus aufzubauen.
Da haben Sie schon zwei Elemente, die Sie ganz sicher hier in den Reichstag bekommen werden, und wenn Einige nun auch eine französische Demonstration machten, so würden die Vertreter des Schutzzolls sagen: „Mein Gott, wir konntewdenTwistzoll und den Eisenzoll so hoch bekommen, und nun kommt der dazwischen und stört uns alle unsere Geschäfte!
Die Vertreter der kirchlichen Korporationen sagen: „Wir hatten das Kultusministerium schon so schön im Sack und konnten Alles mit ihm machen, was wir wollten, und jetzt kommt der mit seiner revolutionären Demonstration und macht uns Alles zunichte!
Da tritt im schlimmsten Falle selbst der Moment der Ernüchterung ein, den der Herr Abgeordnete Treitschke nach einem Jahre erst erwartet.
Meine Herren, ich bin gar nicht so sanguinisch, ich glaube nicht an die so schnell wechselnden Gesinnungen der Menschen, aber daran glaube ich, daß, wenn der Mensch aus i einer großer, Katastrophe hervorgeht, wie die Elsaßer und Loth- l ringen jetzt daraus hervorgehen, sie in erster Linie ihre Interessen ins Auge fassen, und wir werden deshalb hier in erster Linie!
eine Jntereffenvertretung und nicht eine revolutionäre Propaganda!
haben.
Was sollte ihnen auch die revolutionäre Propaganda hier helfen
Denn daß sie uns nicht dazu bestimmen, für sie eine Revolution zu machen, damit sie von uns wieder loskommen, ist doch wohl selbstverständlich.
Der revolutionäre Heerd wird in Paris bleiben, und sie werden dann mit uns sich wegen des Faktums beglückwünschen, daß mit dieser letzten Katastrophe in Paris und mit diesem ganzen Kriege der Zündfaden der von Paris durch Europa, durch alle Länder durchgelegt war und der in dem Augenblick, wo die Mine angesteckt wurde in Paris, seine Explosion in allen Ländern Europas machte, zerschnitten ist.
Wir dürfen nicht fürchten, daß die Elsässer und Lothringer sich dieser Erkenntniß verschlossen haben, und wir, ich wiederhole es, haben ein gebieterisches Interesse, sie in dem Augenblick mit uns organisch zu verbinden, wo ihnen das Gefühl, von Pariser Katastrophen frei zu sein, so klar geworden ist, wie es nur eben werden kann.
Später werden andere Erwägungen kommen, später werden die politischen Parteien sich wieder organisiren.
Ganz natürlich, meine Herren, und ganz in der Ordnung!
Ohne Parteien wird es eben nicht gehen, und da werden sich die alten Bekannten wieder finden und alte Erinnerungen werden wieder lebendig, und wenn sie dann erst zum ersten Male für uns wählen sollen, so stoßen wir dann vielleicht auf Schwierigkeiten, die, wenn wir den Akt früher hätten vollziehen lassen, nie vorgekommen wären.
Also machen Sie das Provisorium so kurz als möglich, besonders aber geben Sie ihnen die Möglichkeit, Vertreter in Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 20.
Mai 1871. k31 den Reichstag zu wählen, sobald es die Verwaltungsorganisation eben gestattet.
Ich, wie gesagt, theile nicht die Besorgnis, daß wir es zu früh thun könnten.
Ich habe die Ueberzeugung, heute oder im nächsten Jahre liegt es für unsere Interessen, nicht blos für die Elsässer, sondern auch sür unsere Interessen besser und günstiger, als es in drei, vier, fünf, sechs Jahren liegen wird.
So lange aber, meine Herren, bis eine Generation ausgestorben ist, können Sie doch unmöglich warten wollen.
Der Herr Abgeordnete Treitschke hat nun hier überhaupt den Reichstag in den Hintergrund zu drängen gesucht.
Er hat davor gewarnt, daß wir mit der Betheiligung des Parlaments der Autorität des Kaisers in Elsaß und Lothringen entgegentreten; und nur mittelst dieser monarchischen Autorität würde es möglich sein, den Boden dort für unseren Staat zu gewinnen.
Meine Herren, welche Stellung und welche Aufgabe er damit dem Kaiser zuweist, dem Schatten des Napoleonismus, des Gambetta und des Konvents Konkurrenz in den Gemüthern des Volks zu machen, das ist seine Sache.
Ich würde nicht gewagt haben, diese Aufgabe dem Kaiser zu stellen.
Was ich aber wage und was ich Ihnen als das Zweckmäßigste vorschlage, das ist der Gedanke: dieser Pariser Regier- und Revolutionswirthschaft den Rechtsstaat gegenüberzustellen, und den Elsaß Lothringern zu sagen: 1 „ihr tretet hier in einen Rechtsstaat ein und eure Vertreter sind vollberechtigt dabei.
Wenn sie auch nicht Alles durchsetzen, was sie wünschen, so werden sie euch doch sagen können: in Deutschland kommt das Recht wenigstens zu Gehör, wenn es sich auch nicht immer durchsetzt.
Aber offen und frei wird jede Klage und jede Rechtsbedrückung dort verhandelt, und wir können unsere Klage dort wenigstens vor das Ohr der Nation bringen, wenn wir auch mit unseren Beamten nicht fertig werden können.
Meine Herren, lassen Sie doch nicht den Gedanken in diesen neuen Provinzen auskommen: der Landrath ist nah, und der Kaiser ist weit.
Denken Sie doch nicht, daß Sie da einen dauernden Gewinn erzielen können durch die bloße Verwaltung.
Ich erkenne mit dem Herrn Abgeordneten Wagener vollständig an, daß man in dem deutschen Beamten einen glücklichen Konkurrenten gegen den französischen hat, aber immer bleibt er als ein Organ der Gewalt mit einem gewissen Mißtrauen behaftet, und, meine Herren, dieses Mißtrauen ist schwer zu überwinden.
Ich beklage deshalb den Rathschlag, den man von verschiedenen Seiten, und den der Herr Abgeordnete Treitschke noch besonders gemacht hat, dort lauter neue Beamte hinzubringen, nicht auf die Elsaß-Lothringer selbst sich zu stützen, sondern mit neuen Beamten einen neuen Geist hineinzuregieren.
Mit den neuen Beamten werden Sie, meine Herren, keinen neuen Geist hineinregieren, ganz das Gegentheil werden Sie damit erreichen ich kenne auch etwas von Elsaß und Lothringen.
Ich mache Sie zuvörderst darauf aufmerksam, daß die Elsaß-Lothringer gewiß nicht so sehr gesucht wären als Beamte in Frankreich, wenn sie nicht die Eigenschaften guter Beamten überhaupt hätten.
Elsaß hat ganz vortreffliche Beamten gehabt, und wenn unsere Regierung in der ersten Einrichtung einen Fehler gemacht hat, ist es der, daß sie sich ausschließlich an die alten näpoleonischen Maires und Friedensrichter gewandt hat, alles Leute, die von dem Napoleonismus nicht blos korrumpirt waren, sondern die das Korruptionsgeschäft für ihn besorgt haben.
Sie hat sich an sie gewandt, weil sie vielleicht im Moment die gefügigsten waren, die vielleicht gerade das sagten, was man in dem Moment gerade hören wollte.
Man hat z.
B. eine Klaffe von Beamten, soweit ich unterrichtet bin, sehr wenig benutzt, obgleich sie gerade zu den besten im Elsaß gehört, und ich glaube, die Folge davon, daß wir mit den Finanzbeamten im Elsaß und Lothringen so wenig gearbeitet haben, hat zum wesentlichen Nachtheil unserer Staatskasse gereicht.
Ich glaube, daß der schlechtere Eingang der Staatssteuern, welche weit unter der vorausgesetzten Annahme zurückgeblieben sind, wesentlich seinen Grund darin gehabt hat, daß wir die alten Beamten nicht damit beschäftigt haben.
Ich theile nun mit dem Herrn Abgeordneten Treitschke den Gedanken, daß das deutsche Unterrichtswesen und daß die deutsche Wiffenschaft es ist, von der wir in Zukunft den Gewinn für die deutsche Nationalität vorzugsweise erwarten müssen.
Ja ich kann hinzufügen, daß, wenn irgend etwas in den Gemüthern der Elsässer und Lothringer verbreitet ist und feststeht, es zwei Hoffnungen sind.
Erstens, daß, wie es auch kommen möge, welche Ünnannehmlichkeiten und welche Schäden ihnen durch die Trennung von Frankreich und die Verbindung mit Deutschland auch kommen mögen, das Unterrichtswesen jedenfalls sich dabei heben würde zum großen Gewinn für die geistige Bildung.
Zweitens aber, daß nicht mehr wie früher alle höher gebildeten Menschen, Alle, die eine gute Bildung genoffen hatten, ihrem Lande entrissen und nach Paris gehen werden und niemals wieder etwas von sich hören lassen.
Meine Herren, es ist ja nicht ein Zufall, daß, wenn man nach einer Reihe von Bekannten fragt, die man im Elsaß gehabt hat, man fast regelmäßig, sobald es sich um einen bedeutenden Menschen handelt, die Antwort bekommt: O!
der ist nicht mehr hier, derbst damals bei dieser oder jener Gelegenheit nach Paris gegangen und hat entweder eine Stelle dort bekommen oder ist seinem Beruf dort gefolgt, oder hat sein Geschäft gemacht.
Er ist nach Paris gegangen und dann nie wieder nach Hause gekommen, er ist seinem Lande, seiner Heimath, dem Kreise, in dem er sein Leben, seine Bildung empfangen hat, in der sein Herz wurzeln sollte, dem ist er verloren für immer.
Diesen Schaden, der ihm aus seiner Verbindung mit Frankreich entwachsen ist, erkennt der Elsässer sehr wohl an.
Wenn ihnen nun hier gesagt wird, ihre Beamten würden in andere Kreise versetzt werden, sie dagegen würden fremde Beamten bekommen, so ist das in der That alles Andere eher als ein Mittel der Versöhnung mit den Elsässern.
Hier aus dem Parlament heraus muß die Versöhnung geschehen, und ich habe die Ueberzeugung, daß hier die Stätte sein wird, wo die erste Versöhnung zwischen diesen neuen Provinzen und uns, dem neuen Reiche, stattfinden wird.
In seiner Kritik des Reichstags muß ich dem Abgeordneten Treitschke auf das Bestimmteste entgegentreten.
Sie hat mich schwer verletzt diese Kritik, die er über unsere parlamentarische Thätigkeit am Schluß seiner Rede ausgesprochen hat; ich begreife seinen Irrthum nur dadurch, daß ich nur sage, er selbst hat an den Arbeiten wenig oder gar nicht Theil genommen.
Hätte er sich unmittelbar daran betheiligt, hätte er auch nur die Mühen gesehen, die die einzelnen Mitglieder des Hauses in den verschiedensten Arbeiten vollzogen haben, so würde es ihm nicht haben beikommen können, diese mißfällige Kritik auszusprechen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wir arbeiten unter ungünstigen Verhältnissen, die ich nicht weiter ausführen will.
Sie kennen sie selbst.
Ich bin nun, wie er, auch den Arbeiten jetzt einige Wochen hindurch durch Krankheit entzogen gewesen und habe auch den Eindruck so von Außen von den Verhandlungen bekommen und glaube, mir ein objektives Urtheil dafür bewahrt zu haben.
Ich glaube das umsomehr, als ich nicht das Glück habe, der Majorität in diesem Hause anzugehören, sondern nur Vertreter einer knappen Minorität bin, und somit gar keine Verantwortlichkeit sür die Arbeiten und Leistungen dieses Hauses trage.
Ich kann aber mit voller Aufrichtigkeit sagen, daß ich in den verschiedenen.
Parlamenten und in den verschiedensten Volksvertretungen, in denen ich gewesen bin und die ich in den verschiedensten Länder »an Ort und Stelle habe arbeiten sehen, und zwar habe arbeiten sehen mit der Beobachtung eines im parlamentarischen Leben nicht unkundigen Menschen, niemals so viel Arbeit habe leisten sehen, als hier in diesem Hause geleistet ist, niemals mit so treuer Hingebung und auf vielen Punkten so erfolgreich habe arbeiten sehen.
Und, meine Heren, das werden die Elsässer, wenn sie hierher kommen, fremd wie sie sind, und mit den Bildern ihres französischen Parlamentarismus vor Augen, noch viel deutlicher, noch viel lebhafeer empfinden, als ich.
Gerade sie werden an unserer Arbeit erkennen, daß, wenn wir auch nicht einen Fortschritt von einem Jahrhundert gleich mit einem Federstrich als Diktatoren dekretiren können, doch diese treue, fleißige und mühsame Arbeit, die gerichtet ist auf den Fortschritt auf den verschiedensten Punkten, diese Arbeit, die nicht ermüdet und ermattet, weil nicht Alles sogleich gelingt und es nur langsam vorwärts geht, doch eine viel bessere Bürgschaft dafür gewährte, aus die Höhe einer wahrhaft großen Nation zu gelangen, als das gewaltsame revolutionäre und cäsaristische Verfahren, das sie bei sich in Frankreich als die einzige historische Entwickelung kennen gelernt haben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
120'832 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 20.
Mai 1871.
PräsidentdesBundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Ich will nur auf wenige Minuten Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen.
Ich kann nicht unterlassen, eine thatsächliche Angabe des Herrn Vorredners zu berichtigen, und zwar deshalb, weil in der von ihm angeführten Thatsache, so wie er sie angeführt hat, ein Princip gefunden werden könnte.
Der Herr Vorredner hat bemerkt, daß die provisorische Verwaltung in Elsaß-Lothringen sich nur an die Maires, die sie vorfand, gehalten habe, während sie die Kräfte der übrigen einheimischen 'französischen Beamten, insbesondere der Finanzbeamten, nicht benutzt habe.
Die Thatsache ist richtig.
Aber worin lag ihre Ursache
Die Maires waren die einzigen Beamten, im Großen und Ganzen gesprochen, die aushielten, und zwar sehr zum Vortheil ihres Landes aushielten, mit ihnen mußte die neue Regierung verwalten und war glücklich, es zu können.
Die übrigen Beamten, mit wenigen Ausnahmen, versagten ohne Weiteres den Dienst.
Ich kann versichern, daß es der Verwaltung außerordentlich angenehm ge- wesen sein würde, wenn sie mit den französischen Steuerbeamtcn hätte fortregieren können.
Aber die wollten nicht.
Präsident: Der Abgeordnete Krüger (Hadersleben) hat das Wort.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Indem ich über die zukünftige Gestaltung des Schicksals von Elsaß und Lothringen das Wort ergreife, muß ich gleich vorweg einem Argwohn entgegentreten, welcher dem Wenigen, was ich zu sagen mir vorgenommen, die Spitze abbrechen könnte.
Man wird amtlich möglicherweise vermuthen, daß ich unter dem Vorwände, für Elsaß und Lothringen zu sprechen, von Nordschleswig und dessen Beschwerde rede.
Dies ist jedoch mein Plan nicht, Nordschleswig hat kürzlich bei Gelegenheit der letzten Wahlen so laut und vernehmlich für sich selber gesprochen, daß meine Worte nur den Eindruck dieser Willenskundgebung abschwächen würden.
Dabei versteht es sich allerdings von selber, daß die Erfahrungen, die ich in Gemeinschaft mit meinen nordschleswigschen Landsleuten feit mehreren Jahren gehabt habe, mir die Sympathien für Elsaß Lothringen einflößen, denen ich in Kürze einen Ausdruck geben möchte.
Bei der Feststellung der Verfassung von Elsaß und Lothringen treten zwei Richtungen mit einander in Kampf.
Die eine hält die Anwendung und den Sieg der Gewalt für hinreichend, um einem Lande und einer Bevölkerung ihre Stellung anzuweisen.
Für sie ist der Triumph der Macht der stärkste Beweisgrund, und sie verlangt nach keinem bessern, in ihren Augen ist der Sieg der deutschen Waffen ein unwiderlegliches Argument, um einer Körperschaft, in welcher Elsaß Lothringen keinen einzigen Vertreter zählt, die Verfügung über dis Zukunft dieser Lande zu gewähren.
Die andere Richtung erkennt keine Abmachung als billig an, welche nicht aus dem Selbstbestimmungsrecht der Völker hervorgegangen.
Ich muß, was meine persönliche Stimmung betrifft, bemerken, daß ich freilich noch etwas höhere kenne als diese beiden Theorien, daß ist die Treue für einen seit Jahrhunderten bewährten Staatszusammenhang, und für ein alt angestammtes Herrscherhaus, die Treue, in welcher das echteste und edelste Selbstbestimmungsrecht inbegriffen ist, und welche jeden Schickfalsschlag überdauert, die Treue, sage ich, welche durch Verträge weder bestätigt noch geraubt werden kann, weil sie älter ist als die wandelbaren Erzeugnisse der Diplomatie, die Treue und Ausdauer, wie sie meinen Landsleuten dort eigen ist.
Aber ich will hiervon absehen, damit man mich nicht beschuldige, Gefühlspolitik zu treiben, ich will die vorliegende Frage erörtern, wie sie praktisch sich gestaltet.
Vom praktischen Gesichtspunkte aus habe ich zweierlei zu erwägen: erstens, welche von den oben bezeichneten beiden Richtungen hat die größere Anzahl von Anhängern aus ihrer Seite, und demnach die größte Aussicht auf Geltendmachung
und zweitens, welche von den beiden Theorien bietet die stärkere Gewährleistung für die Errichtung dauernder und befriedigender Zustände
Also, welche zählt mehr Anhänger
Da wird es in der heutigen Epoche der Civilisation und der Freiheit kaum einen einzigen Politiker geben, welcher nicht betheuern sollte, daß das Selbstbestimmungsrecht nach seiner Ansicht obenan siebe, und daß kein Gesetz, keine Verfassung gut sei, die nicht aus dem Selbstbestimmungsrechte hervorgegangen.
Unsere Zeit nennt sich recht eigentlich die Aera der nationalen Selbstbestimmung; man führt sogar Kriege, um der Selbstbestimmung zum Durchbruch zu verhelfen.
Man wird kaum eine Nummer irgend einer deutschen Zeitung aufschlagen, kaum die Rede irgend eines deutschen Volksrepräsentanten vernehmen können, ohne dem Bekenntnisse von der Heiligkeit der Selbstbestimmung zu be-!
gegnen.
Auch unsere Nationalökonomie bis zur Organisation des untersten Gewerbes herab, beruht auf der Lehre von der Selbstbestimmung.
Es würde mir wenn ich nicht die Kürze zu hoch schätzte leicht sein, Proben dieses Erkenntnisses aus den Sitzungsberichten, alten und neuen, beizubringen.
Ich beschränke mich darauf, eine Autorität anzuführen, die jetzt so ziemlich die Eigenschaft der Unfehlbarkeit besitzt, nämlich die des Fürsten-Reichskanzlers.
Am 20.
Dezember 1866 bei.
der Debatte des preußischen Abgeordnetenhauses über die Einverleibung der Herzogthümer Schleswig und Holstein in den preußischen Staat sagte die citirte Autorität wörtlich: „Ich bin stets der Meinung gewesen, daß eine Bevölkerung, die wirklich in zweifellos, und dauernd manisestirtem Willen nicht preußisch und nicht deutsch fein will, einem unmittelbar angränzenden Nachbarstaate ihrer Nationalität angehören will, keiNe Stärkung der Macht bildet, von welcher sie sich zu trennen bestrebt ist Es ergiebt sich aus diesem Worte, wie nachdrücklich der FürstReichskanzler selber in den Willen der Bevölkerungen die letzte entscheidende Instanz verlege, und wie sehr es dem Staatsmanne nur darauf ankomme, an dem Willen der Bevölkerungen keinen Zweifel bestehen zu lassen.
Wenn ich somit eine solche Autorität auf meiner Seite habe, wenn überdies das allgemeine politische Glaubensbekenntniß sich zur Annahme des Satzes von der Selbstbestimmung neigt, so wird man mir zugeben, daß ich der politischen Konsequenz nur die ihr gebührende Ehre angedeihen lasse, indem ich den Reichstag bitte, den Bevölkerungen von Elsaß und Lothringen die Wohlthat jenes Grundsatzes nicht zu verkürzen.
Zweitens: Wo liegt die Gewähr der Dauer eines politischen Zustandes
Offenbar doch nicht in der Anwendung oder Ausnutzung der Gewalt, sondern in der freien Verfügung der Völker.
Wer sich auf die Gewalt beruft, muß stets darauf gefaßt sein, daß von der Gewalt an die Gewalt appellirt wird, er macht aus der hohen Wissenschaft der Diplomatie ein Glücksspiel, wo die Völker abgesehen von ihrem Widerwillen gegen jeglichen entwürdigenden Druck nur immer aus der Lauer liegen, um die neue Gewalt zu begrüßen, welche der alten ein Ende machen soll.
Bei einer solchen Lage der Dinge kann keine Einrichtung Wurzel schlagen, kein Vertrauen emporwachsen.
Es empfiehlt sich also, dem Elsaß und Lothringen die Entscheidung über sich selber anheimzustellen, ihnen die Souveränität über sich selber zu überlassen, damit sie.
etwas haben, woran sie festhalten, weil ihre nationale Ehre damit verknüpft ist.
So wird man ihren Dank, ihre Liebe erwerben.
Gestatten Sie mir noch zum Schluß ein warnendes und mahnendes Rort zu sagen.
Ich habe in meiner Heimath täglich die Gefahren, die Nachtheile, die Leiden eines zweifelhaften Zwischenzustandes vor Augen; die verhängnißvollen Folgen eines solchen Schwebezustandes verpflanzen sich an jeden Heerd, in jede Familie, in jedes Geschäft, in jeden Erwerb.
Versetzen Sie die Bewohner von Elsaß und Lothringen nicht in eine Lage, bei welcher ihr Wille keine Stimme hat, Sie würden!
die Zukunft dieser Lande, an denen sich der Krieg jetzt schon durch die Zerschneidung der angewurzelten Beziehungen, durch die Verstopfung der Kanäle des Erwerbes schwer gerächt hat, für immer untergraben, lassen Sie diesen Bevölkerungen nun wenigstens die einzige Stütze, an der sie sich ausrichten können, die des freien Willens, thun Sie dies in Treue für Ihre politischen Grundsätze, wo nicht, so erheben Sie den Zufall aus den Thron.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. von Niegolewsli hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Meine Herren, nach der Geschäftsordnung § 17 ist bei der zweiten Berathung eine allgemeine Diskussion über die Grundsätze des Entwurfs!
nicht zulässig, und deshalb haben wir uns nach genommener i Rücksprache mit dem Herrn Präsidenten dahin verständigt, daß 833 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 20.
Mai 1871. wir uns, da wir eben über die allgemeinen Grundsätze des Entwurfs das Wort ergreifen wollen, erst bei der dritten Berathung an der Diskussion betheiligen.
Da jedoch bei der zweiten Berathung auch abgestimmt wird, so erachte ich es doch für meine Pflicht, unsere Stellung dem Gesetze gegenüber vorläufig wenigstens zu kennzeichnen.
Wir werden uns der Abstimmung enthalten.
Unsere nationale und politische Sonderstellung haben wir Polen schon in allen Repräsentativversammlungen, an denen wir gegen unseren Willen und ungeachtet unserer Proteste die Ehre gehabt haben, Theil zu nehmen, den Vertretern des deutschen Volkes gegenüber immer ausrecht erhalten und behauptet.
Ich will heute nur konstatiren, daß nunmehr auch Ihrerseits durch Ihre Berufung zur Motivirung der Annexion ans das historische Recht als auch auf das Nationalitätsprincip, nicht nur unsere Sonderstellung im Hause anerkannt worden, sondern daß konsequent Sie auch dadurch unsere unveräußerlichen Rechte auf Selbstständigkeit anerkannt haben.
Unsere Berechtigung dazu beruht auf denselben Rechten und Grundsätzen, denen der Abgeordnete Treitschke mit beredten Worten heute Ausdruck gegeben hat.
Meine Herren, das, was Sie für Ihre Nation in Anspruch nehmen, müssen Sie auch uns Polen gegenüber anerkennen.
Die Wärme, mit welcher heute von Ihnen und insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Treitschke dem historischen Rechte und dem Nationalitätsprincip Ausdruck gegeben worden ist, berechtigt mich sogar zu dem Ausspruche, daß es eine politische Blasphemie wäre, nur.
anzunehmen, Sie könnten im Stande sein, nationale Rechte, die Sie für sich in Anspruch nehmen, anderen Völkern gegenüber nicht anzuerkennen.
Diese politische Blasphemie will ich nicht begehen, weil ich die Nationalgesühle, welche Deutschland so hoch hält, beleidigen würde.
Diese wenigen Worte, veranlaßt durch die heutige Diskussion, werden vorläufig ausreichen, um unsere Sonderstellung den Annexionsanträgen gegenüber zu dokumentiren.
Die nähere Motivirung unserer Abstimmung haben sich meine Landsleute für die dritte Lesung der Vorlage reservirt.
Präsidentr Es sind zwei Anträge auf Schluß der Diskussion eingegangen von den Abgeordneten Stein und von Kardorff; ich nehme aber auch nicht wahr, daß noch Jemand das Wort verlangt.
Ich erkläre daher den Schluß für angenommen.
Der Herr Referent hat das Wart.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lamey: Meine Herren, ich werde nicht lange Ihre Geduld in Anspruch nehmen.
Dasjenige, was gesagt worden ist, bezieht sich zum großen Theil auf Bestimmungen des Gesetzes, die in den §§ 2 und 3 enthalten sind, und ich werde mich bescheiden können, bei der Diskussion dieser Paragraphen wieder darauf zurückzukommen.
Nur in Beziehung auf einige gehörte Bemerkungen erlaube ich mir einige Worte zu erwiedern.
Man hat gesagt, wir sollten Elsaß und Lothringen so verwalten, daß die Elsässer wieder deutsch würden; von anderer Seite hat man gesagt, wir sollten es so verwalten, daß die Elsafier und Lothringer sich elsässifch und lothringisch fühlten.
Ich glaube, wir müssen bei dem Gesetzentwürfe von dem Grundsätze ausgehen, daß er im Interesse des gesammten Deutschland gemacht werden soll.
Die Interessen der Elsafier und Lothringer können uns dabei in erster Reihe gar nicht berühren.
Wie einer der Herren Vorredner mit einigem Recht, gesagt hat ich will ihm zwar nicht vollständig beistimmen, würden wir Elsaß und Lothringen auch abgesehen von seiner deutschen Stammeseigenschast in Anspruch genommen haben.
Wir werden also in den Vordergrund das Gesammtinterefie von Deutschland stellen müssen und erst in zweiter Reihe das von Elsaß und Lothringen, wir werden dabei auch gut thun, wenn wir nicht zu viel von dem gegenwärtigen Zustande sprechen; einmal kann er überhaupt in jenem Lande nicht vollständig aufgeklärt werden, und zwkitens werden wir gestehen müssen, daß wir im Elsaß davon, wie dies auch der Vorredner ausgesprochen hat, nicht viel wissen können, weil er sich vollzieht in dem inneren Gemüthe eines jeden Einzelnen in diesem Volke.
Es sind verschiedene Theorien aufgestellt worden, welche bei diesem Gegenstand zur Beurtheilung ausgesetzt sein sollen: die Frage des Föderalismus und des Ünitarismus; auf einer anderen Seite ist auch die Reichsverfaffung nach ihre »Grundlagen hereingeführt worden.
Wenn wir zu den einzelnen Bestimmungen kommen, so werden Sie, wie ich glaube, finden, daß diese.
Theorien der Sache nach sehr wenig Anwendung finden.
Es ist dem Bericht vorgeworfen worden, daß er keine klare Vorstellung über das, was Reichsland ist, giebt.
Ich kann mich zunächst aus die Worte des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts berufen, wonach die Bundesregierungen ihrerseits bei Vorlegung des Gesetzes überhaupt noch nicht recht gewußt haben, wie die Sache weiter gehen soll, und es wird also auch dem Bericht gestattet sein, daß er über das, was Reichsland ist, keine genügende Auskunft gegeben hat.
Meine Herren, die ReichsVerfassung selbst ist ein Gebilde, über welches derjenige, dem man es im Jahre 1865 vorgelegt hätte, erklärt hätte, er könne über den Inhalt dieser Reichsverfaffung keine genügende Auskunft geben.
Ich muß auch gestehen, daß das, was ich von dem Herrn Abgeordneten Wagener (Neustettin) über den Inhalt der ReichsVerfassung gehört habe, und was er verlesen hat, mir gleichfalls noch keine genügende Auskunft über den Inhalt der Reichsverfassung zu geben scheint, das heißt, noch ebenso unklar zu sein scheint, wie der Begriff Reichsland.
Dessen ungeachtet ist die Reichsverfaffung ein lebendiges Gebilde geworden, und das kommt daher, meine Herren, was Sie bei allen Organisationen gefälligst berücksichtigen wollen, daß die Organisationen des Lebens sich durchaus nicht streng nach Theorien machen, auch nicht diejenigen der Menschen, sondern daß sie als Lebensgebilde viel Unregelmäßiges vertragen.
So hat das deutsche Volk die Reichsverfaffung ertragen, und ich hoffe, es wird groß daran werden.
Es hat die Reichsverfaffung sogar den Ballast ertragen, den man durch den bayerischen Vertrag noch auf sie gelegt hat, und ich glaube, er wird sie auch nicht allzusehr schädigen, ja, ich glaube, das Reich wird auch noch dabei wachsen.
Es wird die Reichsverfassung auch noch das Äeichsland Elsaß und Lothringen ertragen können, und dasselbe wird seiner Zeit seine konkrete Gestalt annehmen.
Uebrigens ist der Entwurf nicht einmal so beschaffen, daß man so ganz dunkel darüber ist, aber es wird bei den künftigen Paragraphen Gelegenheit sein, darüber noch weiter zu reden.
Darauf will ich mich beschränken.
Präsident r Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Dr. Windthorst das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat an mich die Frage gerichtet, wenigstens indirekt, woher ich die Anschauung in den Dikasterien über den Rechtsbestand der Institution eroberter Länder, also auch in Elsaß-Lothringen, genommen habe.
Ich antworte: aus den officiellen Akten, zunächst aus den Motiven zu den Gesetzen über die Expropriation, welche in früherer Zeit vorgelegt sind, und jetzt auch aus den Motiven zu diesem Gesetze.
(Ruf: persönlich!)
Präsident »Ich glaube, es gehört eine sehr elastische Auslegung des Begriffs „persönliche Bemerkung ''dazu, um die eben vernommene wie ich sie nennen würde „thatsächliche Berichtigung '', die als solche nach der Geschäftsordnung ausdrücklich verboten ist, unter die Rubrik „persönliche Bemerkung ''zuziehen.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): 1 Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat angedeutet, als ob ich von Personen in den Dikasterien Anhaltspunkte für meine Behauptungen erhalten haben könnte.
Es ist wesentlich für mich, daß ich daraus antworte, da das eine Art von Anklage ist, die ich zurückweisen muß.
Präsident »Der Herr Redner erklärt sich also dabei interessirt, dem Schein einer unbegründeten Verdächtigung von sich abzulehnen, und dazu wird ihm das Haus das Wort gestatten.
(Zustimmung.)
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Behauptung habe ich lediglich also aus den Motiven der allegirten und anderer Gesetze entnommen, namentlich aus den Motiven 834 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 20.
Mai 1871. zu dieser Vorlage, in der mit einer Allgemeinheit, die jedenfalls nicht klar ist, gesagt worden ist, daß in den Gebieten, die hier in Frage kommen, die französische Staatsverfaffung außer Kraft gesetzt sei.
Das ist sie nicht weiter, als das Objekt derselben weggefallen.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter TVagener (Neustettin): Der Herr Abgeordnete Lasker hat mir den Vorwurf gemacht, daß Anfang und Ende-meiner Rede sich widersprächen, und daß sie sich wahrscheinlich sehr verwundern würden, wenn sie sich gegenseitig begegneten.
Das glaube ich allerdings auch.
Aber er hat leider nur den einen Spaziergänger vorgeführt, nämlich den ersten Satz, dem ich widersprochen haben soll, nicht aber den anderen, der widersprechen soll, ich meine den Passus am Schluß.
Es wird Sie vielleicht befriedigen, wenn ich sage, daß ich mit seiner schließlichen Erklärung des betreffenden Satzes im § 3 einverstanden bin, und daß meine Rede nur dahin gegangen ist, daß die jetzige Fassung eine unklare sei, daß ich aber befriedigt sein würde, wenn man dem Satz eine solche Auslegung gäbe, wie sie der Herr Abgeordnete Lasker gegeben hat.
Präsident: Eine Abstimmung haben wir nur über den Paragraphen selbst, wie ihn die Kommission in Uebereinstimmung mit der Vorlage der verbündeten Regierungen vorschlägt, vorzunehmen.
Denn der Abgeordnete Dr. Reyscher hat mich aufgefordert, zu erklären, daß er für die zweite Lesung sein Amendement zu h 1 zurücknimmt.
Der Paragraph lautet, wie folgt: Die von Frankreich durch den Artikel I. des Präliminarfriedens vom 26.
Februar 1871 abgetretenen Gebiete Elsaß und Lothringen werden, unbeschadet der in diesem Artikel vorbehaltenen endgültigen Bestimmung ihrer Grenze, mit dem deutschen Reiche für immer vereinigt.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die so beschließen.
(Geschieht.)
Soviel ich erkennen kann, ist der Paragraph abgesehen von den Herren, die vorhin erklärt haben, überhaupt nicht stimmen zu wollen, gegen zwei Stimmen angenommen.
Nun liegt ein vierfacher Antrag auf Vertagung vor: von den Abgeordneten von Bonin, Dr. Friedenthal, Ör.
Hänel und vr.
Wehrenpfennig.
Wenn ich die Stimmung des Hauses recht verstehe, ist es geneigt auf den Vertagungsantrag einzugehen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag zu halten, sie aber, wie ich von verschiedenen Seiten aufgefordert werde, erst um zwölf Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Abstimmung über das Gesetz, betreffend die Jnhaberpapiere mit Prämien, und 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf Rittberg: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Stunde eilf Uhr festzuhalten.
Es wird in der That von 12 Uhr an doch nicht soviel geschafft, als wenn wir eine Stunde länger arbeiten.
Morgenstunde hat Gold im Munde.
(Unruhe und Widerspruch.)
Präsident: Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort: Abgeordneter von Denzin: Ich möchte bitten, doch die Sitzung am Montag erst um 12 Uhr zu beginnen.
Es sind viele Mitglieder veranlaßt, morgen wegen des Sonntag nach Haufe zu gehen, von wo sie erst am Montag früh wiederkommen; die Züge kommen meistentheils erst um 10 Uhr hier an, und so würden Viele noch nicht um 11 Uhr in der Sitzung sein kommen, während es doch wünschenswerth ist, daß die Versammlung bei der Abstimmung über das Prämiengesetz so zahl-!
reich wie möglich ist.
(Unruhe.)
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Gras Rittberg: Diese Umstände habe ich nicht gekannt, ich ziehe in Folge dessen meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Rittberg zieht, seinen Widerspruch zurück; soll ich annehmen, daß das Haus j mit der Stunde um 12 Uhr einverstanden ist
j (Widerspruch!)
1'Der Widerspruch wird aufrecht erhalten, wir wollen deshalb abstimmen.
Die Frage ist: ob das nächste Plenums welches darin sind wir einverstanden am Montag mit der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung gehalten wird, um 11 oder um 12 Uhr beginnen soll.
Ich werde die Frage zuerst auf 11 Uhr stellen; erhebt sich dafür nicht die Majorität, so sehe ich 12 Uhr als beschlossen an.
1 Diejenigen Herren, die das Plenum des nächsten Montags schon um 11 Uhr beginnen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht) Es ist die Minderheit; das Plenum wird um 12 Uhr beginnen.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.