Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten von Bismarck und Lucius (Geilenkirchen), für heute und für die nächsten Tage die Abgeordneten von Savigny, Gras Oppersorf und von Kirchmann, sämmtlich wegen Krankheit entschuldigt.
Der Abgeordnete Freiherr von Aretin hat an das Haus ein Schreiben gerichtet, das ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter von Uneuhe-Bomst: Am 15. dieses Monats wurde ich von Berlin durch die telegraphische Nachricht abgerufen, daß mein Schloß Heidenburg abgebrannt fei.
Die zur Fortführung der Verwaltung nöthige Sichtung der größtentheils geretteten Papiere, die Verhandlungen mit den Versicherungsanstalten, die vorbereitenden Anordnungen bezüglich des Wiederaufbaues u. s. w. machen meine Anwesenheit dahier für die nächsten Wochen unbedingt nothwendig.
Ich stelle daher die ergebenste Bitte, mir von dem hohen Reichstage einen dreiwöchentlichen Urlaub zu erwirken.
Präsi-euch: Wenn Niemand das Wort nimmt, erkläre ich, daß der Urlaub dem Abgeordneten Freiherrn von Aretin beantragtermaßen bewilligt ist.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist die: Fortsetzung -er Prüfung -er Wahl im Hl.
Düsseldorfer Wahlbezirk.
Das Wort hat zunächst der Abgeordnete Dr. Bock.
Abgeordneter Dr. Bock: Meine Herren, im Anschluß an den in der 17.
Sitzung erstatteten Bericht des Abgeordneten Dr. Reyscher über die Wahl des 11.
Düsseldorfer Bezirks erlaube ich mir zunächst darauf hinzuweisen, daß der Protest der Herren von Lumm uyd Genoffen selbst die Gültigkeit der Reichenspergerschen Wahl indirekt anerkennt.
Denn in feinem Schlußsätze sagt derselbe ausdrücklich, daß, wenn auch nicht gegen Recht und Gesetz geVerhandlungen des deutschen Reichstages.
fehlt worden sei, man die Wahl dennoch bemängeln müsse, um damit einer weiteren Aufgabe gerecht zu werden.
Diese nicht näher bezeichnete weitere Ausgabe soll dann anscheinend dadurch der Lösung entgegengeführt werden, daß man in unserem Hause die katholische Geistlichkeit Creselds mit gehässigen Verdächtigungen überschüttet.
Nun aber waren diese Verdächtigungen ursprünglich durch gar nichts unterstützt, ja man hatte sich nicht einmal die Mühe gegeben, auch nur den geringsten Beweis dafür anzutreten oder in Aussicht zu stellen- Erst in einer nachttäglichen Eingabe hat Herr von Lumm für verschiedene feiner Behauptungen verschiedene Zeugen namhaft gemacht.
Inzwischen sind, wie wir das gehört haben, Gegenproteste der Partei Reichensperger eingelaufen, worin der förmliche Beweis für die Nichtigkeit der von Lummfchen Darlegung angeboten worden ist.
Um nun auf das Einzelne einzugehen, so wollen die Herren Beschwerdeführer, welche sich, nebenbei bemerkt, das Prädikat von „Freunden der Menschheit ''beilegen, uns glauben machen, daß in mehreren Landgemeinden Crefelds Kanzel und Christenlehre zur Wahlagitation mißbraucht worden seien.
Dazu habe ich, abgesehen von den Beleuchtungen des Herren Referenten, zu erinnern, daß das weiland Reichenspergersche.
Konnte in Crefeld sich beeilt hat, den betheiligten Landklerus über die erhobenen Anklagen zur Aeußerung aufzufordern.
Die in Folge dessen eingetroffenen Berichte von acht Pfarreien sind in meiner Hand und liegen zu Jedermanns Einsicht offen.
Es findet sich dann überall die kategorische Erklärung, daß die sämmtlichen Angaben des Protestes, soweit sie sich auf die einzelnen Ortschaften beziehen, jedes thatsächlichen Anhaltspunktes entbehren.
Ob da von dem von Lummfchen Zeugenbeweis angesichts des gleichfalls angetragenen Gegenbeweises, angesichts jener feierlichen, gewissermaßen amtlichen Versicherung der Pfarrer irgend etwas zu erwarte »ist, das zu beurtheilen muß ich Ihnen natürlich überlassen.
Wie aber auch Ihre Entscheidung ausfallen mag, aus das Wahlergebniß kann sie keinen Einfluß haben, denn die hier zu Grunde liegenden Zahlenverhältnisie sind derart, daß sie jedem.
Angriff trotzen.
Es sind nämlich die Bezirke, woselbst angeblich der Klerus in der Kirch e die Wahl beeinflußt haben soll, diejenigen von Anrath, Böckum, Fischelen und Lank.
Run aber sielen dort im Ganzen 2385 Stimmen auf Reichensperger und nur 200 aus Seysfardt.
Wollte man alle diese auf Reichensperger vereinigten 2385 Stimmen für ungültig erklären, so würden dem Letzteren nach der ganz richtigen Berechnung des Herrn Referenten noch verbleiben 455 Stimmen über die sich alsdann ergebende absolute Majorität und 1586 über die Kr Herrn Seysfardt aufgebrachte Gesammtzahl von 3849 Stimmen.
Wenn der Protest so nebenbei bemerkt, es sei auch in anderen als den bezeichneten Landgemeinden der Klerus für Reichensperger eingetreten, so ist das eben eine ganz allgemeine Redensart, die wir um so weniger berücksichtigen dürfen, als das nachträgliche Beweisanerbieten des Herrn von Lumm darauf mit keinem Worte zurückgekommen ist.
Uebrigens würde auch dieser Nothfchrei unter keinen Umständen verfangen, insofern wir nämlich bedenken, daß in der Stadt Crefeld allein 4254 Stimmen dem Herrn August Reichensperger und nur 3339 dem Herrn Seysfardt angehören, mithin also sich schon dort eine relative Mehrheit von 915 Stimmen für Reichensperger herausgestellt hat.
Die Herren Beschwerdeführer haben dann ferner geltend gemacht, es sei in der Stadt Crefeld der von Haus zu Haus und von Stube zu Stube geförderten Agitation vom Pfarrerund vier Kaplänen in der Stadt gelungen, über 4000 Unterschriften zu sammeln, wodurch die Betreffenden sich so zu sagen an Eidesstatt verpflichtet hätten, für Reichensperger zu stimmen.
Glücklicherweise ist der Gegenprotest in der Lage, diesen Einwand schon heute auf fein gebührendes Maß zurückzuführen und zwar dadurch, daß er uns zwei der bezogenen Originallisten vor die Augen stellt.
Auf diesen Listen lesen wir an der Spitze zahlreicher Namen die folgende gleichlautende Ueberschrift: Die Unterzeichneten erkären ihren Beitritt zum Konnte, welches sich gebildet hat, die Kandidatur des Herrn Dr. August Reichensperger bei der nächsten Reichstagswahl zu fördern.
Nun, meine Herren, ist das vielleicht eine so zu sagen an Eidesstatt übernommene Verpflichtung, den Herrn Reichensperger zu wählen
Und dennoch behaupten dies die Beschwerdeführer, und sie wollen es sogar durch Zeugen beweisen, l147 Sitzung am 22.
April 1871.
3181Deutscher Reichstag.
20.
Doch gehen wir weiter und sehen einmal zu, wie denn diese Listen entstanden sind.
Auch darüber giebt der Gegenprotest Aufschluß.
Man ließ nämlich die Wähler sich blos deshalb als Mitglied des Reichenspergerschen Komites einzeichnen, um es damit der Gegenpartei nachzumachen, welche zuerst mit einem Konnte von ungefähr 200 Personen in die Oeffentlichkeit getreten war; als man sich schließlich überzeugte, daß es doch unpassend erscheine, mit einem solchen Komite das dickleibige Konnte der Gegner zu überbieten, blieb die Einzeichnung ohne die beabsichtigte Folge.
Diese Einzeichnung aber geschah überall in öffentlichen Versammlungen und es ist, fährt der Gegenprotest fort, unwahr, daß die Geistlichkeit in den Häusern Unterschriften gesammelt habe.
Ganz dasselbe, meine Herren, wird in einem Briefe bestätigt, welcher von einer Reihe der angesehensten Bürger Creselds, darunter fünf Stadtverordneten, an ein Mitglied dieses Hauses gerichtet worden ist.
Die Stelle lautet: Falsch ist die Behauptung, daß es durch Agitationen von Pfarrer und Kaplänen gelungen sei, über 4000 Unterschriften zu sammeln, durch welche die Betreffenden an Eidesstatt sich verpflichteten, fürRei.
chensperger zu stimmen.
Wohl wurden in einzelnen Wahlbezirken von unserer Seite Listen offen gelegt, in welchen sich diejenigen unterzeichneten, die dem Komite beitreten wollten.
Von einer Verpflichtung, einen bestimmten Kandidaten zu wählen, war dabei keine Rede.
Am wenigsten darf behauptet werden, es hätte auch nur ein Geistlicher eine Liste von Haus zu Haus und von Stube zu Stube getragen.
Uebrigens könnte es uns nur erwünscht sein, wenn im Reichstage Veranlassung genommen würde, die Unterzeichner des Protestes zum Beweise aufzufordern.
Es würden ihre Behauptungen in Nichts zerfließen.
Meine Herren, ich glaube über jene Listengeschichte kein weiteres Wort verlieren zu sollen, sie hat sich materiell als eine unwahre oder wenigstens tendenziös verdrehte herausgestellt und wird daher auch formell aus jede Glaubwürdigkeit verzichten müssen.
Die Herren Beschwerdeführer sind endlich mit der allgemeinen Versicherung hervorgetreten, die katholische Geistlichkeit habe, gestützt auf die Hirtenbriefe des hochwwürdigsten Herrn Erzbischofs von Cöln, ein Anathema gegen alle diejenigen geschleudert, welche nicht blindlings für- ihren Kandidaten zu stimmen gewillt gewesen seien.
In Wirklichkeit steht in diesen von dem Herrn Referenten angezogenen erzbischöflichen Erlassen vom 28.
Oktober vorigen und vom 23.
Januar dieses Jahres das grade Gegentheil.
Der hochwürdigste Herr ermahnt darin die Gläubigen, nur patriotisch und kirchlich gesinnte Männer zu wählen; gleichzeitig aber fordert er die Psarrgeistlichkeit auf ich gebe den Wortlaut—, auch bei dieser Gelegenheit die Gläubigen über ihre Pflicht der fleißigen Betheiligung an den bevorstehenden Wahlen und über die Art und Weise, wie sie dieses Recht im wahren Interesse des Staates sowohl als der Kirche auszuüben haben, gründlich zu belehren; dagegen aber auch mit Sorgfalt Alles zu vermeiden, was der Würde und den Pflichten eines Dieners der Kirche und eines Seelsorgers nicht entsprechen oder der christlichen Liebe und den schuldigen Pflichten gegen die von Gott gesetzte Obrigkeit zuwiderlaufen würde.
Wie man in diesen Sätzen die Quelle eines Anathemas, die Quelle einer Pression aus die Gewissen erblicken will, das, meine Herren, ist mir unerfindlich.
Nun hat man freilich in der Abtheilung gesagt, das sei Alles gut und wohl; indessen der Protest schließe nicht aus, daß die katholische Geistlichkeit die oberhirtlichen Worte mißverstanden habe.
Ja, meine Herren, da möchte ich denn doch fragen, wie es in aller Welt möglich wäre, sich klarer Und präciser auszudrücken, als der hochwürdigste Herr Erzbischof es gethan.
Wenn irgend wo, so war hier jeder Zweifel ausgeschlossen.
Ist das aber wahr, dann weiß ich in der That keinen Ausdruck zu finden, um das Verfahren der obendrein unter der Firma von „Freunden der Menschheit ''auftretenden Herren Beschwerdeführer zu charakteristren.
Schließlich will ich betonen, daß in Crefeld über 80 Procent der Wahlberechtigten ihre Stimmen abgegeben haben.
Daß eine solche Betheiligung nicht ohne die äußersten Anstrengungen aus allen Seiten zu erzielen war, liegt auf der Hand.
Auch ist es nicht unwahrscheinlich, daß dabei hin und wieder die Grenzen der erlaubten Agitation überschritten worden sind; wenn man aber alle etwa vorgekommenen Angehörigkeiten hauptsächlich der Partei Reichensperger in die Schuhe schieben will, dann ist das im höchsten Grade ungerecht, denn gerade die Partei Seyffardt ist es gewesen, welche mit den äußersten Mitteln vorgegangen ist.
Zum Belege dafür will ich Ihnen nur einige ganz kurze Bemerkungen des Gegenprotestes mittheilen.
Sie werden mir erlauben, dieselben zu verlesen, da ja auch der Herr Referent den Wortlaut des Protestes wenigstens theilweise zu Ihrer Kenntniß gebracht hat.
Es heißt da im Äegenprotest unter Anderem: Wie aber haben unsere Gegner verfahren
Die anliegenden Flugblätter mit ihren Angriffen auf kirchliche Institute, auf Sakramente und Begräbnisse stellen wahrhaftig keine sonderlich loyalen Agitationsmittel dar.
Indessen wir sind auch in der Lage, thuen dies freilich nur gezwungen,.
noch anderweite Einzelheiten aufzuführen.
In Lank haben unsere Gegner Stimmzettel mit dem Namen Peter Reichensperger drucken und verbreiten lassen.
Es war offenbar nur ein in der Ohnmacht ergriffenes Mittel, um die Wahl zu zersplittern, ja es ist nicht zu viel gesägt, um die Wahl zu fälschen, weun man- die Thatsache hinzunimmt, daß solche Zettel arglosen Wählern, die für August Reichensperger zu stimmen die Absicht hatten, in die Hände gespielt wurden.
Solches geschah in der Wahlstube des Johann van Dawen in Lank.
Folgen zwei Zeugen.
Eben in Lank, ich bitte das wohl festzuhalten, meine Herren, in der Schenke des Pius Tiegen wurde Bier gespendet, um Stimmen für Seyffardt zu werben.
Folgen fünf Zeugen.
In acharnirtester Weise haben sodann die Herren Dr. Kreußen, Dr. Meller, vr.
Tiümanns und Andere für die Wahl Seyffardts im Landkreise agitirt, so daß sie sich den Namen Bauernfänger—freilich nicht in der strafrechtlichen Bedeutung des Wortes verdient und erworben haben.
(Heiterkeit.)
Mitglieder des Seyffardtschen Komites haben sich in dem Maße zudringlich erwiesen, daß sie die Unterschrift des Wirthes Werners in Lank ohne Ermächtigung für das Seyffardtsche Komite usurpirt und in Verberg gegen sie der Wirth Möllers das Hausrecht sogar wahren mußte.
Abgesehen von diesen Thatsachen, meine Herren, ist mir in den jüngsten Tagen eine weitere, gleichfalls unter Beweis gestellte Notiz von Seiten der Unterzeichner des Gegenprotestes zugegangen, welche ich Ihnen nicht vorenthalten darf.
Dieselbe bekundet, daß am Wahltage ein Mitglied des Seyffardtschen Komites dessen Namen ich vorläufig verschweigen will sich nicht entblödet hat, seinen (speciell angeführten) Arbeitern je 20 Silbergroschen und einen Stimmzettel für Seyffardt zu geben, mit der Weisung, wählen zu gehen.
(Hört!
hört!)
Bei derartigen schwerwiegenden und sogar gegen das Straf-Gesetzbuch verstoßenden Vorkommnissen, meine ich, hätten die Herren Beschwerdeführer allen Grund gehabt, stille zu sein und uns nicht herauszufordern; denn wer in einem gläsernen Hause wohnt, soll bekanntlich nicht mit Steine »werfen.
Die Herren Beschwerdeführer hätten dies Sprichwort um so mehr beherzigen sollen, als sie, die „Freunde der Menschheit '', sich doch der Ueberzeugung nicht verschließen konnten, daß das Auswirbeln von Staub unter den gegebenen Verhältnissen kaum zu etwas führt.
Denn nimmermehr wird die Vermuthung Raum gewinnen, daß die gewaltige Majorität, welche in Crefeld siegte, eine gefälschte sei; immermehr wird man behaupten dürfen, daß diese gewaltige Majorität 319 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 22.
April 1871. nicht den wahren und eigensten Willen der Bevölkerung repräsentire.
Wollten die Herren Beschwerdeführer das bezweifeln, dann müßte ich ihnen ins Gedächtniß rufen, daß Crefeld zu vier Fünfteln katholisch ist, und daß am ganzen Rhein kein Mann lebt, der in politischer Hinsicht sich einer größeren Anerkennung, einer größeren Verehrung des katholischen Volkes erfreut, als Herr vr.
August Reichensperger.
(Lebhaftes Bravo der Centrumspartei.)
Ich an meinem Theile habe es schlechterdings nicht begreifen können, wie in Crefeld bei einer Wahlbetheiligung von 80 Procent Herr Seyffardt dem Herrn Reichensperger gegenüber es überhaupt auf nahezu 4000 Stimmen gebracht hat.
Das muß in der That mit ganz wunderlichen Dingen zugegangen sein (große Heiterkeit) ja wohl, meine Herren!
der Schlüssel dazu ist in dem Gegenproteste gegeben.
Was nun die von der Abtheilung gewünschte Untersuchung gegen den katholischen Klerus betrifft, so hätte ich an und für sich nichts dagegen; denn unsere Partei braucht wahrhaftig das volle Tageslicht nicht zu scheuen.
Dessen ungeachtet muß ich mich auch hier abwehrend verhalten, weil ich allerdings der Ansicht bin, daß unter den dargelegten Umständen es dem Protest zu viel Ehre anthun hieße, wenn wir denselben noch weiter berücksichtigen wollten, nachdem er in einzelnen, wesentlichen Punkten sich als durchaus unwahr und verleumderisch erwiesen hat.
Sollte der eine oder der andere katholische Geistliche wirklich seine Pflicht bei den Crefelder Wahlen verletzt haben, dann wird davon seien Sie überzeugt auch ohne Ihr Zuthun der hochwürdigste Herr Erzbischof von Köln einschreiten und die Wiederholung ähnlicher Ungeheuerlichkeiten für die Zukunft in Uebereinstimmung mit seinem Hirtenschreiben und in Uebereinstimmung mit seiner seitherigen Praxis zu verhindern wissen.
Ich bitte Sie, meine Herren, die Wahl des Herrn Dr, August Reichensperger einfach zu bestätigen und alle weiter gehenden Anträge der Abtheilung abzulehnen!
(Bravo!
in der Centrumspartei.)
Präsident: Die Abgeordneten Kanngießer und Duncker haben, wie ich schon neulich anzeigte, den Antrag erhoben: Die Wahl des Abgeordneten Dr. Reichensperger im 11.
Düsseldorfer Wahlbezirk zu beanstanden und den Herrn Bundeskanzler aufzufordern, die in dem Protest ä. ä. Crefeld 28.
März 1871 behaupteten Thatsachen durch richterliche Untersuchung feststellen zu lassen.
Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Wie Ihnen der Herr Präsident eben mitgetheilt hat, geht der von dem Abgeordneten Duncker und mir gestellte Antrag nicht aus Ungültigkeitserklärung ich betone dies —, sondern nur auf Beanstandung.
Wir lassen mit diesem Antrage vollkommen dahin gestellt, was in den vorgekommenen Protesten und Gegenprotesten wahr ist, und greifen in keiner Weise der endlichen Entscheidung des Reichstages über die Gültigkeit der Wahl vor; wir wollen eben nur eine zuverlässige und darum gerichtliche Feststellung des Thatbestandes, und ich meine, es sollte auch der Herr Vorredner anerkennen, daß eine gerichtliche Erhebung, wobei selbstverständlich Behauptung und Gegenbehauptung zu würdigen ist, sowohl im Interesse des Herrn Abgeordneten Reichensperger als der vermeintlich beeinflußten Wähler liegt.
Wir haben uns zu dem Antrage bewogen gefunden, weil er in der Abtheilung nur mit einer Mehrheit von 2 Stimmen abgelehnt worden ist, und weil der Protest, den der Herr Vorredner gewürdigt hat, nicht etwa blos von Protestanten, sondern auch von angesehenen Katholiken Crefelds ausgeht, daher von dem Vorwurfe konfessioneller Einseitigkeit von vornherein frei ist.
Da der Herr Vorredner der Vertretung Creselds mit Rücksicht auf das religiöse Bekenntniß der Bevölkerung hier erwähnt hat, so darf ich meinerseits wohl einschieben, daß seit Beginn des parlamentarischen Lebens in Preußen Crefeld abwechselnd von Mennoniten, Katholiken und in letzter Zeit von Protestanten vertreten, daß das Religionsbekenntniß bisher für die Wahl nicht maßgebend gewesen ist, und daß, wie ich aus eigener Anschauung und aus eigenem persönlichem Verkehr auch mit der Crefelder Geistlichkeit hier bezeugen kann, bis in die letzten Jahre ein fast ideales Einvernehmen zwischen den Konfessionen in Crefeld bestanden hat.
Ich meine auch nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß der bisherige Abgeordnete Fabrikant Seyffardt, der Gegenkandidat des Herrn Abgeordneten Reichensperger, im Jahre 1869 mit Hülfe der katholischen Bevölkerung mit großer Majorität aus der Wahlurne hervorgegangen ist.
Allerdings müssen daher außerordentliche Vorgänge sich ereignet haben, welche die Unterzeichner des Protestes zu dem für die politische Haltung Crefelds höchst ungewöhnlichen Schritte eines Protestes bestimmt haben.
Ja, ich sage, es müssen außerordentliche Einflüsse obgewaltet haben, um die Crefelder Geistlichkeit die Richtigkeit des Protestes vorausgesetzt zu einem Verhalten zu veranlassen, welches in der That die Eintracht der Parteien gefährden muß.
Meine Herren, aus der Fülle des Stoffes, der Ihnen theils in dem Referate des Berichterstatters, theils in dem vorangegangenen Vortrage entgegengetragen worden ist, will ich kurz die Punkte präcisiren, mit denen meines Erachtens der Antrag auf Beanstandung steht und fällt.
Es ist das zunächst die behauptete Benutzung der Kanzel und der Kinderlehre in Anrath, Lank, Fischelen und Böckum zu politischen Erörterungen, namentlich zur Empfehlung des Herrn Reichensperger.
Meine Herren, die Verwendung der Kanzel zu politischen Erörterungen ist wiederholt in diesem Hause der Gegenstand mehrfacher, vielleicht allzu lebhafter Verhandlung gewesen.
Ich will daher diese Frage hier nicht weiter ausführen und aufrühren, das Haus hat in der Sache entschieden.
Nur soviel will ich sagen, daß nach meiner Meinung die Benutzung der Kinderlehre rechtlich und sittlich der Benutzung der Kanzel zu politischen Zwecken vollkommen gleichzustellen sein wird.
Was aber in den Verhandlungen bisher weniger hervorgetreten ist, das sind zweitens die in dem Proteste behaupteten und unter Beweis gestellten Erklärungen der Geistlichkeit, die Wahl eines Protestanten sei eine Todsünde, oder, wie es ein anderes Mal heißt, sie sei dem Verrath des Judas an Jesu Christo für dreißig Silbergroschen (Heiterkeit) gleichzustellen.
Meine Herren, diese Aeußerungen sind allerdings nach der Behauptung des Protestes nicht von der Kanzel und nicht in öffentlichen Versammlungen geschehen; aber ich meine dessenungeachtet, sie tragen den amtlichen Charakter an sich.
Denn sie enthalten ein kirchlich-religiöses Urtheil, welches aus dem Munde eines Geistlichen in den amtlichen Bereich der kirchlichen Belehrung fällt und mit autoritärer Gewalt verbunden ist.
Ebenso werden Sie nicht bezweifeln, daß darin ein amtlicher Mißbrauch enthalten, eine schwere Verletzung des Religionsfriedens begriffen fein würde.
Ich komme nun auf den dritten Punkt, auf den wir den Antrag stützen, auf jene in dem Protest behauptete und unter Beweis gestellte Einsammlung von 4 —5000 Unterschriften für die Wahl des Herrn Reichensperger.
Meine Herren, ich gebe vollständig zu, daß eine schriftliche Erklärung, für eine bestimmte Person zu stimmen, eine schriftliche Einzeichnung in eine offenliegende Liste unter Umständen durchaus nichts Bedenkliches hat.
Dasjenige, was dies Verfahren hier für die Wahlsreiheit gefährlich macht, ist, daß nach der Behauptung des Protestes jene Einzeichnung veranlaßt worden ist von der Geistlichkeit.
Meine Herren, in einem solchen Falle, wo die öffentlichen Gewalten, sei es die Gewalt der Kirche, sei es die Gewalt des Staates, solche vorgängige schriftliche Abstimmungen veranlassen, da ist meines Erachtens der Wähler in dem Augenblicke, wo er gerade frei sein soll, am Wahltag im Augenblick der Stimmenabgabe, nicht mehr vollständig frei, (Widerspruch der Centrumspartei) er ist an seine frühere schriftliche Erklärung gebunden.
(Sehr wahr!
links.)
Das entscheidende Gewicht liegt daher ich wiederhole es daraus, daß die Geistlichen diese Einzeichnungen veranlaßt haben.
326 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 22.
April 1871.
Nun gebe ich dem Herrn Vorredner zu, daß, wenn man lediglich die Stimmen derjenigen Ortschaften abrechnet, in denen die fraglichen politischen Ansprachen von der Kanzel erfolgten, jenes Stimmverhältniß herauskommt, welches der Herr Referent uns vorgerechnet hat, und dies ist derartig, daß die Majorität der Stimmen dem Herrn Abgeordneten Reichensperger verbleibt.
Die Minorität der Abtheilung hielt es aber für einen Irrthum, wenn man lediglich die Stimmen in den betreffenden Ortschaften berechnet und damit die Thatfachen im Einzelnen gewürdigt hat, ohne den Zusammenhang derselben ins Auge zu fassen.

Sie glaubte in den vorgetragenen Thatsachen des Protestes die Symptome einer Wahlbeeinflufsung zu finden, welche auf den gesummten Wahlkreis einen die Wahlsreiheit lähmenden Druck hervorgerufen hat.
Bei dieser Annahme wurde die Minorität der Abtheilung durch folgende Erwägungen geleitet.
Die Ansprachen waren an verschiedenen Orten des Wahlkreises, von verschiedenen Kanzeln, durch verschiedene Geistliche erfolgt; sie mußten deshalb in einer Zeit, wo das gesammte Interesse des Kreises sich den Wahlen zuwandte, offenbar den ganzen Wahlkreis durchdringen; sie gingen, wie es in dem Proteste, wenn ich nicht irre, Heißt, „von Mund zu Mund.
Nun ist von dem Herrn Vorredner gesagt worden: ja, der Herr Erzbischof hat doch ganz anders gesprochen und deshalb gilt alles das, was in dem Proteste von den Ansprachen der Geistlichen gesagt ist, nichts.
Ich meine, darin wird man ihm nicht folgen können.
Der Herr Erzbischof hat gesprochen in der Zeitung, und Zeitungen werden in der Regel von dem Volke nicht gelesen, zumal, wenn, wie ich dem Herrn Vorredner einräume, der größte Theil der Bevölkerung aus Katholiken, aber auch zugleich aus armen Webern besteht, die in der That nicht Zeit haben, mit der Presse sich zu beschäftigen, die aber wohl hören, was in der Stadt und im Kreise gesprochen wird.
Wenn ich mir nun denke, ein solcher Wähler erfährt, daß von der Kanzel verkündet worden, „Reichensperger ist der Kandidat der Kirche, und die Wahl eines Protestanten ist eine Todsünde, ja dann sage ich, der Mann hat keine Wahl mehr, und wenn er in der That nachher für den Abgeordneten Reichensperger gestimmt hat, so war diese Wahl nicht mehr frei.
Endlich noch muß ich zur Verstärkung der Auffassung der Minorität anführen, daß ein anderweiter Protest dem Reichstage überreicht und der sechsten Abtheilung zur Kenntniß gebracht ist, welcher von Protestanten und Katholiken der Stadt Cöln gemeinsam ausgegangen sind.
In diesem heißt es im Eingänge: Der Ausfall der jüngsten Reichstagswahl in der Rheinprovinz hat unter dem größten Theile der gebildeten und vaterlandsliebenden Bevölkerung eine allgemeine Entrüstung herrorgerufen, und dann wird, nachdem eine Reihe von Mißbräuchen geschildert ist, fortgefahren: derartige Mißbräuche in sind unserer Stadt wie im ganzen Rheinlande vielfach vorgekommen.
Meine Herren, der Protest wird Gegenstand eines besonderen Antrages an dieses Haus werden.
Ich habe mich nur verpflichtet gehalten, denselben kurz zu berühren, muß nun aber auch eine vor einer Viertelstunde mir zugegangenen Erklärung des Central-Wahlkomites der Verfaffungspartei in Cöln mittheilen.
Es heißt darin: In Erwägung, daß abgesehen von dem auffallenden, ganz unmotivirten Angriffe aus das allgemeine Stimmrecht der Inhalt des Protestes, nach gründlicher Beleuchtung und eingehender Besprechung sich als ein jeden Beweises entbehrendes Machwerk herausstellt, erklärt die Versammlung, daß sie die Unterzeichner desselben so lange und insoweit der Verleumdung und Beleidigung der Katholiken der Rheinlande und ihrer Kirche bezichtigt, bis sie die Wahrheit der unerlaubten und nach ihrer eigenen Erklärung unverbürgten Thatsachen erwiesen haben.
Meine Herren, wenn Sie die von mir vorgetragenen Thatsachen zusammenfassen, so werden Sie der Minorität der Abtheilung die Auffassung nicht verübeln, daß es sich in der That nicht um unstatthafte Wahlbeeinflussungen einzelner Ortschaften des Crefelder Wahlkreises, sondern des ganzen Wahlkreises handelt, und daß dieselbe namentlich in der behaupteten Zahl der Unterzeichner der schriftlichen Erklärung, für den Abgeordneten Reichensperger zu stimmen, welche ja 4000 übersteigen soll, einen Fingerzeig für den Umfang der Wahlbeeinflusfung findet, womit dann der Abgeordnete Reichensperger nicht mehr die Majorität des Wahlkreises haben würde.
Meine Herren, die Abtheilung hat selbst anerkannt, daß die in dem Protest behaupteten Thatsachen, namentlich was die Benutzung der Kanzel angeht, das Maß erlaubter Wahlagitation der kirchlichen Organe überschritten, und sie hat Ihnen vorgeschlagen, einen Antrag an den Herr Reichskanzler zu stellen, eine Untersuchung derselben herbeizuführen, mit dem Episkopat zu verhandeln, je nach dem Ergebniß der Untersuchung die Rüge zu veranlassen, welche nach der Meinung der Abtheilung das Verfahren der Geistlichkeit verdienen würde.
Meine Herren, wir haben diesen Antrag nicht für geeignet halten können, wir meinen vielmehr, daß er nur dazu geschaffen ist, dem Herren Reichskanzler Verlegenheiten zu bereiten.
Denn, meine Herren, derselbe hat nicht die Macht, wenn wirklich die Thatsachen des Protestes sich bestätigen und er mit der Abtheilung eine Rüge für angemessen halten sollte, diese Rüge durchzusetzen, (hört!
hört!)
und in diese Lage wollen wir ihn nicht bringen.
Wir glauben um so weniger ihn in diese Lage bringen zu dürfen, als wir ausnahmsweise in der Lage sind, mehr Macht als der Herr Reichskanzler zu haben.
Wir haben nämlich unser Hausrecht, unser Recht der Legitimationsprüfung, welches wir Nach dem Umfange der Beeinflussung der öffentlichen Gewalt, sei es der kirchlichen, sei es der staatlichen Gewalt, in strengerer oder milderer Weise zu handhaben in der Lage sind.
Nun denke ich, wir haben in erster Linie die Ausgabe, die Wahlfreiheit zu schützen.
Es ist uns freilich gesagt worden: „die Wahlsreiheit stände nicht in unserem Wahlgesetz ''; das ist richtig, sie steht eben nicht darin, weil sie sich von selbst versteht, weil eine jede Wahl die Wahlfreiheit zu ihrer Voraussetzung hat.
Es ist uns aber auch vorgehalten: „die Wahlfreiheit fei durch das geheime Stimmrecht von der Verfassung stabilirt und garantirt, und es sei eine Art Beleidigung für das Volk, wenn man bei der geheimen Stimmabgabe die Wahlfreiheit Nur irgendwie in Zweifel zieht.
Meine Herren, diejenigen Männer, die die norddeutsche Verfassung und das Wahlgesetz gemacht haben, sind wirklich sehr weit von der Fiktion entfernt gewesen, daß mit dem geheimen Stimmrecht die Wahlfreiheit in jedem einzelnen Falle absolut verbürgt sei.
Dazu waren sie viel zu erfahren und kannten das Maß politischer Bildung in den einzelnen Volksschichten zu genau, sie waren aber auch zu eifersüchtig auf die Rechte des Reichstages, um ihm irgendwie das Recht seiner souveränen Wahlprüfung zu verschränken.
In Frankreich bestanden seit des heiligen Ludwig Zeiten Gerichtshöfe, welche, im Falle sich die kirchliche Gewalt Uebergriffe in das staatliche Leben erlaubte, durch rechtsförmliches Urtheil darüber entschieden und die Akte der Kirche für nichtig erklären durften.
Das waren die alten Parlamente Frankreichs bis zum 19.
Jahrhundert, seitdem der Staatsrath.
Solche Gerichtshöfe haben wir nicht.
Wenn, wie der Protest behauptet, in der That die Geistlichkeit in Creseld die Wahlbewegung mißbraucht, um die Gewissen zu beunruhigen, wenn sie den Frieden der Konfession gestört hätte, den Frieden, dessen Bewahrerin sie sein soll, den Frieden der Konfessionen, der nach meiner Meinung in einem paritätischen Lande die Voraussetzung der Selbstständigkeit der Kirche ist, alsdann drängen Sie die Staatsgewalt zur Nothwehr und den Reichstag zu einer strengeren Prüfung der Wahlfreiheit, von der ich vorhin sprach.
Und nun zum Schluß nur noch ein Wort: Der Herr Präsident stellt bei jeder Wahlprüfung meines Erachtens mit vollem Recht die Frage nach der Gültigkeit der Wahl, nicht nach der Ungültigkeit; und in dieser Frage liegt stillschweigend die Frage, ob Sie überzeugt sind, daß bei der Wahl Wahlfreiheit vorhanden war.
Sie dürfen daher meines Erachtens eine Wahl nicht für gültig erklären, wo mit Beweis vertretene und begründete Zweifel an der Wahlsreiheit erhoben sind.
Solche Zweifel bietet meines Erachtens der Crefelder Protest, und deshalb, glaube ich, werden Sie die Wahl beanstanden müssen.
Ich beantrage dieses bei Ihnen und bitte Sie, damit das Recht der souveränen Wahlprüfung diesem Hause und den Wahlkreisen ihre Freiheit zu wahren.
(Bravo!)
321 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 22.
April 1871.
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, obwohl ich die Anschauung theile, daß auch hier wieder unberechtigte Wahlagitationen der katholischen Geistlichkeit vorgekommen sind, habe ich doch in der Abtheilung gegen die Beanstandung und für den Antrag des Herrn Referenten gestimmt und werde auch heute dafür stimmen, nicht um damit eine mildere Anschauung der Sachlage zu konstatiren, sondern weil ich glaube, daß wir aus dem von dem Herrn Referenten vorgeschlagenen Wege der Principsrage näher trete«, deren Lösung mir täglich nöthiger erscheint, der Frage: inwieweit ist die Einmischung der katholischen Geistlichkeit bei de« Wahlen überhaupt berechtigt
Die Lösung würde freilich am einfachsten erfolgen, wenn die katholische Geistlichkeit ihrerseits freiwillig auf eine Mitwirkung bei den Wahlen verzichtete, (Heiterkeit) wenn sie dieselbe Freiheit und Selbstständigkeit, welche sie für innere kirchliche Angelegenheiten für sich in Anspruch nimmt, auch dem Staate zu Theil werde« ließe und sich in Folge dessen da nicht einmischte, wo es sich nicht um innere kirchliche Angelegenheiten, sonder« um Dinge von staatlicher und politischer Natur handelt, wie bei den Reichstagswahlen.
Allein, meine Herren, diese Einmischung ist doch nun einmal vorhanden, sie wird gewissermaßen als Recht beansprucht, und bis zu einem gewissen Grade wird auch von anderer Seite diese Berechtigung anerkannt.
Ich erlaube mir in dieser Beziehung auf den bischöflichen Erlaß Bezug zu nehmen, welcher Ihnen vorhin von dem Herrn Korreferenten vorgelesen ist, und welcher allgemeine Ermahnungen enthält, daß die katholische Geistlichkeit dafür Sorge tragen möge, kirchlich und christlich gesinnte katholische Männer zu wählen.
Ich möchte glauben, daß ein solcher allgemeiner Erlaß ernstlichen Anstoß nicht gefunden hat; wenigstens ist er, soviel mir bekannt ist, von den Behörden nicht beanstandet worden.
Man anerkennt also die Berechtigung der katholischen Geistlichkeit, bei den Wahlen mitzuwirken, bis zu einem gewissen Grade.
Wenn man das aber thut, meine Herren, so entsteht bei dem Mangel genügender gesetzlicher Bestimmungen über die Grenze der Berechtigung dieser Wahlbeeittflufsungen sofort die Frage: wo beginnt denn die Unzuträglichkeit, die Unzulässigkeit dieser Beeinflussung, inwieweit ist die Wahlagitation berechtigt oder nicht
Man begiebt sich auf das Gebiet der Meinungsverschiedenheiten, der willkürlichen Beurtheilung, der GefühlseindrüSe und vielleicht auch hin und wieder der parteilichen Interessen und Zwecke.
Solche Meinungsverschiedenheiten, meine Herren, haben wir bei der Beurtheilung der klerikal beeinflußten Wahlen außerordentlich viele gehört; ich will sie nicht wiederholen, sondern nur auf ein paar Punkte Bezug Nehmen, die gerade bei der vorliegenden Wahl besonders wieder in Frage kommen, auf die Frage zunächst: inwieweit ist es gestattet, die Kanzel zu Wahlzwecken zu gebrauchen
Von anderer Seite hat man behauptet, es sei das durchaus ein für alle Mal unzulässig.
Von anderer Seite hat man wieder das Gegentheil ausgesprochen und gemeint, es dürfe nur der Name des Wahlkandidaten nicht genannt werden.
Wieder von anderer Seite hat man geäußert, es könne sich nicht um das einzelne Faktum handeln, sondern um die Kontinuität, und nur das allgemeine Verhalte« der Geistlichkeit könne den Maßstab zur Beurtheilung abgeben.
Meine Herren, alle diese Annahmen sind mehr oder weniger willkürlich und geben einen wirklichen Maßstab zur Beurtheilung über die Grenze der Zulässigkeit einer Wahlbeeinflussung nicht ab.
Solange wir eben eine solche gesetzliche Bestimmung über diese Grenze nicht haben, liegen Gefahren verschiedener Art fortwährend, theilweise auch in dem gegenwärtigen Falle vor.
Z.
B. meine Herren, besteht die Gefahr der Inkonsequenz; es ist sehr leicht möglich, daß bei dem Mangel gesetzlicher Bestimmungen ähnliche oder beinahe gleiche Fälle verschieden beurtheilt werden, und ich kann mich nicht ganz des Eindruckes erwehren, daß wir dieser Gefahr theilweise schon unterlegen sind.
Wir wisse«, daß die Agitation der katholischen Geistlichkeit überall so ziemlich dieselbe war, und doch haben wir in manchen Fällen Wahlen genehmigt, die unverkennbar unter dem Einfluß dieser Wahlagitation zu Stande gekommen sind; andere Wahlen haben wir beanstandet, bei denen Aehnliches vorlag, vor einigen Tatze« haben wir eine solche Wahl sogar für ungiltig erklärt, und heute liegt wieder ein Antrag auf Beanstandung vor.
Es liegt aber auch weiter die Gefahr vor, daß Debatten so unerfreulicher und unerquicklicher Art, wie wir sie in diesem Saale imMer wieder und wieder gehört haben, (sehr wahr!)
sich wiederholen werden, und ich glaube nicht, daß solche Debatten geeignet sind, den Frieden zu fördern, den wir gewiß Alle in diesem Hause wünschen.
(Sehr richtig!)
Endlich aber, meine Herren, ist der Mangel an gesetzlichen Bestimmungen auch für die katholische Geistlichkeit selbst ziemlich peinlich.
Ihr eigener Betusseifer und die Anregung der Oberen führt sie dazu, für die Wahlen thätig zu sein; man macht sie darauf aufmerksam, sich aller Ausschreitungen und ungesetzlichen Beeinflussungen zu enthalten, aber Niemand weiß, wo die Grenze des Ungesetzlichen beginnt.
Zur Lösung dieser Frage scheint mir aber der Antrag des Referenten, dessen Sie sich erinnern werden, viel mehr geeignet als der Antrag auf Beanstandung; denn wenn Sie die Wahl des Abgeordneten Reichensperger beanstanden, oder vielleicht auf Grund von weiter eingezogenen Erkundigungen späterhin kassiren, so treffen Sie immer mir eine Entscheidung über einen einzelnen Fall.
Anders ist es mit dem Antrage des Herrn Referenten, der dahin geht, den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, im Einverständniß Mit dem Episkopat Schritte zu thun, um ähnliche Ausschreitungen zu verhindern.
Freilich würde ein direkter Antrag aus Herstellung gesetzlicher Bestimmungen mir noch viel zweckmäßiger erscheinen, aber ich möchte glauben, daß der Antrag des Herrn Referenten doch sehr geeignet ist, uns die Lösung der Frage näher zu führen; denn bei dem Vernehmen, in welches der Herr Reichskanzler mit dem Episkopat treten soll, muß die Frage entstehen, was sind Ausschreitungen
Nun bin ich zwar der Meinung, daß zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem Episkopat eine Meinungsverschiedenheit entstehen wird, (Zustimmung und Heiterkeit) die aber doch dahin führen muß, allgemeine Normen zu schaffen, auf Grund deren wir später eher im Stande find, zu beurtheilen, inwieweit der katholische Klerus seine berechtigten Grenzen überschritten habe.
Es würde auch nichts schaden, wenn dergleichen Bestimmungen auch auf amtliche Beeinflussungen anderer Art sich erstreckten.
Aus diesen Gründen, und da mir der vorliegende Fall nicht als ein solcher erscheint, wo wir so zü sagen ein Exempel statuiren Müßten, habe ich gegen den Antrag Kanngießer und für den des Referenten gestimmt und möchte Ihnen auch heute noch den Antrag des Herrn Referenten empfehlen.
Ich muß aber bekennen, daß zur Zeit, als die Entscheidung iN der Abtheilung erfolgte, die Beschlüsse des Hauses in Bezug aus ähnliche Angelegenheiten noch nicht vorlagen, Und es wäre wohl möglich, daß Mancher von Ihnen heute eine gewisse Furcht vor Inkonsequenz hätte, wenn man heute von der Beanstandung absehen will, die man in ähnlichen Fällen früherhin ausgesprochen hat.
Allein, wie ich vorhin schon sagte, gewisse Inkonsequenzen sind wohl jetzt schon vorgekommen, und ich wiederhole, daß gerade der Fall Reichensperger, besonders nach den von dem Herrn Korreferenten mitgetheilten Notizen, doch Nicht ein solcher zu sein scheint, wo eine ganz besonders skrupulöse Strenge einzutreten haben wird.
Wie Sie sich aber auch entscheiden mögen, meine Herren, möchte ich Ihnen doch empfehlen, selbst dann, wenn Sie für Beanstandung stimmen, de »Antrag des Herrn Referenten, insoweit er das Gesuch an den Herxn Reichskanzler betrifft, doch anzunehmen;.
es können beide Anträge recht gut neben einander bestehen.
Vor Allem wünsche ich, daß die Lösung der Frage recht bald erfolgen möge und die Bestimmung des zu erwartende« Gesetzes möglichst so lauten möge: jeder amtliche und jeder geistliche Einfluß ist unter allen Umständen untersagt!
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
322 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung 22.
April 1871.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Vorredner ganz einverstanden, daß es nicht wünschenswerth ist, die allgemeinen Betrachtungen über klerikale Wahlbeeinflussungen, die wir, glaube ich, zur Genüge gehabt haben, noch zu vermehren.
Vielleicht hätte auch der Herr Vorredner in dieser Beziehung seiner von ihm selbst ausgestellten Regel etwas treuer bleiben können.
Nur dagegen muß ich mich verwahren, als ob das Haus bisher eine schwankende Praxis geübt hätte, als ob es grundsatzlos einmal so, einmal so beschlossen hätte, hier sich für Gültigkeit erklärt, dort für Ungültigkeit, hier beanstandet, dort nicht beanstandet hätte.
(Widerspruch.)
Ich bin ja noch nicht fertig, meine Herren; erlauben Sie mir doch, meine Verwahrung erst noch auszuführen.
Daß in den einzelnen Fällen das Endresultat verschieden gelautet hat, ist allerdings richtig; daß aber die Grundsätze verschiedene und schwankende gewesen wären, von denen dieses Endresultat abhing, das bestreite ich ganz positiv.
Wenn z.
B. gewisse Wahlbeeinflussungen von Kanzel und Altar aus in einem Bezirk stattgefunden haben, dessen Stimmenzahl sehr viel geringer war, als die Majorität, die der betreffende Abgeordnete bei der Wahl erhalten hatte, so versteht es sich von selbst, daß wir auf diese Wahlbeeinfluffungen keine Rücksicht nahmen, denn die Majorität dieses Abgeordneten war größer als das Bereich der Wahlbeeinflussungen.
Wenn dagegen, wie z.
B. bei der Bambergischen Wahl, die Stimmen, von denen wir annehmen mußten, daß sie beeinflußt waren, größer waren als die Majorität, die der Abgeordnete erhalten hatte, so haben wir in Folge dessen die Wahl für ungültig erklärt.
Wenn die behaupteten Thatsachen, falls sie wahr wären, die Wahl zwar ungültig gemacht hätten, aber noch nicht bewiesen waren, so haben wir die Wahl beanstandet.
Ich muß also, wenn der Herr Abgeordnete Günther findet, daß wir in unseren Grundsätzen irgendwie schwankend gewesen seien, behaupten, daß er diese Grundsätze nicht recht verstanden oder ihre Anwendung nicht recht verfolgt hat.
Wir find durchaus konsequent geblieben.
Was nun die heutige Wahl betrifft, so werde ich auch für den Antrag Kanngießer auf Beanstandung stimmen, erkläre aber von vornherein, daß ich das nur in jenem neutralen Sinne thue, daß wir erst abwarten wollen, welche Beweise für die behaupteten Thatsachen beigebracht werden wie ja auch der Herr Abgeordnete Kanngießer seinerseits erklärt —, ganz genau in demselben Sinne, den der Herr Abgeordnete Windthorst so oft hervorgehoben hat, daß durch die Beanstandung über die Wahrheit behaupteter Thatsachen und über die etwaige Ungültigkeit der Wahl nicht entschieden werden soll.
Denn ich gestehe, daß, nachdem ich die betreffenden Aktenstücke durchgelesen habe, ich meinerseits wenigstens den Wunsch habe, jenen neutralen Sinn der Beanstandung noch ganz besonders hervorzuheben.
Meine Herren, ich darf daran wohl gleich eine Bitte knüpfen.
Ich habe gestern den ganzen Tag vergeblich nach diesen Wahlprotokollen gesucht, wenigstens nach dem Haupt-Aktenstück, und es dürste vielleicht kein unbescheidener Wunsch sein, wenn ich die Herren Kollegen ersuchte, sofern sie nicht Referenten oder Korreferenten sind, die Wahlakten hier im Hause nachlesen zu wollen, damit Andere, die sie auch lesen wollen, sie finden können.
Nach der Einsicht in die Wahlprotokolle kann ich meinerseits nur auf die angeblich von der Kanzel herab beeinflußte Stimmabgabe in den vier Bezirken Gewicht legen, welche der Herr Referent es steht dies schon im stenographischen Bericht erwähnt hat, nämlich in Anrath, Böckum, Fischelen und Lank.
Wie weit diese Wahlbeeinflussung gereicht hat, ob sie durch die ganze Ausdehnung der Bürgermeistereien sich erstreckt hat, das weiß ich nicht; es ist dies Sache der thatsächlichen Untersuchung.
Wenn ich aber annehme, daß sie sich über alle vier Bezirke erstreckte, dann würde allerdings als Resultat herauskommen, daß für Herrn Reichensperger 2385 Stimmen wegfielen.
Und nun, meine Herren, komme ich auf einen Punkt, wo ich mir Ihre specielle Aufmerksamkeit erbitten möchte, da ich hier eine Ketzerei zu begehen im Begriff bin.
Ich kann nämlich die Rechnung, welche die Abtheilung angestellt hat, und die früher auch in einigen anderen Abtheilungen angestellt ist, nicht für richtig halten, die Rechnung nämlich, wonach solche angeblich beeinflußten Stimmen von der Gesammtzahl der Abstimmenden abgezogen werden.
Das ist die Rechnung, die der Herr Referent uns gemacht hat.
Sie erlauben mir wohl, die Zahlen hier vorzulesen.
Er sagte: „Selbst wenn der Reichstag alle Stimmen der Bezirke, worin die behaupteten Einflüsse stattgefunden haben, ausschließen wollte, so würde dennoch Reichensperger die absolute Mehrheit behalten, denn die abgegebene Gesammt-Stimmenzahl betrug 12, 345; zieht man davon die angeblich beeinflußten 2385 Stimmen ab, so bleiben nur noch 9960, die Hälfte davon sind 4980.
Herr Reichensperger hat aber mehr als diese Hälfte bekommen, folglich würde, selbst wenn alle Thatsachen wahr wären, er immer noch eine Majorität haben.
Meine Herren, wenn diese Art der Berechnung richtig wäre, dann würde ich ganz bestimmt für den Antrag des Herrn Referenten und der Abtheilung stimmen müssen, dann müßte ich die Wahl für gültig erklären; aber ich halte jene Berechnung für falsch.
Formell und das bitte ich zu kontroliren, ich kann mich ja irren und lasse mich gerne belehren formell ungültige Stimmen (Stimmen zum Beispiel auf grauem Papier oder Stimmen mit Namensunterschrist oder dergleichen) müssen natürlich von der Gesammtzahl der Abstimmenden abgezogen werden, denn sie find wirklich ungültig.
Formell gültige Stimmen aber, an denen gar kein Makel hastet, von denen blos behauptet wird, daß bei ihrer Abgabe Beeinflussungen stattgefunden hätten, so daß zum Beispiel der betreffende Wähler Reichensperger schrieb, während er sonst vielleicht Seyffardt geschrieben haben würde, solche formell gültige Stimmen kann ich nicht von der Gesammtzahl der Abstimmenden abziehen, denn sie sind ja gültig.
Bei diesen formell gültigen Stimmen kann ich nur behaupten, wenn der Einfluß nicht stattgefunden hätte, dann würde nicht Reichensperger die Stimmen bekommen haben, sondern eventuell der Gegenkandidat.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, ich sage ja nicht, daß das nun unwiderleglich ist, ich bitte nur, die Frage erwägen zu wollen, sie ist wirklich nicht so einfach.
Die Auffassung ist abweichend von der bisherigen Praxis, vielleicht ist sie aber doch richtig, untersuchen Sie nur.
Ich kann nur den Zweifel auswerfen, daß diese Stimmen, wenn sie nicht beeinflußt gewesen wären, nicht auf Reichensperger, sondern auf den Gegenkandidaten gefallen wären; aber formell gültig sind sie, und als ungültig vernichten und von der Gesammtzahl abziehen darf ich sie nicht.
Wenn diese Hypothese, die ich hiermit aufstelle, und deren Widerlegung ich mir erbitte, richtig ist, dann, meine Herren, ist die Rechnung der Abtheilung unrichtig, dann ist die absolute Majorität in diesem Wahlbezirke nicht vermindert worden, nicht herabgesunken auf 4980, sondern sie ist dieselbe geblieben wie ursprüglich, nämlich 6173, und wenn ich nun supponire denn die behaupteten Thatsachen der Wahlbeeinflussung müssen wir ja durch die Untersuchung erst feststellen lassen —, daß wirklich jene 2385 Stimmen in den vier Bezirken so beeinflußt waren, wie in dem Protest behauptet ist, dann hat Herr Reichensperger die absolute Mehrheit verloren, und dann, aber auch nur dann würden wir die Wahl für ungültig erklären müssen.
Meine Herren, was die Kommunikation mit dem Episkopat betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Kanegießer.
bereits den Satz ausgeführt, daß wir den Staat und die Minister nicht auffordern dürfen, Schritte zu thun gegen Behörden, denen gegenüber sie in diesem Gebiete keine Zwangsmittel haben.
Das widerspricht der Würde des Staates.
Ich muß also dem Antrag 2 des Herrn Referenten entschieden entgegentreten.
Ich bitte nochmals, meine Herren, meine Hypothese über die Art der Rechnung bei zwar formell gültigen, aber beeinflußten Stimmen erwägen zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, ich glaube, es läßt sich an den Fingern einer Hand abzählen, wie oft ich bei Wahlprüfungen in den 18 Jahren, die ich in diesem Hause aus- und eingehe, gesprochen habe.
Keine Debatten sind mir innerlich so zuwider als diese 323 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 22.
April 1871.
Wahlprüsungs-Debatten.
Einer von den Gründen, der mir diese Debatten immer besonders unangenehm hat erscheinen lassen, ist auch der, daß es immer noch und auch jetzt wieder vorkommt, daß die gegenüberstehenden Parteien sich gegenseitig beschuldigen, daß sie andere Grundsätze anwenden, wenn es ihren Kandidaten betrifft, als wenn es dem Kandidaten der Gegenpartei gilt.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat in einer der letzten Debatten dies nackt und kraß ausgesprochen.
Wegen der in diesem Hause gestörten Schallwellen habe ich das damals nicht gehört, ich habe es aber heute gelesen und bin also meiner Sache gewiß.
Herr Dr. Wehrenpfennig beschuldigte diese Seite des Hauses, wir würden ganz anders stimmen über die Einflüsse des Landraths in Schlesien, wenn der Kandidat, um den es sich hier handle, jener Seite des Hauses angehöre.
Das steht mit dürren Worten in dem stenographischen Bericht.
Ich lehne diese Beschuldigung um so mehr ab, als ich ja gerade den Grundsatz habe, daß ich den Einfluß der Regierung und auch der Landräthe dringend wünsche, und ihn nur verdamme, wenn er illoyal, widergesetzlich und »« geschickt ist.
(Große Heiterkeit.)
Wie kann man also gerade dazu kommen, ein so ungerechtes und ungerades Maß anlegen zu wollen
Nebenbei will ich übrigens bemerken und damit zugleich meinen Dank Herrn Lasker aussprechen, der hier ja den Grundsatz aussprach, bei meiner Wahl könnten die Landräthe radschlagen und sich tummeln wie sie wollten, meine Wahl bleibe immer gültig, nebenbei, sage ich, will ich bemerken, daß ich auch einmal durch Einflüsse der Beamten ein Jahr lang meinen Sitz im Parlamente verloren habe; ich habe diese Beamten aber damals gelobt, sie sind nicht in meiner Achtung gesunken, sondern gestiegen!
(Aha!
links.)
Heute aber, meine Herren, ergreife ich nur das Wort, um in aller Kürze das Haus dringend zu bitten, von dem Wege abzugehen, den es bei der Wahl, die den Abgeordneten Dr. Schüttinger betraf, eingeschlagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir sind auf einem Wege, bei dessen Verfolgung dasjenige, wessen Herr Dr. Wehrenpfennig uns beschuldigt hat, hier zum Gesetz werden muß.
Meine Herren, wenn wir diese Grundsätze anwenden, so werden wir zu dem Resultat kommen, und das wäre vielleicht einigen Herren ganz angenehm, daß das Haus in seiner Mehrheit beschlösse, daß die Partei, welche sich Centrumspartei nennt, vielleicht mit Unrecht, man könnte sie vielleicht eine excentrische nennen (Heiterkeit) daß diese Partei die Sitze in diesem Parlamente zu verlassen hat!
Der Herr Abgeordnete Kanngießer hat gesagt, das Haus hat entschieden, daß, wenn Einflüsse von der Kanzel, ganz gleich welche, geübt worden sind, dann die Wahl ungültig sei!
Wenn Sie diesen Grundsatz als Grundsatz aussprechen, dann kommen wir sehr weit.
Seine Konsequenzen sind heute schon gezogen, denn in demselben Athem setzte der Herr Dr. Kanngießer hinzu: „und in der Kinderlehre ''; mit demselben Recht können wir auch hinzusetzen: „wenn Einflüsse geübt worden sind überhaupt durch Geistliche ''.
Ja, meine Herren, auch das haben Sie schon ausgesprochen, Sie haben die Kirche, die Kanzel, den Altar schon bei Seite gelassen; denn Sie haben wörtlich gesagt in jener Debatte: „Gemeindemitglieder sind einem Pfarrer gegenüber, der Zettel austheilt, nicht mehr frei in ihrer Abstimmung ''; und heute hat der Dr. Kanngießer noch hinzugesetzt: „wenn verkündigt worden ist, daß der Herr Dr. Reichensperger der Kandidat sei, dann sei kein Katholik mehr in dem Wahlkreise frei ''.
So, meine Herren, fahren Sie nur fort, diese Grundsätze auszudehnen, dann werden wir auch dahin kommen, daß wir überhaupt jeder Kirche ich kann auch wohl sagen, auch jeder Korporation, auch jeder anderen Macht im Staate die Art und Weise vorschreiben, wie sie sich zu benehmen hat, wenn sie Mitglied dieses Hauses bleiben wolle!
Sie können ja eben so gut sagen, mit demselben Recht: „so lange überhaupt in der römischen Kirche Ohrenbeichte besteht, so lange überhaupt noch das Episkopat besteht, können wir dieser gefährlichen Körperschaft nicht gestatten, daß sie Mitglieder in dieses Haus sendet ''.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich hoffe, heute wird mir der Herr Dr. Wehrenpfennig nicht den Vorwurf machen, ich hoffe, es wird auch kein Schandblatt im Lande mich so mißverstehen wollen, wie das auch schon bei Gelegenheit der letzten Debatte in Bezug auf einen meiner Freunde geschehen ist, als handelte oder redete ich heute hier wiederum in einem Parteiinteresse, oder als billigte ich die Art der klerikalen Agitation.
Ich habe mich darüber öffentlich vor dem Lande bereits ausgesprochen, ich habe mich darüber ausgesprochen, daß ich es aus das Aeußerste bedaure, meine Herren, daß die Herren (denen ich nicht die Berechtigung zugestehen kann, sich hier Centrumspartei zu nennen) in dieser Art und Weise, wie es geschehen ist, sich als politische Partei hier etablirt haben!
Gerade durch diese Art und Weise ist es geschehen, daß in dem Lande eine solche Beunruhigung hat aufkommen können, daß auch wir hier davon mit ergriffen werden und zu solchen excentrischen Beschlüssen kommen, wie ich den gegen den Dr. Schüttinger und diesen, den Sie eben fasten wollen, ansehen muß.
(Große Unruhe.)
Präsident: Ueber den gegenwärtig erst zu fassenden Beschluß steht dem Herrn Redner gewiß jedes Urtheil zu; er ist eben noch nicht gefaßt; der gegen den Dr. Schüttinger ist aber bereits gefaßt und darf darum nicht so charakterisirt werden, wie geschehen ist.
Abgeordneter von Blanckenbnrg: Der Beschluß über den Dr. Schüttinger war also nicht excentrisch.
(Andauernde Heiterkeit.)
Meine Herren, die Stellung, die ich überhaupt zu diesem Wahlgesetz habe, habe ich zu mehreren Malen bereits ausgeführt; sie ist auch bei diesen Wahldebatten schon zweimal, wenn ich nicht irre, von jener Seite (links) anerkannt.
Meine Herren, ich bestreite, was der Herr Dr. Kanngießer, oder wer es war, sagt, daß wir nicht die Absicht gehabt hätten, mit der geheimen Stimmabgabe wo möglich jede Untersuchung nach Wahlbeeinflussung auszusprechen.
Gerade das war eins von den Motiven.
Meine Herren, verwerfliche, widergesetzlich geübte Einflüsse, sei es von Beamten, sei es von der Kirche, sei es von anderen Korporationen, die kann ich als Grund der Ungültigkeitserklärung irgend einer Wahl nur dann anerkennen, wenn mir bewiesen wird, daß dadurch so und so viele Stimmen wirklich gegen besseres Wissen unfrei, unter einem gewissen Zwange abgegeben sind.
Alles Andere, meine Herren, ist reine Vermuthung.
Ich bitte Sie, wenn Sie diese Grundsätze, dieMie jetzt aufstellen, gegen die römische Kirche anwenden wollen, doch gerecht zu sein und sie auch aus andere Korporationen auszudehnen.
Meine Herren, meine Mitantragsteller vom vorigen Jahre werden sich noch entsinnen, mit welcher rührenden Offenheit man in der Börsenzeitung und anderen derartigen Organen der Börsenkorporation uns bedrohte, im nächsten Jahre dafür zu sorgen, daß wir nicht wieder in das Haus kämen.
Für das Mal haben jene Zeitungen sich freilich blamirt und haben bewiesen, daß dort die Macht bis jetzt nicht ist.
Aber nehmen Sie doch an, meine Herren, man kommt zu dieser Macht!
Wollen Sie etwa auch alle Wahlen für ungültig erklären, weil Sie ja wissen, daß der Eine, weil er ein Freimauer ist, nicht stimmen kann gegen einen anderen Freimaurer, und weil Sie wissen, daß Niemand gegen den Kandidaten stimmen kann, von dem er Weiß, er ist sein Chef im Verwaltungsrath

Diese Grundsätze lassen sich nach allen diesen Richtungen hin ausdehnen, und darum bitte und warne ich das Haus, nach dieser Richtung hin nicht weiter zu gehen!
(Bravo!)
3241Deutscher Reichstag.
20.
Meine Herren, Wie kommen wir nun ferner dazu, wen »tyir, und ich bi »hierin Ihrer Meinung, hier erkennen, daß die römische Mrche verwerfliche Uebergrisfe sich hat zu Schulden kommen lassen, daß sie nicht blos in ungeschickter, sondern in verwerflicher, in für die Kirche selbst verderblicher Weise eine Agitation von Kanzel und Altar getrieben hat; ich sage, meine Herren, wenn wir dies mit offenen Augen sehen, wie kommt dieses Haus dazu, die römische Kirche korrigiren zu wollen
Sind wir dazu berufen, der römischen Kirche aufzuhelfen
Meine Herren, überlassen Sie das ihr selbst!
will Le sich damit schädigen, ich kann es nicht und will es nicht ändern!
Und dann noch Eines, meine Herren!
So sehr ich auch die Fehler anerkenne, die jene Herren begangen haben in der Art der Zusammengruppirung, so warne ich doch auch meine Gegner auf jener Seite (links), nicht in denselben Fehler zu verfallen!
Meine Herren, vermeiden Sie selbst den Schein, als machten wir eine Koalition gegen diese Partei!
Ich entsinne mich noch der Zeit, meine Herren, der sogenannten Kölner Wirren!
Als sie längst beseitigt waren, da sagten hervorragende Männer der Klerikalen selbst mit einem gewissen Bedauern: „ach, nun ist jene schöne Zeit vorbei!
es war doch eine goldene Zeit, die Zeit der Verfolgung!
Meine Herren, machen wir nicht ganz unnöthig, ohne allen Grund, die Herren dort zu Märtyrern!
Ich bitte Sie daher, revidiren Sie noch einmal diese Grundsätze und sagen Sie nicht, das Haus hat apodiktisch beschlossen: wir erklären jede Wahl für ungültig, wenn in irgend einem Wahlbezirke irgend ein Geistlicher auf der Kanzel taktlos eine Wahlversammlung angekündigt hat!
Und nun lassen Sie noch einen einzigen Gedanken mich aussprechen.
Welch eine Macht geben Sie damit einem Geistlichen aus der Kanzel wenn Sie diesen Grundsatz annehmen, und welch eine Mächt geben Sie einem Landrathe, wenn Sie annehmen, daß, wenn derselbe eine ungeschickte Warnung erlaffen hat, er dadurch die Wahl ungültig machen kann.
Meine Herren, wenn ich an der Regierung wäre und wollte die Wahlen beeinflussen wie ich es thun würde —, (hört!
hört!
links, Heiterkeit) dann, meine Herren, würde ich mich freuen über diesen Grundsatz; denn ich würde dem Landrath befehlen, aus die allerungegeschickteste Weise jede Wahl zn empfehlen, die ich nicht haben will.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich werde zunächst einer der letzten Ermahnungen des Herrn Vorredners folgen, daß wir uys nämlich hüten solle«, eine Koalition gegen die Herren im Centrum zu bilde«.
Ich werde nämlich gegenüber seinem Plaidpyer für diese Herren nnd gegen uns gerade umgekehrt die Herren im Centrum seihst als Bundesgenossen anrufen für das, was ich hier vertreten werde.
Nämlich, meine Herren, der Herr Vorredner hat uns mit anerkennenswert her Offenheit gesagt, er wünsche dringend eine Wahlbeeinsluffung seitens der Behörden, seitens der Landräthe, nur unter der einzigen Einschränkung, diese Beeinflussung solle niemals ungeschickt stattfinden.
Mn aber, meine Herren, wie haben sich die geehrten Mitglieder aus dem Centrum zu dieser Frage gestellt
In einer unserer ersten Sitzungen, als die Erregung über die Wahlprüfungen noch nicht den heutige« Höhepunkt erreicht hatte, äußerte sich der Herr Abgeordnete vr.
Wmdthorst.
über die Wahl des Landsyndikus Albrecht in Hannover folgendermaßen: „Aber die Einwirkung der Gendarmerie und die, Aeußerungen der Beamten im Wahlkreise dokumentiren mir doch, wenn sie erweisbar find, daß ein Einfluß stattgefunden hat, den ich hier nicht zulässig erachte.
Nach meinem Dafürhalten sind die Gendarmen nicht da, UM sich in die politischen Erörterungen der Gegend, in der sie stehen, zu mischen, sie sind nicht da, Wahlkandidaten der einen oder anderen Partei zu empfehlen, und ebenso wenig glaube ich, daß der Beamte in amtlicher Stellung sich« her die Kandidatur des einen Sitzung am 22.
April 1871. oder des anderen Mannes zu erklären hat.
Was er als Privatmann thut, das ist eine andere Frage.
(Hört!)
Meine Herren, ich glaube, daß das Haus in seinen bisherigen Entscheidungen vollkommen recht gethan hat, den Einfluß, der von dem Klerus geübt wird, in amtlicher Eigenschaft vollkommen gleich zu stellen mit jedem von jener Partei selbst als verwerflich geschilderten Einfluß der, weltlichen Beamte«; denn thatsächlich dürfen wir als festgestellt annehmen, daß, wie heute die Dinge liegen, die Geistlichen selbst theils als Staatsbeamte anerkannt, theils mit einer Autorität bekleidet sind, welche der der Staatsbeamten in keinem Sinne nachsteht.
Wenn dann von der Macht und der Wirkung eines solchen Einflusses die Rede ist, so möchte in vielen Bezirken sicherlich die Macht, der Einfluß und die Einschüchterung, welche durch den Klerus geübt werden kann, weitaus die übertreffen, welche durch weltliche Beamte hervorgerufen werden kann.
Wenn also die Herren konsequent dasjenige bei der Prüfung der Wahlakten befolgen wollen, was sie selbst gewissermaßen durch eines ihrer hervorragendsten Mitglieder in einer der ersten Sitzungen als ihr Programm ausgesprochen haben, dann, meine Herren, dürfen sie auch bei der Prüfung dieser Wahl, welche allerdings ein anderes ausgezeichnetes Mitglied ihrer Partei betrifft, nicht andere Grundsätze annehmen.
Ja, ich gehe weiter: ich rufe sogar das Mitglied, Herrn Vr.
Reichensperger, um dessen Wahl es sich hier handelt, zum Zeugen a« f, daß wir in seiner Wahl so vorgehen müssen; denn er selbst ist es gewesen, der mit aller Entschiedenheit den Mißbrauch der Kanzel zu politischen Agitationen von dieser Stelle aus getadelt hat, (Widerspruch) ich werde berichtigt, es ist der Bruder des Herrn Abgeordneten gewesen, Herr Peter Reichensperger.
Es wird also, glauhe ich, nur daraus ankommen, nachzuweisen, ob denn die Proteste und sonst hier vorgebrachten Thatsachen der Ärt sind, daß sie uns erheblich genug erscheine«, eine Beanstandung der Wahl auszusprechen, um eben die Thatsachen festzustellen und dem Hause das vollständige Material vorzulegen, ob diese Wahl eine freie und gültige gewesen ist.
Nun meine ich, daß dasjenige, was wir bisher von jener Seite (der rechten) gehört haben, namentlich von dem ersten Redner Herrn vr.
Bock, in keiner Weise dazu angethan gewesen ist, diesen Protest, wie er uns vorliegt, als einen so ganz unerheblichen erscheinen zu lassen.
Der Herr vr.
Bock hat selbst exemplificirt auf den Erlaß des Erzbischofs von Cölfl.
Es ist richtig, ich gebe es zu, daß die Ausdrücke des Protestes nicht zutreffen, daß in jenem Erlasse ein Anathema enthalten sei; aber wenn ich die Worte, die der Herr Vr.
Bock aus demselben citirt hat, richtig verstanden habe, so hat der Herr Erzbischof die Priester aufgefordert, die Katholiken zu belehren über die Wichtigkeit der bevorstehenden Wahl, und wie bei der Wahl die Interessen der Kirche und des Staats zu wahren seien.
Ja, meine Herren, ein solcher Erlaß, der steht für mich in vollkommen gleicher Linie mit einem Ministerialerlaß, wie wir solche sonst in Preußen erlebt haben, welcher die Landräthe aufforderte, das Volk über die Wichtigkeit der Wahlen und über das Staatsintereffe an der Wahl zn belehren.
Wir haben es dann auch erlebt, daß sehr oft solche Wahlerlasse nachher in der Ausführung durch die Landräthe eine Gestalt angenommen haben, die der Herr Abgeordnete von Blanckenburg vielleicht auch als eine „ungeschickte ''Ausführung betrachten würde; aber immerhin war ein derartiger Erlaß die erste Veranlassung dazu, und sy meine ich, macht auch dieser Erlaß des Erzbischofs von Cöly jenes Vorgehen der Geistlichkeit in dem Bezirke Creseld sehr wahrscheinlich; denn diese Herren haben ja, wenn sie die Kanzel benutzt haben,« m die Gläubigen aufzuklären über das, was das Interesse der Kirche im Augenblick dieser Wahl gebiete, nur die Anweisung ihrer Oberhirten befolgt.
Ob sie das überall in der Form in seinem Sinne gethan haben, das-wage ich nicht zu behaupten; aber jedenfalls wird für uns mit der größten Wahrscheinlichkeit daraus folgen, daß die Thatsachen, wie sie in jenem Proteste behauptet werden, wirklich vorgekommen find.
Und nun meine ich, meine Herren, die Thatsachen selbst, Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 22.
April 1871.
325 wre sie dort behauptet werden, find doch gewichtig genug, um die ernsteste Prüfung zu erfahren.
Es ist, daran erinnere ich nochmals, der Beweis erhoben für folgende Thatsachen: die Empfehlung Reichenspergers von der Kanzel herab in verschiedenen Orten des Wahlbezirks, die Bezeichnung der Wahl des Gegenkandidaten Seyffardt als eine Todsünde, eine Aeußerung eines Kaplans, allerdings nicht von der Kanzel,.
aber in der Wählerversammlung, durch welchen den anwesenden Katholiken die Wahl Reichenspergers geboten worden, endlich an zwei oder mehr Stellen der direkte Gang von der Kirche, also unmittelbar vom Gottesdienste aus, mit dem Priester an der Spitze in das Wahllokal, dann die Bezeichnung der Mitglieder des Seyffardtschen Komites von der Kanzel herab als Ungläubige und Heiden und endlich und das ist doch ein Umstand, der gewiß nicht zum Mindesten der ernstesten Erwägung bedarf die Aufreizung der Kinder gegen ihre Eltern durch ähnliche Aeußerungen in der Kinderlehre.
Meine Herren, wenn das Alles vorliegt, und nun eine Wahl vorliegt mit einer Mehrheit von 1647 Stimmen, so glaube ich gar nicht, daß es nöthig ist, sich sehr über die Theorie zu streiten, wie man berechnen soll.
Im Allgemeinen pflichte ich der Theorie des Abgeordneten Wehrenpsennig vollkommen bei, aber ich sage überhaupt: werden in einem Wahlbezirke in so ausreichender Menge derartige Thatsachen wirklich glaubhaft erwiesen, wie sie vorliegen, ja, meine Herren, dann hören die Rechenexempel überhaupt auf, (sehr richtig!)
dann kann man nicht mehr zahlenmäßig konstatiren, wie weit geht dieser Einfluß.
Denn auf den Grundsatz, den uns Herr von Blankenburg hier eben gepredigt hat, wir dürften nur kassieren, wenn uns unzweifelhaft bewiesen werde, daß diese und jene einzelne Stimme wirklich durch einen unerhörten Druck so abgegeben worden sei, auf diesen Grundsatz, glaube ich, wird das Haus deshalb nicht eingehen können, weil ein solcher Nachweis im Einzelnen niemals zu erbringen sein wird; das Haus wird sich immer begnügen müssen, aus der Totalanschauung aller Thatsachen den Schluß zu ziehen und die Folgerung auszusprechen, ob nach seiner gewissenhaften Ueberzeugung hier die Wahl eine freie oder eine durch unberechtigte Einflüsse, d. h. durch solche Einflüsse, welche entweder weltliche oder ewige Nachtheile den Wählern ins Gewissen gerufen haben, beeinflußte gewesen ist.
Meine Herren, wenn das nun Alles so liegt, wenn ich namentlich glaube nachgewiesen zu haben, daß die Grundsätze, welche wir bei der Prüfung dieser Wahl anwenden wollen, auch von dem Centrum selbst in andern Fällen, in Fällen, wo es sich um Einflüsse von weltlichen Beamten gehandelt hat, angewendet worden sind, dann weiß ich in der That nicht, warum sich jene Herren so sehr sträuben, sich mit uns aus den Standpunkt zu stellen, diese Wahl gründlich zu untersuchen.
Ich selbst behalte mir ja mein Endurtheil über die Gültigkeit oder Ungültigkeit der Wahl vollständig frei, und ich würde mich sehr freuen, wenn ich nach Prüfung der Thatsachen dokumentiren kann, ja, hier hat wirklich eine freie Wahl von Seiten des Crefelder Kreises stattgefunden, sie hat dem Herrn Reichensperger zu seinem Sitze in diesem Hause verhelfen, den wir ja überhaupt nur ungern von seinem Sitze scheiden sehen würden; denn ich glaube, auf keiner Seite des Hauses wird eine solche Tendenz vorwalten, wie sie der Herr Abgeordnete von Blanckenburg uns gewissermaßen hat unterschieben wollen, als wenn wir die Abgeordneten aus dem Centrum um jeden Preis aus diesem Hause vertreiben wollten.
Auch wir erkennen an, daß die Herren einen großen Kreis der in unserer Nation vorhandenen Interessen vertreten, und wir würden es bedauern, wenn diese Interessen im Hause keinen Ausdruck fänden; (Widerspruch aus der äußersten Rechten) aber den Herren selbst, glaube ich, muß daran liegen, daß sie hier vor dem Hause dokumentiren, daß sie eben nur in berechtigter Weise ihren Sitz in demselben einnehmen, so berechtigt wie jedes andere Mitglied; und wenn der erste Herr Redner so überzeugt ist, daß bei näherer Prüfung alle Thatsachen jenes Protestes in ein wahres Nichts zerfließen, dann, meine ich, sollte er an erster Stelle für die Beanstandung der Wahl sprechen und stimmen; und wenn er ferner behauptet hat, daß auch von anderen Seiten Verhandlungen des deutschen Reichstages.
unlautere Mittel angewendet worden sind, nämlich seitens des Komites für Herrn Seyffardt, so hat er noch einen Grund mehr, sich unserem Antrage anzuschließen, und wenn er ein Amendement zu meinem Antrage stellen will, dahin gehend, daß auch die in dem Gegenproteste behaupteten Thatsachen, namentlich jene Behauptung, daß ein liberaler Fabrikant seine Arbeiter angewiesen habe, für Seyffardt zu stimmen, und jedem 20 Silbergroschen bezahlt habe, unter Beweis gestellt werden sollen, so bin ich sehr gern bereit, ein solches Amendement anzunehmen.
Seine andere Behauptung freilich, daß durch ein, wie ich auch zugebe, verwerfliches Wahlmanöver die liberale Partei durch den Druck von Zetteln auf Peter Reichensperger die Wahl von August Reichensperger zu vereiteln bemüht gewesen sei, die kann, wie ich mich aus den Wahlakten überzeugt habe, auf die Wahl selbst von keinem Einfluß gewesen sein, denn es sind nach Ausweis des Protokolls auf Peter Reichensperger selbst nur 3 Stimmen gefallen, (hört!
hört!
links) also jedenfalls sind die Wähler so klug gewesen, sich durch dieses Manöver in keiner Weise beeinflussen zu lassen.
Im Uebrigen aber scheuen wir auf dieser Seite (links) gewiß nicht die strengste Untersuchungaller Thatsachen; uns liegt, wie gesagt, nur daran, alle Mitglieder als frei und gleichberechtigt gewählte Genossen in diesem Hause zu begrüßen.
Das werden wir aber freilich nicht erreichen auf dem Wege, den der Abgeordnete Günther bezeichnet hat, daß wir nämlich durch Verhandlungen mit dem Episkopat oder etwa durch Erlaß besonderer Staatsgesetze über die Freiheit der Wahl erst bestimmte Normen aufstellen.
Meine Herren, derartiger, theils wirkungsloser, theils sehr weitaussehender Wege wird es nicht bedürfen.
Wir haben den Vorgang ja schon zu meiner Befriedigung auf dem politischen Gebiete, wo wir diesmal in Bezug auf die Reichstags-Wahlen nur an sehr wenigen Stellen über einen unberechtigten Einfluß der politischen Behörden zu klagen gehabt haben.
Fährt das Haus fort, gerade die strengen Grundsätze, welche der Herr Abgeordnete von Blanckenburg freilich bemängelt hat, bei der Prüfung der Wahlen anzuwenden, dann, meine Herren, werden in Verlauf weniger Jahre sowohl die unberechtigten Einflüsse von Seiten der Regierungsbank wie von Seiten der Kanzel von selbst verschwinden!
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich habe den Verhandlungenüber diese Wahl mit großer Aufmerksamkeit zugehört, weil in Ermangelung eines schriftlichen Berichtes ich ja nur aus dem, was in diesem Hause verhandelt wird, mich informirenkonnteübermeineSchlußabstimmung, und ich mutz gestehen, daß ich trotz der Rede des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg ich sage trotz derselben doch zu keinem anderen Votum kommen kann, als am Schluß dieser Verhandlung, wenn nicht neue und noch wichtigere Thatsachen vorgebracht werden sollten, für die Gültigkeit der Wahl und gegen die Beanstandung zu stimmen.
Meine Herren, ich halte in vollem Maße den Grundsatz aufrecht, den ich früher einmal vertreten habe, daß die Agitation von der Kanzel den Geistlichen aller Konfessionen absolut ebenso verwehrt sein muß, wie der direkte Einfluß der Beamten innerhalb ihres Amtskreises, gleichviel ob ein Gesetz diese Agitation bereits verboten hat oder nicht, und ich meine deshalb, daß das Haus in der früheren Wahl des Herrn Schüttinger, die heut erwähnt worden ist, zwar einen sehr strengen Beschluß, aber keinesweges einen excentrischen gefaßt hat, sondern nach der Berechnung war uns nachgewiesen, daß die Agitation von der Kanzel herunter geschehen ist in Anwesenheit so vieler Wähler, als nach unserer Berechnung ausschlaggebend gewesen ist für die Majorität, und wir befolgen immer den Grundsatz, daß man nicht das innere Gezwungenwerden zu beweisen braucht, sondern lediglich den Zusammenhang der äußeren Thatsachen, um die Wahl für eine nicht gehörige zu erklären, für eine solche, die in unerlaubter Weise beeinflußt ist.
Aber, meine Herren, ich habe nach allen Thatsachen, die hier vorgetragen worden sind, mich nicht überzeugen können daß wir selbst bei der äußersten Strenge in der Lage wären, die gegenwärtige Wahl zu beanstanden.
Ich muß allerdings sagen, daß die Praxis, welche unter Wahrung der 48 326 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 22.
April 1871. vollsten freien Entscheidung für das Schlußvotum es leichter nimmt mit der Beanstandung, mir keineswegs gefällt; theoretische Beweisaufnahmen halte ich nicht für gestattet, um gewisse interessante Thatsachen bei Gelegenheit der Wahlen zu ermitteln; das halte ich für ein sehr gefährliches Princip.
Wenn ich eine Beanstandung ausspreche, so thue ich es nur, wenn ich heute schon bereit bin zu einer Abstimmung, daß, falls die Thatsachen erwiesen wären, ich die Wahl vernichten würde, und ich habe deshalb mit der größten Strenge heute so wie bei der Schlußabstimmung zu prüfen, ob die hier von beiden Seiten behaupteten Thatsachen geeignet sind, anzunehmen, daß entweder der Herr Abgeordnete Reichensperger die Majorität unbeeinflußter Wähler nicht gehabt, oder die ganze Wahlhandlung als eine verderbte betrachtet werden muß; denn auch dies, meine Herren, gebe ich zu, daß es Umstände giebt, unter denen wir von einer Berechnung gänzlich absehen und feststellen müssen, es liege eine verderbte Wahl vor.
Keiner dieser Fälle aber liegt vor; denn, meine Herren, es sind in dem Protest mehrere Punkte behauptet worden, von denen einige von der anderen Seite widerlegt und von dieser Seite nicht erhärtet worden sind, namentlich die Frage, ob Geistliche Stimmen eingesammelt, und die Unterschriften mit eidesstattlicher Versicherung haben abgeben lassen.
Wenn mir nachgewiesen wäre, daß 4000 Wähler unter eidesstattlicher Versicherung sich früher verpflichtet gehabt, für den Herrn Reichensperger zu stimmen, so würde ich alle diese 4000 Stimmen für nichtig erklären müssen, denn die Wähler wären dann in die Lage gebracht, entweder vorher öffentlich ihre Stimme bereits abgegeben zu haben, oder gegen die eidesstattliche Versicherung zu handeln; und wenn auch diefe eidesstattliche Versicherung nicht bindend ist vor dem Gesetz in dem Sinne, daß ein Strafverfahren damit verknüpft werden könnte, so wäre doch schon die Verleitung, daß der Wähler in einen solchen Gewissenskonflikt gebracht wird, mir ausreichend, um die Wahl für eine schlecht beeinflußte zu halten.
Aber es ist von dem Herrn Abgeordneten Bock ein Schema vorgelesen worden, das von den Protesterhebern selbst eingereicht sein soll.
Ich habe dieses Schema mit angehört, und es ist nicht bestritten worden von dieser Seite; darin war blos eine einfache Erklärung enthalten, man wolle für den Herrn Abgeordneten Reichensperger stimmen.
Von einer eidesstattlichen Versicherung habe ich nicht das Mindeste gehört, und ich glaube, aus keiner Seite des Hauses wird man das bloße Einsammeln von Stimmen und das vorherige Sichverpflichten für die eine oder für die andere Seite verbieten wollen; wenigstens gehe ich nicht soweit.
Wenn nun Geistliche Stimmen eingesammelt haben sollen, so ist für mich die Grenze allerdings gegeben: die Geistlichen sind Staatsbürger wie alle anderen Staatsbürger, und sie dürfen sich als Privatleute in die Wahlagitation mischen wie die anderen Privatleute.
Ich habe dies schon in der Debatte, auf die vielfach angespielt worden ist, dem Herrn Abgeordneten Reichensperger gegenüber festgehalten, daß ich nicht zu beurtheilen habe, ob die Geistlichkeit, die sich in die Wahlagitationen mischt, dem besonderen kirchlichen Interesse ihrer Religion diene.
Das liegt mir nicht zu beurtheilen ob.
Aber die feste Grenze ziehe ich mir, daß die Stelle, von der aus Geistliche öffentlich unter der Wirkung religiöser Andachtsübungen zu den Versammelten sprechen, nicht benutzt werden dürfe zu Wahlagitationen.
Dieser Grundsatz ist streng; aber wir sind gewohnt, Strenge bei den Wahlprüfungen zu üben, sowohl wenn es sich um Mitglieder von unserer Seite, wie wenn es sich um Mitglieder von der anderen Seite handelt.
Indessen, die Thatsache ist nicht widerlegt worden, daß, selbst wenn die Stimmen sämmtlicher Wähler, die der gottesdienstlichen Versammlung beigewohnt haben, in welcher die Wahl des Herrn Abgeordneten Reichensperger empfohlen worden ist, von der Gesammtzahl der Wähler abgezogen werden, der Herr Abgeordnete Reichensperger immer noch die Majorität für sich hat.
Es hat dies mit aller Bestimmtheit der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig ausgesprochen für den Fall, daß seine Hypothese, wie er es genannt hat, nicht für die richtige gehalten würde, und dieser thatsächliche Umstand ist für mich entscheidend.
Denn so weit zu gehen bis zu der Vermuthung, daß eine Empfehlung von der Kanzel durch mündliche Berichte weiter getragen sei zu solchen Personen, die nicht gegenwärtig waren und dennoch beeinflußt sein sollen, das ist mir viel zu künstlich.
Für mich liegt das Unerlaubte der Beeinflussung darin, daß Jemanden, während er religiös andachtsvoll gestimmt ist, in der religiösen Versammlung von seinem Geistlichen und Seelsorger gewissermaßen namens der Religion ein Kandidat empfohlen wird.
Aber auch das etwaige Weitertragen treffen zu wollen, daß Jemand unerlaubt beeinflußt sei, weil ihm gesagt sein könne, der Geistliche habe diesen Kandidaten als wählenswerth empfohlen, so weit zu gehen bin ich unmöglich im Stande.
Ich habe mich deshalb nur abzufinden mit der einen „Hypothese '', wie mein Freund, der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig es ''genannt hat, und ich freue mich, daß dieselbe Frage bereits in unserer Abtheilung zur Sprache gekommen ist bei Gelegenheit einer anderen, indifferenten Wahl, bei der ich die seiner Ansicht entgegengesetzte Ansicht vertreten habe und demnach konsequent auch in diesem Hause es thun will.
Meine Herren, es heißt in der That, einer befleckten und beeinflußten Stimme zu viel Ehre anthun, wenn Sie dieselbe, weil sie eine formell gültige Stimme sei, in Rechnung ziehen, daß sie möglicherweise dem Gegenkandidaten hätte zu gute kommen können.
Sie wollen das Wahlrecht einem Manne retten, der eben von diesem Wahlrechte einen guten Gebrauch nicht gemacht hat, und dies halte ich für entschieden falsch.
Ein Wähler, der aus formellen Gründen eine ungültige Stimme abgegeben hat, kann immer noch ein guter Wähler bleiben, und ich bedauere, daß er durch formelle Fehler nicht dazu gekommen ist, sein Wahlrecht auszuüben.
Ein Wähler aber, der sich hat beeinflussen lassen, dessen Stimme ist mir gar nichts werth, und ich habe auch nicht zu bedauern, daß ihm nicht die Freiheit gegeben worden ist, für einen Anderen zu stimmen.
Deshalb, meine Herren, würden wir viel zu weit gehen, wenn wir die Rechnung so anlegten, daß der beeinflußte Wähler nicht allein als gänzlich nicht wählend ausscheidet, sondern daß wir ihn gewissermaßen als wählend behandeln und hypothetisch unterlegen, er würde für den Gegner oder einen Änderen gestimmt haben.
Meine Herren, wir dürfen und sollen bei den Wahlen mit der größten Strenge vorgehen, damit nicht solche Ansichten sich einschleichen, wie der Herr Abgeordnete von Blanckenburg uns heute vorgetragen hat, und mit denen die Freiheit der Wahl in keiner Weise sich vereinigen läßt; aber wenn Sie in voller Strenge sich selber treu bleiben wollen, und wenn Sie trotz der Strenge Ihr Votum in der öffentlichen Meinung auch überall gerechtfertigt wissen wollen, wenn die Wähler sich nicht gekränkt fühlen sollen, weil ihr Votum zurückgewiesen wird, so kommt es daraus an, Ihre Deduktionen nicht zu künstlich zu machen, nicht eine drei- und vierfache Rückwirkung des Fehlers anzunehmen und gewissermaßen künstlich aus einer untauglichen Wahlstimme eine taugliche zu machen.
Die Hypothese meines Freundes Wehrenfennig läuft eigentlich nur darauf hinaus, daß er eine an sich ungültige, verderbte Stimme dennoch für eine gültige zählt, die werth sei, ins Gewicht zu fallen gegen denjenigen, der gewählt worden ist.
Dieser Ansicht kann ich mich nicht anschließen.
Weil nun für mich klar vorliegt, wie auch von dieser Seite (links) zugestanden worden ist, daß die Majorität noch immer für Herrn Reichensperger vorhanden sein würde, selbst bei der Strenge, daß jede beeinflußte Stimme für ungültig erklärt wird, bin ich für die Gültigkeit der Wahl.
Gegen den zweiten Theil des Antrages, den die Abtheilung Ihnen anzunehmen vorgeschlagen hat, muß ich mich gleichfalls erklären, weil es nicht unsere Sache ist, die Staatsbehörde aufzufordern, in welcher Weise sie am schicklichsten in einen Konflikt mit den kirchlichen Oberbehörden gelangen kann.
Unsere Sache ist es, zu fragen: liegt Gültigkeit oder Ungültigkeit einer Wahl vor und ohne Rückfrage an die Behörden zu entscheiden.
Ich freue mich sagen zu dürfen, daß ich aus vollster Ueberzeugung schon heute für die Gültigkeit der W ahl stimmen kann.
Präsident: Der Abgeordnete von Keudell hat das Wort.
Abgeordneter von Keudell r Meine Herren, in der Abtheilung habe ich mit den Abgeordneten Kanngießer und Duncker für die Beanstandung der Wahl gestimmt und werde dieses Votum heute wiederholen, ohne mir alle Motive der Herren Antragsteller anzueignen.
Ich lege Gewicht nur auf einen Punkt, der, wenn er auch jetzt von dem Abgeordneten Lasker berührt worden ist, doch, wie mir scheint, nicht in seinem vollen Gewichte zur Anerkennung gelangt ist: das ist nämlich die Einsammlung von schriftlichen Voten vor der Wahl, nach BehaupDeutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 22.
April 1871.
327 tung der Verfasser des Protestes in der Zahl von 4000.
Meine Herren, ich Lin sehr erstaunt gewesen, zu hören, daß der Abgeordnete Laster die Sache anders beurtheilen würde, wenn eine eidesstattliche Versicherung diesen Unterschriften beigefügt oder vorangestellt wäre.
Auf diese kommt es meines Erachtens nicht an.
Jeder zur Ausübung eines politischen Rechtes, des Wahlrechtes, berufene Mann ist meines Erachtens verpflichtet, sein gegebenes Wort zu lösen, und wenn dies ein armer und ungebildeter Mann ist, so macht das keinen Unterschied.
Ich halte allerdings diejenigen Personen, welche einen gewissen Fragebogen unterschrieben haben, der ihnen vorgelegt worden ist, und der sie für die Wahl des Herrn Reichensperger zu stimmen verpflichtet, nun weiter für verpflichtet, in der Wahlhandlung dieses ihr Wort einzulösen, gleichviel ob darüber eine Kontrole stattfindet oder nicht.
Die Abfassung dieser Wahlbogen bietet noch zu manchen Betrachtungen Anlaß.
Es steht darüber: „dem Konnte für die Wahl des Herrn Reichensperger treten bei ''— dann folgen eine Reihe von Unterschriften, deren Zügen man leicht ansieht, daß mindestens die Schreiber nicht gewohnt sind, als Mitglieder von Wahlkomites sich zu geriren.
Man kann dagegen einwenden, es sei im Gesetz nicht verboten, daß Jeder vorher mündlich oder schriftlich erkläre, wie er in der Wahl stimmen wolle.
Es hat immer Wahlkomites gegeben und wird immer Wahlkomites geben.
Aber, meine Herren, ich gebe zu bedenken, ob es nicht eine Grenze der Zahl nach gibt, jenseits welcher solche Erklärungen aufhören mit dem Gesetz im Einklang zu stehen, mit dem Gesetze, welches das Geheimniß der Abstimmung, die Einheit des Orts und die Einheit der Zeit für die Wahl vorschreibt.
Ich setze den Fall, sämmtliche Wähler in einem Bezirk erklärten vorher schriftlich, wie sie stimmen wollten: dann wäre der Wahlakt überflüssig, dann brauchte man nur die Listen zusammenstellen und würde so das Resultat finden.
Nach meinem Dafürhalten ich gebe zu, es läßt sich darüber streiten aber nach meinem Dafürhalten ist es bereits ein die Wahl entscheidender Akt, wenn 4000 Personen, welche in diesem Falle ein Drittheil der gesammten Wählerschaft darstellen, vorher sich schriftlich verpflichten, so oder so stimmen zu wollen.
Das heißt nichts Anderes, als den entscheidenden Akt der Wahl außerhalb des Wahltages, außerhalb des Wahllokals vollziehen.
Ich halte es deshalb für unerläßlich, daß der Reichstag sich noch einmal mit der Frage beschäftigt, wenn durch gerichtliche Untersuchung festgestellt sein wird, in welchem Umfange diese Stimmeneinsammlungen stattgefunden haben.
Wenn es sich nur um ein paar Zettel handelte, wie sie hier bei den Akten sich befinden, so würde ich darüber hinweggehen; da die Sache aber einen weiteren Umfang gewonnen hat, so halte ich dies für einen äußerst gefährlichen Präcedenzsall.
Man braucht keine besondere Sehergabe, um vorauszusagen, was bei der nächsten Wahl geschehen wird, wenn dieser Fall unbeanstandet bleibt; (sehr wahr!
links) wir werden dann in sehr vielen Wahlkreisen das Resultat, welches die Wahl haben wird, sich in den Wochen vor dem Wahltage vollziehen sehen, (sehr wahr!
links) und das Gesetz wird in seinen wichtigsten Principien zu einer Chimäre.
Ich ersuche meine Freunde von dieser Seite des Hauses (nach rechts), welche diesen Umstand aus dem Referat vielleicht nicht entnommen haben, sich noch einmal die Frage vorzulegen, ob sie unter diesen Umständen gegen die Beanstandung der Wahl stimmen können und vor dem Vorwurf der Inkonsequenz sich nicht scheuen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Meine Herren, die Diskussion über diese Wahl hat ein so reiches Material der interessantesten Gesichtspunkte hervorgehoben, daß es schwer sein wird, der Versuchung zu widerstehen, auf verschiedene der besprochenen Dinge näher einzugehen.
Ich werde das Möglichste thun, um dieser Versuchung Widerstand zu leisten.
Zunächst, glaube ich, müssen wir uns vergegenwärtigen, was mit dem Ausdruck „beanstanden '', den die geehrten Herren Kanngießer und Duncker wollen, gesagt sein soll.
Bisher haben wir unter stillschweigendem Konsens Aller angenommen, „beanstanden ''heiße: „wir entscheiden noch gar nichts, wir wollen nur weiteres Material für die Beurtheilung haben ''.
Das war namentlich die Auslegung, welche der Herr Abgeordnete Miquel unter Konsens Anderer aussprach, und die ich wiederholt acceptirtchabe, ohne daß Widerspruch erfolgte.
Mein verehrter Nachbar von Hennig scheint anderer Meinung zu sein; ich kann ihm gegenüber nur konstatiren, daß Herr von Hennig wenigstens öffentlich seinen Dissens nie zu erkennen gegeben hat.
Heute hat allerdings in Konformität mit einer Aeußerung des Referenten der Abtheilung, des Herrn Professor Reyscher, der Abgeordnete Lasker dem Worte „Beanstandung ''eine andere Bedeutung gegeben, nämlich die Bedeutung einer Art von Beweisinterlokut.
Ich muß meinestheils, wenigstens rücksichtlich der vergangenen Fälle annehmen, daß, wenn heute das „Beanstanden ''in anderem Sinne genommen werden soll, das auf die früheren Beschlüsse keine Rückwirkung haben darf; wie man heute die Sache auffassen will, das ist freilich etwas Anderes.
Ich bin der Meinung, daß von „beanstanden ''in diesem Falle überhaupt nicht die Rede sein kann.
Der Herr Abgeordnete von Blanckenburg, dem ich für die Unterstützung danke, und mit dem ich in vielen Punkten übereinstimme, (Heiterkeit) in allen nicht hat zunächst einer Exkursion über die Berechtigung der Existenz der Centrumsfraktion Raum gegeben.
Meine Herren, ich glaube, daß es allen Mitgliedern des Hauses selbst zu beurtheilen zusteht, ob und wie sie sich dieser oder jener Vereinigung anschließen wollen, und wenn sie von diesem unzweifelhaften Rechte Gebrauch machen, so steht es keinem Anderen zu, die Berechtigung zu bestreiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann scheint der Herr Abgeordnete von Blanckenburg zu glauben, die Centrumspartei habe kein politisches Programm, es sei die Centrumspartei blos eine kirchliche Fraktion.
Es ist mir um so interessanter, diese Aeußerung hier im Hause zu hören, als die Gelehrten des offiziellen Preßbüreäus ganz ähnliche Anschauungen kolportiren.
Meine Herren, ich kann nicht über die Motive jedes einzelnen Mitgliedes des Centrums sprechen, warum es dieser Partei beigetreten ist, ich will Ihnen rücksichtlich meiner es sagen: ich bin der Centrumspartei, nachdem ich vier Jahre beobachtend hier war, deshalb beigetreten, weil ich in ihr mehr, als in den andern Fraktionen nach meiner subjektiven vielleicht irrigen Anschauung das Princip vertreten sah, daß das Recht und die Moral auch in öffentlichen Dingen gelte.
(Sehr wahr!
im Centrum.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich bin gar nicht zweifelhaft, daß alle Fraktionen gewiß geneigt und gemeint sind, dieses Princip zur Geltung zu bringen.
Es ist mir nur vorgekommen, daß es von denselben nicht mit der Deutlichkeit geschah, wie ich es nothwendig erachte, und darum habe ich geglaubt, es sei nöthig, eine Fraktion zu bilden, die dieses Princip recht klar und recht bestimmt zum Ausdruck bringt.
(Heiterkeit.)
Ich bin ferner ihr beigetreten, weil ich, meiner inneren Natur nach konservativ, sand, daß die Fraktion, der ich am liebsten beigetreten wäre, die konservative Partei, wie sie sich nennt, nicht mehr konservativ ist.
(Hört!
hört!)
Das über die Berechtigung unserer Existenz.
Wenn wir auch kirchliche Fragen in unseren Bereich ziehen, so möchte ich die Herren, welche konservative Interessen zu vertreten vorgeben, doch in die Erwägung führen, ob ohne die kirchliche und religiöse Grundlage auf die Dauer konservative 48 328 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 22.
April 1871.
Interessen vertreten werden können.
Ich bin der Meinung, daß das nicht möglich ist, und daß die Bayonette auf die Dauer nicht ausreichen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, dann ist von dem Herrn Abgeordneten Duncker geglaubt worden, die Centrumsfraktion würde ihn in seinen Anschauungen unterstützen.
Es ist zunächst auf meine geringe Person exemplificirt, die zierenden Epitheta haben mich roth gemacht.
(Heiterkeit) Ich kann nur sagen, daß der Herr Abgeordnete Duncker nicht die Güte gehabt hat, meinen damaligen Vortrag ganz zu verlesen, und daß er anscheinend nicht berücksichtigt hat, was ich bei der Pücklerschen Wahl vorgetragen habe.
Ich bin übrigens außerdem der Meinung, daß Geistliche keineswegs Staatsbeamte sind.
Es wird das hier beanstandet, und ich weiß sehr wohl, daß die Herren ganz geneigt und bereit sind, die Geistlichen zu Staatsbeamten zu machen, das bekämpfe ich und Sie werden es nicht erreichen.
Es paßt also diese Vergleichung des Herrn Abgeordneten Duncker so ganz nicht.
Dann ist von dem Herrn Abgeordneten Peter Reichensperger die Rede gewesen.
Es wäre gewiß interessant, wenn man hier so eine Art Brudermord vorführen könnte; (Heiterkeit) der Herr Abgeordnete Peter Reichensperger hat aber gar nichts Derartiges gesagt, wie der Herr Abgeordnete Duncker annimmt.
Er hat im Gegentheil sehr bestimmt und kategorisch plaidirt, daß auf der Kanzel wohl die Wahlen besprochen werden könnten, er hat nur die Methode verworfen, die damals in Frage stand rücksichtlich eines bestimmten Falles.
Diese Methode, wenn sie stattgefunden, was übrigens nicht bewiesen war, würde allerdings verwerflich gewesen sein, und da der Herr Abgeordnete Peter Reichensperger nicht hier ist, so will ich, um die Diskussion nöthigensalls zu erleichtern, ausdrücklich sagen, daß ich Alles, was Herr Peter Reichensperger gesagt hat, vollständig unterfchreibe.
Zu meinem Bedauern also kann ich Herrn Duncker nicht verheißen, daß aus der Centrumsfraktion irgend welche Unterstützung für ihn erfolgen wird.
Nun, meine Herren, kommen wir auf das KardinalPrincip, welches hier in Frage ist, und welches ich allerdings nicht genug dem Nachdenken eines Jeden empfehlen kann.
Es ist in der That bei dem allgemeinen direkten Wahlrecht die Frage, wie auf die Abgabe der Stimmen gewirkt sein mag, selbstverständlich immer aus dem rein intellektuellen Wege, und wieweit diese Einwirkung gewirkt, für die Beurtheilung der Gültigkeit des Resultats der Wahl indifferent.
Ich muß es zum Ueberdrusse der Herren vielleicht —, aber ich muß es wiederholen, daß wir kein allgemeines direktes Wahlrecht haben können, wenn wir nicht voraussetzen, daß das Volk selbst denkt und selbst sich entschließt nach vorgängiger eigener Ueberlegung, mag man als Material zu dieser seiner Ueberlegung von dieser oder von der anderen Seite auf intellektuellem Wege Beihülfe gewähren.
Wenn wir diese Voraussetzung nicht machen können, dann muffen wir das allgemeine direkte Wahlrecht so rasch wie möglich beseitigen, denn dann haben wir die wichtigsten und heiligsten Interessen des Vaterlandes in die Hände Unmündiger gelegt, und das ist im höchsten Grade bedenklich, bedenklich namentlich in einer Zeit, wie die heutige, wo die Grnndlagen der menschlichen Gesellschaft auf das Tiefste erschüttert find.
Meine Herren, es ist unzweifelhaft, daß man bei dem allgemeinen direkten Wahlrecht (und das würde auch bei den indirekten gelten) Interesse haben konnte, das geheime Stimmrecht herzustellen.
Ich bekenne Ihnen, daß ich gar nicht für das geheime Stimmrecht bin, weder in der indirekten noch in der direkten Wahl, immer ausgehend von der Voraussetzung, daß das Wahlrecht nur in Hände gelegt wird, welche es üben können, welche Einsicht und Charakter genug haben, es richtig zu üben, andere Hände sollen gar nicht wählen.
Wenn man aber von einem anderen Standpunkt einmal ausgeht und es scheint sogar, daß in England man jetzt zu diefer Anschauung gekommen ist —, dann sollte man doch nicht bezweifeln, daß die geheime Stimmabgabe genügende Sicherheit gewährt gegen alle Einflüsse, mögen sie von den Parteien, mögen sie von Korporationen, mögen sie vom Staate ausgehen.
Und ist etwa der jetzige Modus für die Geheimhaltung noch nicht genügend, so will ich auf einen Modus des Herrn Sombarth, eingehen, nämlich den, daß wir noch Couverte für die abzugebenden Stimmzettel dazu geben.
Mit diesem geheimen Stimmrechte aber sind in der That alle unberechtigten Einflüsse beseitigt, und Alles, was vorher geschieht, kann ich nur ansehen als das Material, welches man dem einsichtigen, zu dem höchsten und wichtigsten Akte berufenen Volke für seine Beurtheilung vorlegt.
1 Darum kann ich auch meines Theils gar nicht annehmen, daß man die ungeeignetsten Aeußerungen der Staatsbeamten, die ungeeignetsten Aeußerungen der Parteien und die sind sehr stark gewesen —, die ungeeignetsten angeblichen Aeußerungen der Geistlichkeit irgend wie weiter in Betracht ziehen kann.
Ich mache dabei, weil hier immer nur von katholischen Geistlichen gesprochen wird, aufmerksam, daß die protestantischen Geistlichen an sehr vielen Stellen Deutschlands ebenfalls sehr energisch eingewirkt haben, die rationalistischen für Sie (nach links), und die anderen für die andere Seite.
(Ruf: Beweise!)
Wenn ich gefragt werde nach Beweisen, so verweise ich die Herren auf die Dunckersche „Volkszeitung ''; da lesen Sieden Bericht aus Thüringen, der überhaupt allerlei sehr Beherzigenswerthes enthält.
(Heiterkeit.)
Wenn also mein verehrter Gönner Günther Gesetze will, dann hätte ich erwartet, daß er nicht so exklusiv sorgenvoll für die katholische Geistlichkeit gewesen wäre.
Nun entsteht die Frage: sollen denn die Geistlichen auf der Kanzel überhaupt nichts politisches äußern, insbesondere in Beziehung auf die Wahlen
Und da weiche ich ganz entschieden ab von vielen Voten, die hier gefallen sind.
Ich behaupte, daß die Geistlichkeit gar nicht umhin kann, aus der Kanzel auch die Politik zu berühren.
(Lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
Ja wohl, „hört!
hört!
sage ich selbst; (große Heiterkeit) denn ich wünsche, daß man es recht lebendig hört und beherzigt, was ich jetzt gesagt habe.
Die Geistlichkeit soll die zehn Gebote vor Allem klar und bestimmt dem Volke vorlegen, und, meine Herren, immer in Anwendung auf das Leben ringsum; und das Leben ringsum verlangt sehr bestimmt und mit Flammenzügen, daß sie über die zehn Gebote auch auf politischem Gebiete spricht!
(Sehr gut!
im Centrum.)
Die Geistlichkeit soll meines Erachtens namentlich auch bei den Wahlen sich äußern.
Denn, meine Herren, aus den Wahlen gehen die Vertreter des Volkes hervor; Sie Alle und ich leugne nicht, daß ich angesteckt werde sprechen täglich viel von der Souveränetät dieses Hauses, und in der That scheint es prächtig, wenn man souverän ist.
Wenn man aber eine solche souveräne Versammlung schafft, die entscheiden soll über die wichtigsten und durchschlagenden Verhältnisse des Hebens und das sind allerdings insbesondere die, welche die Kirche und die Geistlichkeit vertreten —: sollen dabei die Geistlichen mundtodt sein
sollen sie nicht auffordern, daß man richtige Wahlen macht
(Ruf links: In Versammlungen!)
Nein, auf der Kanzel sollen sie es thun!
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, in Frankreich hat man ähnlich gesprochen, wie die Herren, die mich unterbrochen haben: die Jünger Voltaires dort haben mit Verachtung hingesehen aus das Volk der Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 22.
April 1871.
329 Bretagne und der Vendee, indem sie sagten, dieses Volk ist den klerikalen Einflüssen unterworfen; heute sehen dieselben Jünger des Voltaire sie sind gegenüber der Kommune, den kommunistischen und socialistischen Elementen (Unruhe) sie sehen mit Sorgen hin, ob noch nicht die Armeen aus der Bretagne und der Vendee erscheinen, mit dem Rosenkranz im Gürtel und mit dem Bilde der heiligen Maria auf ihren Fahnen!
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich wünsche wahrhaftig nicht, daß es jemals in Deutschland zu einem Schauspiel, erschreckend und erschütternd, wie wir es in Paris sehen, kommen möge; aber es kann kommen, und wir werden dann uns freuen, wenn die Geistlichkeit noch einen Einfluß auf das Volk hat, und wenn das Volk ihr folgt, wenn es mit fliegenden Fahnen an die Urne geht.
(Bravo!)
Meine Herren, dann ist, um auf die Sache zurückzukommen, die speciell uns beschäftigt, das doch unzweifelhaft klar gestellt aüs dem Berichte des Referenten, aus den Ergänzungen des Herrn Korreferenten, daß unter allen Umständen, selbst dann, wenn die Bezirke abgesondert werden, in welchen angeblich ein unberechtigter Einfluß stattgehabt haben soll, die Majorität für Reichensperger bleibt.
Wie kann man dann noch die Wahl beanstanden wollen, selbst wenn man die Principien nicht gelten lassen will, die ich hervorgehoben habe, und die in ihrer Nichtbeachtung gewiß dahin führen, daß schließlich dieses Haus nicht mehr nach bestimmten Gesetzen urtheilt, sondern gar leicht sich verleiten lassen kann nicht bewußt, das setze ich b ei Keinem voraus —, daß es sich verleiten lasten kann, nach Parteirücksichten zu gehen.
Es ist das einer der Punkte, in denen ich den beredten Worten des Herrn von Blanckenburg unbedingt beitrete.
Nun komme ich noch auf die Bemerkungen des Herrn von Keudell.
Der Herr von Keudell meint, das Allergefährlichste wäre hier, daß angeblich 4000 Menschen unterschrieben haben sollen, Reichensperger zu wählen.
Meine Herren, zunächst habe ich ich kann aber vielleicht nicht ganz recht unterrichtet sein nicht gehört, daß die Behauptung aufgestellt worden, daß die 4000 unterschrieben hätten, daß sie Reichensperger wählen wollen; ich habe nur vernommen, daß sie einem Komite beitreten, welches Reichensperger wählen wolle (Gelächter) meine Herren, daß ist allerdings ein feiner Unterschied, aber doch ist er da: 1.
(Heiterkeit) ich kenne eine ganze Reihe von Männern, die ihrer Verhältnisse wegen im öffentlichen und Privatdienst sich genöthigt sehen, diesem und jenem Komite beizutreten, und die trotzdem anders gestimmt, ja auch anders agitirt haben.
(Widerspruch.)
Es ist deshalb der von mir gemachte Unterschied recht erheblich.
Dann aber bemerke ich, daß gar nicht von eidesstattlicher Unterschrift die Rede sein kann.
Das, was uns hier vorgelegt, beweist das zur Genüge; auch ist in den vorgelegten Aktenstücken von 4000 Unterschriften nicht die Rede.
Wenn der Herr Abgeordnete dann glaubt, es seien einige Unterschriften da, die nicht perfekt geschrieben seien, so mache ich ihn darauf aufmerksam, daß bei längerer Anwesenheit in der Mitte des Volkes und namentlich einer ländlichen Bevölkerung er finden wird, daß viele und sehr tüchtige Leute, die wohl wissen, was sie wollen, und die Energie genug haben, ihren Willen zum Ausdruck zu bringen, doch nicht in der Lage sind, eine Kanzleihand zu schreiben.
(Heiterkeit.)
Die Unleserlichkeit der Handschrift ist also gar kein Beweis nach irgend welcher Richtung, daß die Leute, welche unterschrieben haben, nicht solche seien; die nicht recht gewußt, was sie thaten.
Außerdem habe ich auch nicht gehört, daß die Abtheilung diese Unterschriftsstage eruirt wissen will, sondern nur die unzulässige geistliche angebliche Einwirkung.
Endlich möchte ich wissen, was'man denn dazu sagt, ein Komite für Herrn Seyffardt vom 18.
Februar in einer mir hier vorliegenden großen Druckschrift, wahrscheinlich für die Litfaßsäulen in Crefeld bestimmt, mit einer Unterschriftenzahl von 226 in sehr energischer Weise für Herrn Seyffardt sich ausgesprochen hat.
Die Unterschriften sind in diesem Falle gedruckt vorhanden, und gedruckt ist doch noch immer mehr als geschrieben.
(Heiterkeit.)
Das ist blos aus Crefeld; aus den anderen Orten wirk man vielleicht noch mehr bringen, man ist nur noch nicht darauf gefallen.
Endlich muß ich 'entschieden das Princip ablehnen, was der Herr Abgeordnete aufgestellt hat.
Es kommt nur darauf an, daß die officielle Stimmenabgabe geheim sei.
Ob die Stimmabgeber vorher gedruckt oder geschrieben sagen, wie sie stimmen wollen, das beeinträchtigt ihren freien Willen bei der wirklichen Stimmabgabe nicht.
Sie können nachher immer noch stimmen, wie sie wollen.
Wie Viele haben nicht schon das wieder zurücknehmen müssen, was sie vorher geschrieben haben oder haben drucken lassen.
Ich möchte wissen, ob der geehrte Herr niemals etwas geschrieben hat oder hat drucken lassen, was er nachher recht gern wieder zurückgenommen hat.
(Heiterkeit.)
Das scheint mir also kein wirklich irgend wie in Betracht kommendes Moment, und so muß ich nach allen diesen meinen unmaßgeblichen Bemerkungen, die ich dem Wohlwollen der Herren unterbreite, zu der Konklusion kommen, daß man die Wahl nicht beanstanden kann, sondern daß man sie für gültig erklären muß.
Wenn übrigens wirklich und die öffentlichen Verhandlungen hier dringen doch zu Allen hin dieser oder jener Geistliche aus der Kanzel etwas Ungehöriges gesagt haben sollte, dann wird er dafür, davon bin ich überzeugt, auch ohne Monitum von hier und ohne Monitum von dem Herrn Reichskanzler das Nöthige zu hören bekommen.
(Widerspruch.)
Der Herr Abgeordnete Gras Bethusy glaubt das nicht.
(Heiterkeit.)
Ich glaube es und denke außerdem, daß die geistlichen Herren, vor denen Sie eine so große Angst zu haben scheinen, auch Ihrer Meinung nach recht gescheite Leute sein müssen.
Sind sie das, dann werden sie, wenn sie jetzt hören, daß es diesem oder jenem nicht angenehm ist, wenn von der Kanzel gesprochen wird, sich schon eine Rednertribüne schaffen, von der sie auch nach Ihrer Meinung sprechen können und dürfen.
(Beifall im Centrum.)
Präsident: Es liegen vier Schlußanträge vor von den Abgeordneten Graf Kleist, Dr. Genast und Pfeiffer, vr.
Endemann, Dietze und von Bernuth.
Darf ich die Herren bitten aufzustehen, die die Anträge unterstützen
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren auszustehen oder stehen zu bleiben, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
330 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 22.
April 1871.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehreupfennig: Der Herr Abgeordnete von Blanckenburg hat gegen mich eine Anklage gerichtet, gegen die ich mich vertheidigen muß.
Erlauben Sie mir, zu diesem Zwecke ein paar Worte aus den stenographischen Berichten heranzuziehen.
In der Verhandlung vom 17.
April führte ich bei einer Wahlverhandlung folgendes Beispiel an.
Wenn ein Grundbesitzer seinen Pächtern kündige und durch diese Kündigung ihre Stimmen erzwinge, so viel Stimmen, daß er dadurch die Mehrheit erhalte, und dies nachgewiesen werde, so fuhr ich fort „wird jeder sagen, die Wahl muß kasstrt werden ''.
Darauf erfolgte ich weiß nicht ob von einer Stimme oder von einigen Stimmen aus jener Seite des Hauses (rechts) ein „Nein ''.
Ich habe gegenüber dem Beispiel, welches ich angeführt hatte, dieses Nein unmöglich für ein ernsthaftes halten können, und ich halte es auch heute für kein ernsthaftes.
Dieser einen oder diesen einigen Stimmen, die so scherzhaft jenes Nein mir entgegengeworfen hatten, antwortete ich in gleichem Ton: wenn der Grundbesitzer auf dieser Seite des Hauses (links) säße, würden Sie dann nicht wirklich sagen: das ist doch keine Freiheit der Wahl mehr
Der stenographische Bericht fügt hinzu: „Heiterkeit ''; (Heiterkeit) es ist also wahrscheinlich auch damals meine Aeußerung nicht anders aufgefaßt worden, als sie aufgefaßt werden mußte, nämlich als eine scherzhafte Erwiderung auf ein scherzhaftes und unmögliches Nein.
Ich weife es aufs Entschiedenste zurück, als ob ich die konservative Partei oder irgend eine Seite des Hauses hätte bezichtigen wollen des schweren Vorwurfs, daß sie bei Wahlverhandlungen nach ihren Parteiinteressen und nicht nach ihrem besten Gewissen und ihrer Ueberzeugung handelte.
Ich bin fern davon gewesen, und ich halte.
es für ein Zeichen nicht sehr freundlicher Auffassung, daß Herr von Blanckenburg überhaupt jetzt so spät dazu kommt, diese Interpretation mir unterzulegen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Günther (Sachsen) das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte die Grundsätze nicht verstanden, nach welchen die klerikalen Wahlen hier beurtheilt worden wären.
Ich bedauere, daß das bessere Verständniß, welches der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig für sich in Anspruch nimmt, sich nicht auf meine Worte erstreckt hat; sonst würde er mir nicht Dinge in den Mund gelegt haben, die ich nicht gesagt habe.
Ich habe nicht behauptet, daß das Haus bisher grundsatzlos gehandelt habe, sondern daß es bis jetzt bei dem Mangel gesetzlicher Vorschriften außerordentlich schwierig sei, unter allen Umständen gleich zu urtheilen, und daß eben Jeder sich die Grenze selbst ziehen müsse, und dadurch die Gefahr entstehe, und wohl auch schon vorgekommen sei, daß ähnliche Fälle vom Hause verschieden beurtheilt wurden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung der Abgeordnete Kanngießer.
Abgeordneter Kanngiesier: Nur zur Vermeidung eines Mißverständnisses, welches dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg pafsirt ist, erlaube ich mir zu bemerken, daß es mir nicht eingefallen ist, den Geistlichen jeden Einfluß aus die Wahl abzusprechen, sondern ich habe nur denjenigen Einfluß, welchen sie in Ausübung ihres Amtes üben, als einen für die Freiheit der Wahl gefährlichen hingestellt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete von Blanckenburg das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Wenn der Herr Dr. Wehrenpfennig erklärt, daß er die Aeußerung nur in humoristischer Weise gemacht und gemeint habe und es nicht im Ernste wiederholen will, so bin ich damit ganz zufrieden.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat trotz der schweren Wunden, die der Herr Präsident mir geschlagen hat, und die mich noch schmerzen, es nochmals gerügt, daß ich einen gewissen Beschluß des Hauses einen excentrischen genannt hätte.
Dem Abgeordneten Lasker gegenüber will ich doch erklären, daß ich doch nur mißverstanden bin.
Meine Herren, ich habe den Beschluß gemeint, durch den ein Mitglied des Centrums aus dem Centrum entfernt worden ist, (große Heiterkeit) nur insofern nannte ich den Beschluß ex-centrisch!
(Wiederholte Heiterkeit.)
Der Abgeordnete für Meppen hat mir vorgeworfen, daß ich feiner Partei die Berechtigung abgesprochen habe, hier als klerikale Fraktion unter dem Namen „Centrum ''zu erscheinen.
Meine Herren, das habe ich nicht so gemeint.
Die Berechtigung zur Fraktionsbildung spreche ich nicht ab.
Ich habe mich nur über das Weise oder das Unweise der Art.
der Zusammensetzung ausgesprochen und glaube damit kein zu tadelndes Votum ausgesprochen zu haben.
Dann habe ich aber allerdings den Gedanken aussprechen wollen, daß es mir schiene, als wenn es den Verhältnissen kongruenter wäre, wenn sich der Abgeordnete für Meppen auf den „Berg ''setzte und mich im Centrum sitzen ließe!
Präsident: Der Abgeordnete von Keudell hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Keudell: Dis Bemerkungen des Abgeordneten für Meppen geben mir Veranlassung, ein für alle Mal zu erklären, daß ich mich bemühen werde, in meinem parlamentarischen Leben ohne persönliche Bemerkungen auszukommen, und daß es mir zur Genugthuung gereichen wird, wenn mich meine Gegner, statt mit sachlichen Gründen, mit persönlichen Angriffen oder Insinuationen zu bekämpfen versuchen.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, der Herr AbgeoriB nete für Meppen (Heiterkeit) hat mir gewissermaßen vorgeworfen, daß ich die Worte des Herrn Abgeordneten Reichevsperger (Olpe), welche er am 5.
April 1871 bei Gelegenheit der Prüfung der Wahl des Abgeordneten Grafen Bethusy Huc gesprochen, hier nicht richtig wiedergegeben habe.
Ich habe sie im stenographischen Berichte nachgelesen, und die entscheidende Stelle lautet: Ich sage, meine Herren, der Standpunkt, der festgehalten werden muß, ist der, daß es recht und löblich ist, wenn auf der Kanzel überhaupt nur allgemeine Principien dargelegt werden, auch dann, wenn die Wichtigkeit der Bedeutung und der Ausübung staatsbürgerlicher Rechte auf der Kanzel jedem Bürger ans Herz gelegt wird mit Hinweis daraus, wie hohe und heilige Interessen des Vaterlandes daran geknüpft sind; daß zu diesem allerdings nicht blos materielle Interessen, sondern auch religiöse und kirchliche Interessen gehören, und daß nicht blos jeder Staatsbürger, sondern auch jeder Christ und jeder katholische Christ sein Wahlrecht in diesem Geiste auszuüben die Pflicht habe.
Als Mißbrauch erachte ich es aber allerdings, wenn auf der Kanzel gegen Personen polemisirt und befür-.
wortet wird, für oder gegen die Kandidatur bestimmter Personen zu stimmen.
Es wäre ein trauriger Mißbrauch, wenn in dieser Weise die Heiligkeit der Kanzel mißachtet werden sollte, und ich, Ledaure, daß Sie glauben, daß diese Anschauungen bei der geistlichen Oberbehörde nicht herrschen.
Es handelte sich damals um eine Differenz der Meinungen darüber, ob eine Beschwerde an die geistliche Oberbehörde zu richten sei.
Wenn aber das der Wortlaut der Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger war, so war ich vollkommen berechtigt, bei den Thatsachen, die jetzt vorliegen, wo eben be331 Deutscher Reichstag.
20. bauvtet worden ist, daß ein bestimmter Name von der Kanzel genannt worden ist, diese Aeußerungen anzuführen; ich glaubte berechtigt zu sein, zu bemerken, daß nicht blos kirchliche, sondern gewissermaßen Familieninterefsen der Gebrüder Reichensperger es wünschenswerth erscheinen lassen, diesen Fall durch amtliche Ermittelungen festgestellt zu sehen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Was zunächst die Aeußerung des Abgeordneten Duncker betrifft, so habe ich gesagt, daß ich mit dem Abgeordneten Peter Reichensperger einverstanden bin; ich bin es auch nach der Verlesung des von ihm Gesagten.
Ich mißbillige auch die Kritik der einzelnen Personen auf der Kanzel; es fragt sich nur, ob hier substantiirt, nicht mit allgemeinen Redensarten, sondern substantiirt eine solche Kritik behauptet worden ist, und das habe ich nicht vernommen.
Dem Herrn Abgeordneten von Keudell erwidere ich, daß mir wirklich unbegreiflich ist, wie der Herr Abgeordnete in irgend welcher Weise mir hat unterlegen wollen, daß ich persönlich ihn angegriffen oder ihm habe Insinuationen machen wollen.
Meiner Absicht ist das absolut fern gelegen; ich habe nur objektive Momente gegen ihn geltend machen wollen, und sollte ich es anders gethan haben, so sage ich hier ausdrücklich, daß bei der hohen Achtung, die ich für den Herrn insbesondere hege, ich das sehr beklagen würde.
Was dann den Herrn Abgeordneten von Blanckenburg betrifft, so habe ich nicht verstanden, was er damit sagen will, daß ich aus einen so erhöhten Platz gestellt werden sollte.
Es könnte mir das unter Umständen sehr angenehm sein, jedenfalls aber besonders angenehm dann, wenn die Erhöhung, die er mir zudenkt, mich ihm oder vielmehr ihn mir näher brächte.
(Heiterkeit.)
Pr äst deut: Nun hat noch nach dem Schluffe der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Reyscher: Es sind drei Anträge in der Versammlung hervorgetreten, dieselben Anträge, welche auch schon in der Abtheilung gestellt wurden.
Herr Dr. Bock hat seinen Antrag ausrecht erhalten, welcher dahin geht, den Protest abzulehnen, also die Wahl nicht zu beanstanden, auch keine Mittheilung an das Bundeskanzler-Amt zu machen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Duncker mit einigen Freunden beantragt, die Wahl des Abgeordneten Dr. Reichensperger zu beanstanden und den Herrn Reichskanzler aufzufordern, die in dem Protest behaupteten Thatsachen durch richterliche Untersuchung feststellen zu lassen.
Ich muß mich, meine Herren, im Namen der Abtheilung gegen diesen Antrag auch heute erklären, sofern nämlich hier die Legitimation eines Abgeordneten einstweilen ausgesetzt werden soll bis zum Ende einer gerichtlichen Untersuchung.
Zunächst ist es dieses Haus, welches über die Legitimation zu entscheiden hat, und zwar zu entscheiden hat auch möglicherweise nach eigener Anstellung der Untersuchung; wenigstens ist das Üntersuchungsrecht dem Reichstage in der Verfassung nicht verweigert worden.
Nun aber die Gerichte aufzufordern, über alle die Thatsachen, die im Proteste stehen, eine Untersuchung einzuleiten, den Gerichten zuzumuthen, über alle diese großen und kleinen und kleinsten Sachen eine gerichtliche Untersuchung einzuleiten, dazu ist durchaus kein Motiv vorhanden; das Gericht würde auch seine Kompetenz wohl in Abrede stellen.
Q ine Herren, die 6.
Abtheilung hat ihren Antrag dahin stellt, daß die Wahl für gültig zu erklären sei, und dem Bundeskanzler-Amt eine Mittheilung gemacht werde von dem erheblichen Theile der Beschuldigungen, damit das Bundeskanzleramt sofort eine Untersuchung einleite und, je nachdem die Untersuchung ausfällt, in Kommunikation mit dem vorgesetzten Episropat trete, damit ähnliche Ausschreitungen, wenn sie wirklich 6 mÄuuden haben, in Zukunft nicht mehr vorkommen.
Die Eyeüung hat ihren Antrag schon vor drei Wochen beMoffen, und sie wurde auch nicht veranlaßt durch die nachher Entkommenen weiteren Eingaben, von ihrem Beschluß abzuDie Abtheilung empfiehlt Ihnen ihren Antrag aufs Beste.
Sitzung am 22.
April 1871.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor: der Antrag der Abtheilung, erstens die Wahl nicht zu beanstanden, ein, Antrag, den der Herr Referent eben dahin erklärt hat, „die Wahl für gültig zu erklären, jedoch zweitens den eingegangenen Protest rc.
dem Bundeskanzler-Amt mit einem näher präcistrten Ersuchen mitzutheilen.
Sodann ein Antrag der Abgeordneten Kanngießer, Duncker und Genoffen, die Wahl zu beanstanden und den Herrn Reichskanzler aufzufordern, die im Protest behaupteten Thatsachen durch richterliche Untersuchung feststellen zu lassen.
Endlich der Antrag des Abgeordneten Dr. Bock: die Wahl für gültig zu erklären und alle weiter gehenden Anträge der Abtheilung abzulehnen.
Nun hatte im Verlaus der Debatte der Abgeordnete Günther (Sachsen) für den Fall der Annahme des Kanngießerschen Antrages (auf Beanstandung), wenn ich ihn recht verstanden habe, eventuell den Antrag gestellt, die zweite Nummer des Abtheilungsantrages hiermit zu verbinden.
Der Herr Abgeordnete hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Ich habe diesen Antrag zwar nicht gestellt, ich will ihn aber gestellt haben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, die Sache stellt sich dadurch gar nicht anders, als sie schon früher stand.
Ich werde, glaube ich, mit der Abstimmung so verfahren müssen.
Wir beginnen mit dem Antrage des Abgeordneten Kanngießer auf Beanstandung der Wahl.
Wird der Antrag angenommen, so frage ich das Haus, ob es außerdem die zweite Nummer des Antrages der Abtheilung: den eingegangenen Protest dem Bundesrathe unter dem Ersuchen mitzutheilen u. s. w., genehmigen will.
Wird dagegen der Kanngießersche Antrag verworfen, so hat das Haus damit die Wahl als gültig anerkannt, und ich bringe dann nur noch die zweite Nummer des Abtheilungsantrages zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Dr. Schwarzer Wenn ich den Herrn Präsidenten richtig verstanden habe, so soll der zweite Antrag der Abtheilung wegen Mittheilung der Vorgänge an den Bundeskanzler immer noch ausrecht erhalten werden.
Ich habe allerdings diesen Antrag anders verstanden.
Wenn der Antrag Kanngießer angenommen wird, so wird erst eine Untersuchung eingeleitet über die Vorgänge, welche den Gegenstand des Protestes bilden, und ich möchte glauben, daß es dann erst, wenn das Ergebniß der Untersuchung uns vorliegt, an der Zeit sein wird, eine Mittheilung an den Bundeskanzler zu machen.
Außerdem würden wir die Mittheilung zuerst machen und dann untersuchen kaffen.
Ich glaube, das wäre doch vielleicht nicht der ganz richtige Weg; ich submittire mich aber dem Ermessen des Herrn Präsidenten.
Präsident: Ich glaube, der Herr Abgeordnete führt Motive aus, um derentwillen für den Fall der Annahme des Kanngießerschen Antrages verehrte Mitglieder Ursache hätten, gegen den zweiten Antrag der Abtheilung zu stimmen.
Aber diese Motive können mir doch nicht das Recht geben, die zweite Hälfte des Abtheilungsantrages gar nicht erst zur Abstimmung zu bringen.
Wenn mir nicht weiter widersprochen wird, gehe ich also nach meiner Abstimmungsmethode vor.
Der Antrag der Abgeordneten Duncker, Kanngießer und Genossen geht dahin: der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Abgeordneten Reichensperger zu Cöln im 11.
Düsseldorfer Wahlbezirk zu beanstanden und den Reichskanzler aufzufordern, die in dem Proteste ä. ci.
Crefeld den 18.
März 1871 behaupteten Thatsachen durch richterliche Untersuchung feststellen zu kaffen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der Abgeordneten Duncker, Kanngießer und Genoffen zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen 332 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 22.
April 1871.
Herren, die dem Antrage der Abgeordneten Duncker, Kanngießet und Genoffen nicht zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft: wir werden zu einer namentlichen Abstimmung schreiten.
Ich wiederhole die Frage: diejenigen Herren, die dem Antrage Duncker, Kanngießcr und Genossen auf Beanstandung der Wahl im 11.
Düsseldorfer Wahlbezirke und Aufforderung an den Reichskanzler, die in dem Proteste behaupteten Thatsachen durch richterliche Untersuchung feststellen zu lassen, beistimmen, werden bei dem Aufrufe ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben K. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Adickes.
Mofig von Aehrenfeld- Albrecht.
Allnoch.
Augspurg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Bahr.
Dr. Banks.
Dr. M. Barth.
Dr. Becker.
Behringer.
von Bernuth.
Graf von Bethusy-Huc.
Dr. Birnbaum.
I) r. Blum, von Böckum Dolffs.
Bode.
I) r. Boehme (Annaberg).
Boehmer (Neuwied), von Bonin.
Braun (Hersfeld).
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Büstng (Rostock).
Dr. von Bunsen.
Chevalier.
Christensen.
Crämer.
Dennig.
Dickert.
Dietze.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Dr. Dove.
Freiherr von Dörnberg.
Duncker.
Eckhard.
Eggert.
Dr. Endemann.
Dr. Erhard.
Cysoldt.
Fauler.
Fischer (Augsburg).
Francke.
van Freeden.
Dr. Friedenthal.
Dr. von Frisch.
Dr. Georgi.
Gerlich.
Dr. Gneist.
Golfen.
Dr. Hänel.
Hagen.
Harkort.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Hebting.
Herz.
Heydenreich, von Hoermann.
Dr. Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Freiherr von Hoverbeck.
1 Jordan.
Jüngken.
Kanngießer.
von Kardorff.
Kästner, von Keßler (Württemberg), von Keudell.
Kiefer.
Kirsner.
Klotz (Homburg).
Klotz (Berlin).
Knapp.
Koch.
Dr. Köchly.
Kottmüller.
Kraußold.
von Kufferow.
1 Dr.
Lamey.
Lesse.
Dr. Löwe.
von Lottner.
Louis.
Graf von Luxburg.
Graf von Maltzan Militsch.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Dr. Metz.
Dr. Minckwitz.
Mosle.
Muellauer.
Dr. Müller (Görlitz).
Dr. Notier.
Overweg.
Freiherr von Patow.
Paravicini.
Pfannebecker.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Prince-Smith.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Richter.
1 Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
1 Rohland.
Roß.
Runge.
Dr. von Schauß.
Schenck.
Dr. Schleiden.
Schmid (Württemberg).
Schmidt (Zweibrücken).
Schroeter (Ohläu).
Schulze.
Dr. Schwarze.
Dr. Seelig.
Seiz.
Sombart.
Stadlberger.
Dr. Techow.
Dr. Leükampf.
Thiel.
Dr. Thomas.
Dr. von Treitschke.
von Unruh (Magdeburg).
Valentin.
Dr. Volk.
Dr. Wagner (Altenburg).
Wagner (Dillingen).
Freiherr von Wedekind.
Dr. Wehrenpfennig.
Westphal.
Wichmann.
Wiggers, von Winter (Marienwerder).
Woelsel.
Mit Nein haben gestimmt: Graf von Arnim-Boytzenburg.
Graf von Behr-Negendank.
von Behr.
Bellinger.
von Benda.
von Bennigsen.
Bernards.
Dr. Biedermann, von Blanckenburg.
Blell.
Dr. Bock.
Freiherr von Bodenhausen.
Borowski.
Dr. Braun (Gera).
Büstng (Güstrow).
Dr. Buhl.
Carl Fürst zu Carolath.
von Cottenet.
von Cranach.
Prinz Roman von Czartoryski.
von Davier.
Decker, von Denzin.
Dernburg.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Düesberg.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Elben.
Freiherr von Ende.
Graf zu Eulenburg.
Evers.
Dr. Ewald.
Fier.
Graf von Frankenberg, von FrankenbergLudwigsdorf.
Freytag.
Genast.
von Gerlach.
von Goppelt.
Graepel.
von Grand-Ry.
Gravenhorst.
Greil.
Dr. Grimm.
Grosman (Stadt Köln).
Grosmann (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Günther (Sachsen).
Freiherr von Hafenbrädl.
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
Dr. Hasenclever.
Freiherr von Heereman.
von Helldorff, von Hennig.
Hirschberg.
Hoelder.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Freiherr von Hüllessem.
von Jagow.
Kämmerer, von Kalckstein (Pr.
Eylau).
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler (Paderborn).
Freiherr von Ketteler (Baden).
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
Dr. Köster, von Kommerstaedt.
Kratz, von Krzyzanowski.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Freiherr von Landsberg.
Lasker.
Graf von Lehndorff, von, Lenthe.
Lentz.
Fürst von Lichnowsky.
Dr. Lieber.
Freiherr von Los.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius (Erfurt).
Lugscheider.
von Mallinckrodt.
Freiherr von Maltzahn Gültz.
1 von Mankowski.
Mayer.
Baron von Minnigerode.
Graf von Moltke.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover).
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. Nieper.
von Oheimb.
Freiherr von Ow.
Pelzer.
Planck.
Probst.
Dr. Prosch.
Dr. Reyscher.
Gras von Nittberg.
von Rochau.
Freiherr von Roggenbach.
Freiherr von Romberg.
Dr. Rudolphi.
Russell.
Graf Schaffgotsch.
Schels.
Dr. Schmid (Aichach).
von Schöning.
Schröder (Lippstadt).
Graf von der Schulenburg Filehne.
von Seydewitz.
Dr. Simson.
von Skorzewski.
1 Erbgraf zu Solms-Laubach.
'Sonnemann.
1 Gras von Spee.
1 von Sperber.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Stavenhagen.
von Stein.
Dr. Stephani.
1 Graf Strächwitz.
1 Streich, von Swaine.
Graf Szembek.
Dr. Thanisch.
Freiherr von Thimus.
von Treskow.
von Turno.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Wagner (Württemberg), von Waldaw-Reitzenstein.
Fürst von Waldburg-Zeil.
Graf von Walderdorsf.
von Weber, von Wedell-Malchow.
Dr. Weigel.
Weissich.
Wilmanns.
Dr. Windhorst.
Winter (Wiesbaden), von Woedtke.
Dr. Wolffson.
Dr. Zehrt.
Beurlaubt sind: Freiherr Carl von Aretin.
Graf Baudisstn.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch.
Erxleben.
Fernow.
Fischer (Kitzingen).
Guenther (Dt.
Crone).
Freiherr von Hagke.
Dr. Harnier.
von Haza-Radlitz.
Lingens.
Fürst zu Löwenstein-WertheimRosenberg.
Lucius (Geilenkirchen).
Freiherr von ReichlinMeldegg.
Freiherr von Sazenhofen.
von Simpson-Georgenburg, Stumm.
Krank sind: Evelt.
von Kirchmann.
Obermayer.
Dr. Oetker.
Graf von Oppersdorfs.
Graf Preysing.
von Savigny.
Entschuldigt sind: von Bismarck-Briest.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
Gefehlt haben: Dr. Baldamus.
Dr. Bamberger.
Bebel, von Below.
Briegleb.
von Busse, von Dziembowski.
Emden.
Engel.
Fischer (Göttingen), von Forckenbcck.
Fries.
Dr. Gerstner.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Grumbrecht.
Hauck.
Herrlein.
Jacobi.
Jensen.
von Karstedt.
Dr. Krebs.
Krieger (Lauenburg).
Krüger (Hadersleben).
Krug von Nidda.
Dr. Künzer.
von Lindenau.
Ludwig.
Miquel.
Dr. von Niegolewski.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Oehmichen.
Petersen.
Pfeiffer.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Graf Renard.
Röben.
Graf Saurma Jeltsch.
Dr. Schaffrath.
von Schaper.
Schmidt (Stettin).
Schraps.
Graf von der Schulenburg Beetzendorf.
Graf zu Siolberg Wernigerode, von Taczanowski.
Uhden.
Wagener (Neustettin), von Watzhorsf.
Dr. Wizard.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Ziegler.
Dr. von Zoltowski.
Präsident: Meine Herren, an der Abstimmung haben sich 292 Mitglieder betheiligt und von ihnen mit Ja 141, mit Nein 151 gestimmt.
Der Antrag auf Beanstandung der Reichenspergerschen Wahl ist also abgelehnt, und damit nach dem Vorbeschluß des Hauses die Gültigkeit der Wahl anerkannt.
Ich habe nun die zweite Hälfte des Antrages der Abtheilung zur Abstimmung zu bringen.
Der zweite Antrag der Abtheilung lautet: den eingegangenen Protest von 32 Wählern zu Crefeld 6. ä. l '8, 20.
März 1871, nebst einer nachträglichen Zeugenbenennung vom l.
März und zwei Erklärungen Reichenspergerscher Wähler vom 2. und 11.
April 1871, dem Bundeskanzler-Amt unter dem Ersuchen mitzutheilen, im Falle die in der Protesteingabe aufgestellten 333 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 22.
April 1871.
Behauptungen einer direkten, officiellen Wahlbeeinflussung von seiten eines Theiles der Geistlichkeit bei der einzuleitenden Untersuchung als wahr sich erweisen sollten, solchen Ausschreitungen durch Kommunikation mit dem vorgesetzten Episkopat sür die Zukunst zu begegnen.
Diejenigen Herren, die diesem zweiten Antrage der sechsten Abtheilung zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dieser Antrag der Abtheilnng ist verworfen.
Wir kämen jetzt an die zweite Nummer der Tagesordnung: die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Jnhaberpapicre mit Prämien; der Abgeordnete Dr. Löwe hat aber das Wort zur Geschäftsordnung verlangt.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich erlaube mir den Vorschlag zu machen, daß wir die 3.
Nummer unserer Tagesordnung an die Stelle der Nr.
2 setzen und Nr 2 an die Stelle der Nr.
3.
Nr.
3 ist eine zweite Berathung einer wichtigen Regierungsvorlage, während wir mit Nr.
2 erst an die erste Berathung eines vorgelegten Gesetzes gelangen.
Bei der vorgerückten Zeit, die weiter vorgerückt ist, als bei der Feststellung der Tagesordnung gestern vorausgesetzt werden konnte glaube ich, liegt es in dem gemeinsamen Interesse, daß Nr.
3 erledigt wird; und wenn wir zu Nr.
2 nicht mehr kommen würden, so würde sie auf eine spätere Tagesordnung gesetzt werden können.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Da ich auch die Absicht habe, mich an der Debatte über das Prämienanleihe-Gesetz zu betheiligen, so trete ich gern dem Abgeordneten Löwe bei und unterstütze seinen Antrage.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich will meinem Freunde Löwe gewiß nicht widersprechen; ich glaube aber, er wird seinen Zweck besser erreichen, wenn er dann die jetzige Nr.
2 als die letzte Nummer der heutigen Tagesordnung bezeichnet; sonst könnten wir eben dahin kommen, daß wir in der letzten halben Stunde die ebenfalls sehr wichtige Berathung des Prämienanleihe-Gesetzes vornehmen.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Löwe.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe ist damit einverstanden, daß, falls das Haus die Nr.
2 der Tagesordnung jetzt leer werden läßt, an deren Stelle Nr.
3, und die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Jnhaberpapiere mit Prämien, an das Ende der Tagesordnung tritt.
Wenn nicht widersprochen wird und namentlich Niemand eine Abstimmung fordert, erkläre ich den Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe sür angenommen.
Wir kommen also zur zweite« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beschaffung weiterer Geldmittel zur Bestreitung der durch den Krieg veranlaßte« außerordentlichen Ausgaben (Nr.
42. der Drucksachen), und da habe ich, ehe ich das Wort ertheile, anzuzeigen, daß der Abgeordnete Krüger (Hadersleben) folgendes Amendement zu diesem Anleihegesetz eingebracht hat: der Reichstag wolle beschließen, dem Gesetz folgende Bestimmung beizufügen: Diejenigen Ländergebiete, denen das Recht der Verhandlungen des deutschen Reichstages.
freien Willensäußerung über den Zusammenhang mit den Deutschen gebührt, sind von der Verbindlichkeit sür diese Anleihe ausgenommen.
(Heiterkeit.)
Ich eröffne nunmehr die Specialdebatte über § 1 und gebe dem Abgeordneten Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich möchte die Bundesregierung um nähere Auskunft zur Ergänzung der Motive des Gesetzentwurfes bitten.
Zunächst vermisse ich in der Berechnung der Einnahmen, aus welchen die Kriegskosten gedeckt sind.
diejenigen Kontributionen, welche nicht-in Paris sondern in einzelnen französischen Städten erhoben worden sind.
Diese Summe dürste nicht ganz unerheblich sein.
Dann vermisse ich in dieser Einnahmeberechnung die doch wenigstens theilweise, wie es in den Motiven heißt, eingezahlten französischen Verpflegungsgelder.
Von der Pariser Kontribution von 200 Millionen Francs sind nur rund 44 Millionen Thaler in Einnahme gestellt —ich vermuthe, daß die übrigen 9 Millionen Thaler aus der Pariser Kontribution an die süddeutschen Staaten gezahlt worden sind.
Da möchte ich um Mittheilung der Grundsätze bitten, nach denen die Repartition dieser Kontribution zwischen den süddeutschen und den norddeutschen Staaten stattgefunden hat.
Ich nehme an, daß, wenn es sich seiner Zeit um die Vertheilung der großen Kriegsentschädigung handelt, der Reichstag ebenso, wie über die Verwendung der Entschädigungsgelder im Ganzen, auch über den Maßstab betreffs der etwaigen Repartition zwischen Norddeutschland und Süddeutschland wird zu beschließen haben.
Ich komme nun auf einen anderen Punkt.
Die erste Anleihe ist bekanntlich untergebracht worden durch eine direkte Begebung, durch Offenlegen zur öffentlichen Subskription von Seiten des Staats.
Bei den folgenden Anleihen Hai die Bundesregierung diesen Weg der Begebung verlassen, und die Anleihe im Ganzen an ein Konsortium von mehreren größeren Bankhäusern gegeben.
Dieses Konsortium hat dann seinerseits die Anleihe zur öffentlichen Subskription ausgelegt.
Wenn man die Valuta vergleicht, die in die Bundeskasse geflossen ist aus diesen Anleihen, und andererseits den Subskriptionspreis, zu dem das Konsortium die Anleihen aufgelegt hat, so ergiebt sich, daß das Konsortium dabei 2 og, also rund bei 100 Millionen Thaler 2 Millionen Thaler verdient hat.
Nun hört man im großen Publikum vielfach sagen: ja, als die Zeichnung auf eine Anleihe noch ein riskantes Geschäft war, damals am 2.
August vor der Schlacht bei Wörth, da sind die großen Bankiers nicht dazwischen getreten, (sehr richtig!)
da hat man sich direkt an das Volk gewendet.
Aber jetzt, wo die Zeichnung auf diese Anleihen ein gutes Geschäft ist, und wo sogar eine Ueberzeichnung zu erwarten war, da hat man das Konsortium gewissermaßen die Sahne von dem Milchtopf abschöpfen lassen.
Ich stimme dem nicht ganz unbedingt zu.
Man kann allerdings erwidern, daß damals, als direkt zur öffentlichen Subskription die Anleihe aufgelegt war, von den verlangten 90 Millionen nur 70 Millionen gezeichnet wurden.
Ich glaube indessen ich habe damals die Vorgänge sehr genau beobachtet —, hieran hat wesentlich Schuld getragen, daß die Aufmerksamkeit des großen Publikums in jenen Tagen des 2. und 3.
August nicht entsprechend auf die Wichtigkeit der Anleihe hingelenkt war.
Die Aufmerksamkeit des großen Publikums weilte in jenen Tagen viel mehr bei den patriotischen Zeichnungen sür Verwundetenvereine, als bei dieser Anleihe.
Es ist das vielleicht ebenso sehr Schuld der Presse, als der Regierung gewesen.
Jedenfalls lagen aber später die Verhältnisse anders, und man darf wohl sagen, daß, wenn die Bundesregierung die Anleihe direkt aufgelegt hätte, die Anleihe ebenso gut überzeichnet worden wäre und auch die Einzahlung ebenso leicht erfolgt wäre, wie jetzt durch Vermittelung eines Konsortiums.
Indeß ist es ja immerhin möglich, daß, wie man überhaupt oft durch Vermittelung eines Kommissionärs besser verkauft als direkt, auch die Bundesregierung durch die Vermittelung des Konsortiums ein besseres Geschäft gemacht hat, als es sonst bei einer direkten Anleihe der Fall gewesen wäre.
Um das vollständig beurtheilen zu können, müßte '14S 334 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 22.
April 1871. man eben vollständig dm Vertrag kennen, der zwischen dem Konsortium und der Bundesregierung abgeschlossen worden ist.
Ich meine nun, der Bundesregierung müßte die Gelegenheit erwünscht sein, sich über die Gründe, warum sie, statt sich direkt an das Volk zu wenden, sich an ein Konsortium gewendet hat, hier auszusprechen, um etwaige im Lande zu Unrecht bestehende Vorurtheile in dieser Beziehung zu widerlegen.
Wie mir äußerlich gesagt wird, sind auch die letzten 25 Millionen 5 prozentiger Obligationen wieder an dasselbe Konsortium begeben worden.
Ich finde nun in den Motiven, daß hierauf bis zum 1.
April so weit geht die Berechnung in der Vorlage erst 2 z Millionen eingezahlt worden sind, und daß außerdem 17 Millionen noch nicht begebener Bundesobligationen und Schatzanweisungen an die Darlehnskaffen verpfändet gewesen sind.
Ich möchte hier die Frage einfügen, ob inzwischen die Anleihe vollständig realistrt worden ist.
Daran knüpft sich endlich noch die Erörterung in Bezug aus die Verpfändung von Obligationen und Schatzanweisungen der Darlehnskassen.
Ich glaube, Niemand hat im Reichstage, als das Darlehnskaffen-Gesetz votirt wurde, daran gedacht, daß das Institut der Darlehnskaffen viel weniger dem Kreditbedürfniß von Handel und Industrie als dem Kreditbedürsniß des Reichs und der Regierung selbst dienen sollte.
In der That sind bis Anfang Oktober aus den Darlehnskassen nur etwa 8, 000, 000 Thaler Darlehne für Handel und Industrie gegeben worden.
Erst seitdem im Oktober die Bundesregierung anfing, ihrerseits Bundeseffekten bei den Darlehnskaffen zu verpfänden, da schnellte die Ziffer der einlaufenden Darlehns-Kaffenfcheine von 8, 000, 000 bis auf 25 und bis 28, 000, 000 Thaler empor.
Man kann vielleicht darüber streiten, ob diese Operation dem Wortlaute des Darlehnskaffen-Gesetzes entspreche.
Viel bedenklicher scheint mir in materieller Beziehung, daß man in jener Zeitden abschüssigen Weg betreten hat, die Kriegskosten vorläufig zu decken durch Vermehrung des uneinlöslichen Papiergeldes.
Man hat nun allerdings gesagt, diese Vermehrung habe damals die Lücke ausgeglichen an Cirkulationsmitteln, welche entstanden sei durch Abfluß des Geldes nach Frankreich; ich meine aber, zur Regulirung des Bedürfnisses an Cirkulationsmitteln waren andere Institute, unsere zahlreichen Banken und vor allen die preußische Bank berufen und nicht der Finanzminister; denn es kann sonst kommen, daß bei Bemessung der Bedürfnisse des Verkehrs an Cirkulationsmitteln der Finanzminister sein eigenes Bedürfniß mit dem Bedürfnisse des Verkehrs verwechselt.
Allerdings hat die Bundesregierung aus der Vornahme dieser Operation dem norddeutschen Reichstage gegenüber, als er im November zusammentrat, kein Hehl gemacht.
Der Reichstag hat damals zu diesen Operationen geschwiegen, vielleicht aus patriotischen Rücksichten, weil er in jener Kriegszeit nicht durch eine Kritik dieser Operation einen Schatten auf die umlaufenden DarlehnsKaffenfcheine werfen wollte.
Jedenfalls kann man, weil damals der Reichstag geschwiegen hat, formell der Bundesregierung wegen der Fortsetzung dieser Operation auch jetzt keinen Vorwurf machen.
Ich wünschte aber doch nun, daß man in diesen Operationen innehielte.
Ich weiß nicht, ob es wahr ist, was die Zeitungen berichten, daß eine Verfügung bereits ergangen ist, welche die Darlehnskaffen insoweit schließt, als weitere Darlehen von ihnen nicht mehr gegeben werden sollen.
Darüber hinaus wünschte ich aber auch, daß die noch schwebenden Lombardgeschäste möglichst bald abgewickelt werden, damit mit dem Eintreten normaler Verkehrsverhältniffe auch der normale Bestand des Betrages des umlaufenden uneinlöslichen Papiergeldes wieder erreicht wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Königlicher preußischer Bundesbevollmächtigter Staatsminister Camphansen: Meine Herren, da sonst von keiner Seite in dieser Frage das Wort begehrt wird, so sehe ich mich genöthigt, schon in diesem Augenblick über verschiedene Punkte nähere Auskunft zu ertheilen.
Der Herr Vorredner hat so ziemlich alle Fragen, die sich an die Anleiheoperationen überhaupt knüpfen lasten, hier vorgebracht, und ich bin meinerseits sehr gern bereit, über alle einzelnen Punkte, die ich mir notirt habe, die gewünschte Auskunft zu ertheilen.
Zunächst ist die Frage aufgeworfen worden, ob die Kontributionen, die in einzelnen Städten Frankreichs erhoben worden sind, in der Rechnung begriffen wären oder nicht.
Diese Frage habe ich zu verneinen, denn diese Aufstellung ist eine Ausstellung, die von der Centralstelle ausgegangen ist, und bei der nur hat berücksichtigt werden können, was in die Kaffe der Centralstelle gelangt ist.
Es ist insbesondere gefragt, ob darunter die Verpflegungskontribution begriffen sei, und das kann ich auch nur verneinen.
Ueber die Verpflegungskontributionen ist ja überdies die Auskunft ertheilt worden, daß die französische Regierung mit der Entrichtung derselben gezögert hat.
Es ist ferner die Frage aufgeworfen worden, ob die Grundsätze der Theilung zwischen Nord- und Süddeutschland bei Gelegenheit der Pariser Kontribution festgestellt worden seien.
Auch diese Frage muß ich mit Nein beantworten.
Es haben nur unter Vorbehalt einer defitiven Regulirung einzelne Zahlungen an die, süddeutschen Regierungen stattgefunden.
Was dann die große Frage anbetrifft, weshalb, nachdem man ursprünglich den Weg eingeschlagen habe, durch öffentliche Zeichnungen den Kredit zu realifiren, man später dazu übergegangen sei, sich der Vermittlung von Bankiers zu bedienen, so kann ich auch darüber mich ganz kurz auslaffen.
Im ersten Augenblicke nach der Kriegserklärung hat man den Wunsch gehegt, eine große nationale Anleihe zu machen.
Zu welchem Satze die Anleihe ausgelegt werden könne, das ist zu jenerZeitsehrzweiselhafterschienen; nur mitschweremHerzenhatmanstch dazu damals entschlossen, eine fünfprozentige Anleihe zu einem so niedrigen Kurse aufzulegen und zwar zu dem Kurse von 88; man hat lange geschwankt, ob man es nicht wagen könne, dem Publikum die Zumuthung zu stellen, daß für eine solche Anleihe mindestens 90 gefordert werden möchten.
Die Ansichten aus Bankierkreisen drängten damals dazu, sich für einen noch niedrigeren Kurs als 88 zu entschließen.
Ich persönlich hatte den lebhaften Wunsch, zu einem höheren Kurse realifiren zu können, und als mir das Resultat bekannt wurde, daß die Anleihe nicht 'vollständig gezeichnet sei,, habe ich mich als Ftnanzminister sehr gefreut; es hat keinen Augenblick gegeben, wo ich nicht die Ueberzeugung hatte, wir würden sehr bald höhere Preise für dieselbe Anleihe erlangen können.
Das hat dahin geführt, daß, nachdem nun mit dem durch öffentliche Subskription dargeliehenen Gelde eine zeitlang gewirthschaftet war, wir in die Lage gebracht wurden, die verzinsliche 5 pCt.
Anleihe um einen Betrag von 20, 0000 Thalern zu reduciren und durch Schatzanweisungen zu ersetzen, und daß es uns gelang, den Rest von dieser Anleihe er belief sich ungefähr auf einen Nominalbetrag von 20, 700, 000 Thalern den Rest von derselben Anleihe, der zur öffentlichen Subskription zu 88 auferlegt war, wenn ich mich recht entsinne, zu 9534 zu begeben, so daß an diesem Reste der Anleihe eine Differenz gegen den durch öffentliche Subscription erzielten Preis von ungefähr 1, 600, 000 Thalern erzielt wurde.
Das fiel in die Periode nach der Schlacht von Sedan, wo Viele sich mit der Erwartung trugen, daß der Krieg rasch ein Ende nehmen würde.
Bald nachher trat eine völlig geänderte Situation ein, und man mußte sich vollständig mit dem Gedanken vertraut machen, daß der Krieg noch eine recht lange Dauer haben würde.
Zugleich tratendamals Schwierigkeiten auf dem Geldmärkte ein.
Es ist durchaus keine leichte, Sache gewesen für Deutschland, diesen ganzen Krieg ohne extraordinäre Hülfsmittel bestreiten zu können; es ist keine leichte Sache gewesen, die preußische Bank und alle übrigen Banken des Landes stets in der Lage zu erhalten, daß sie mit Leichtigkeit haben den Gewerben ihre Unterstützungen angedeihen lasten können.
Die Erwägungen, die damals stattfanden, führten vor allen Dingen auf die Nothwendigkeit, dem deutschen Geldmarkt eine Erleichterung zu gewähren.
Dies führte zu der Ueberzeugung, daß es wünschenswerth sei, englisches Kapital unseren Zwecken dienstbar, zu machen, und dies ergab sehr bald, daß, wenn ein solcher Versuch, der in langen Jahren in Deutschland nicht betreten war, mit Erfolg betreten werden sollte, daß wir dann der Vermittelung von Bankierskräften nicht entbehren konnten, um die nothwendigen Verständigungen mit England herbeizuführen.
Es wurde deshalb zu jener Zeit unter verhältnißmäßig vortheilhaften Bedingungen ein solches Abkommen mit einem Konsortium geschloffen, und diese damalige Anleihe fand bei dem Publikum überaus großen Beifall; man war von vornherein bereit, ansehnliche Summen zu zeichnen, und der Erfolg hat bewiesen, daß der aufgelegte Betrag erheblich überzeichnet worden ist.
Meine Herrren, wenn nun Jemand glauben sollte, ganz Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 22.
April 1871.
335 derselbe Erfolg wäre eingetreten, und ganz derselbe Gang hätte eingeschlagen werden können, wenn man der Mitwirkung der Geschäftswelt entbehrt hätte, wenn die Geschäftswelt sich kalt und gleichgültig und vielleicht feindselig dagegen gestellt hätte, der würde sich in großem Irrthum befinden, und dieselbe Geschäftswelt hat, als kurze Zeit nachher abermals eine sehr bedeutende Anleihe ausgenommen werden mußte, als bald nachher die zweite Serie dieser neuen Anleihe zu vergeben war, hat sie zu erheblich höheren Preisen diese Summen der Regierung abgenommen, und zwar zu solchen Preisen abgenommen, daß es wirklich lange zweifelhaft blieb, ob sie ihrerseits dabei einen Vortheil ziehen würde oder nicht.
Wenn man sich diese Dinge so vorstellt, daß, nachdem der Erfolg erzielt worden ist, nun jeder Einzelne schon im voraus das genau so hätte wissen können, dann glaube ich, daß man doch keine ganz genaue und klare Vorstellung von finanziellen Operationen sich macht und von den Bedingungen, die erforderlich sind, um den Erfolg zu garantiren.
Soviel über den Erfolg der Vermittelung des Konsortiums Ich würde noch außerdem anführen können, daß ja auch keineswegs die Lage der verbündeten Regierungen so beschaffen war, um, abgesehen auch von den Rücksichten, die ich hier geltend gemacht habe, den Weg der öffentlichen Subskription einschlagen zu können.
Der Geldbedarf hat zum Theil sehr plötzlich sehr große Dimensionen angenommen.
Die Geldmittel waren rasch zu beschaffen, und wenn man den Weg der öffentlichen Subskription einschlägt, so hat man ausgedehnte Zahlungstermine zu gestatten, von denen auch schon bei der ersten Anleihe, obwohl außerordentliche Begünstigungen für die frühere Einzahlung eingeräumt worden sind, Dennoch ein sehr ausgedehnter Gebrauch gemacht worden ist, ein Gebrauch in dem Umfange, wie er den verbündeten Regierungen bei den späteren Darlehnsobligationen nicht hätte genügen können.
Dann hat der Herr Vorredner das Verhältniß wegen der Darlehnskasscn und der Anleihen bei denselben berührt.
Soweit es sich bei dieser Frage um die Berechtigung der verbündeten Regierungen handelt, in der Weise zu operiren, wie operirt worden ist, so habe ich daran zu erinnern, daß der § 1 des Gesetzes vom 21.
Juli 1870, welcher über diese Frage handelt, ausgesprochen hat, daß die Darlehnskaffen begründet würden zur Abhülfe des Kreditbedürfnisses, vorzüglich zur Förderung des Gewerbes und der Industrie.
Nun hat die Verwaltung der Darlehnskaffen vom ersten bis zum allerletzten Augenblicke unausgesetzt in dem Sinne stattgefunden, daß alle Anforderungen auf Darlehne zu Gunsten des Gewerbes und der Industrie vollständig erfüllt worden sind.
Es hat nicht einen Augenblick gegeben, wo die Darlehnskaffen nicht vollständig in der Lage gewesen wären, alle diese Anforderungen zu erfüllen, und es hat nicht einen Augenblick gegeben, wo etwa deshalb, weil für die verbündeten Regierungen bei der Darlehnskaffe ein Lombarddarlehn ausgenommen war, irgend ein anderes Gesuch zurückgestellt worden wäre.
Wäre jemals auch nur die Besorgniß herangetreten, daß in dieser Beziehung hätte für die anderen Zwecke eine Erschwerung eintreten können, so würde man daraus Bedacht genommen haben, die Anforderungen zu Gunsten der verbündeten Regierungen einzuschränken.
Ich wiederhole also: es hat niemals eine Beeinträchtigung in dieser Hinsicht stattgefunden.
Zur Sache selbst scheint es mir unzweifelhaft, daß, wenn das Gesetz sagt „zur Abhülfe des Kreditbedürfniffes '', dann so gut der Staat ein Lombarddarlehn aufnehmen kann bei diesem Institute als wie irgend ein Anderer.
Jedenfalls ist die berliner Darlehnskaffe, die mit unabhängigen Männern besetzt war, ihrerseits niemals auch nur im geringsten Zweifel darüber gewesen, daß sie vollständig in ihrer Kompetenz handelte, als sie die Darlehne gewährte.
Dessenungeachtet, meine Herren, ist, weil wir ja sehr genau wissen, wie man in dieser Beziehung die Vorschriften möglichst enge auszulegen sucht, auch bei den verbündeten Regierungen der entschiedenste Werth daraus gelegt worden namentlich ich habe den entschiedensten Werth darauf gelegt, gleich beim Beginn über diese Operationen zu sprechen und dem Reichstage Gelegenheit zu geben, wenn er etwa der Anficht wäre, daß das nicht richtig sei, seine Einwendungen geltend zu machen.
Ich habe allerdings den größten Werthdarauf gelegt, daß in der Sitzung vom November vorigen Jahres, wo ausdrücklich diese Sache in den Motiven der verbündeten Regierungen erwähnt war, auch nicht der leiseste Widerspruch dagegen, erhoben worden ist.
Wenn Sie einmal die rechtliche Zulässigkeit statuiren, und ich habe meinerseits nicht den allerleisesten Zweifel darüber gehabt, so glaube ich Ihnen dann weiter darlegen zu können, daß die verbündeten Regierungen sich ein besonderes Verdienst um Deutschland erworben haben, indem sie diesen Weg eingeschlagen haben.
Sie selbst werden heute ermessen können, daß der Weg von Anfang an mit Vorsicht betreten worden ist, daß von Anfang an mit Vorsicht daraus geachtet wordenist, ob etwaDarlehns-Kaffenscheine in größerem Umfange in den Verkehr treten könnten, um irgendwie die Kreditfähigkeit dieses Papieres in Zweifel ziehen zu lassen, oder um irgendwie Cirkulationsmittel anzuwenden, die der Verkehr zurückstieße; und wenn in dieser Beziehung nur das leiseste Symptom eingetreten wäre, so dürfen Sie gewiß sein, daß die Finanzverwaltung vorsichtig genug war, um dies gleich im ersten Augenblicke zu beachten.
Es hat deshalb die Verausgabung der Darlehnskaffen-Scheine nur successive stattgefunden, und heute kann man ganz bestimmt darauf hinweisen, daß niemals Dgrlehnskaffen-Scheine in größerem Umfange im Verkehr gewesen sind, als wie der Verkehr sie willig ausnahm.
Er nahm sie aber nicht allein willig auf, sondern es wurde dadurch wesentlich ein Verkehrsbedürfniß befriedigt.
Die schwere Last, die Deutschland während dieser Periode zu tragen gehabt hat, ist wesentlich dadurch gemildert wor den, daß es gelang, ein allgemein Vertrauen findendes Kreditzeichen, ein allgemein Vertrauen findendes Cirkulationsmittel außer den bereits vorhandenen Cirkulationsmitteln zur Verwendung bringen zu können.
Wenn die dadurch vermittelten Zahlungen hätten gemacht werden müssen vermittelst Noten der deutschen Banken, so würde die Lage der deutschen Banken, welche ohnedies eine Zeitlang sehr stark in Anspruch genommen waren, eine viel schwierigere gewesen sein.
Sie würden bei allen Banken den Metallbestand in einem nicht ganz richtigen Verhältniß zu den Noten erblickt haben, und es würden sich daran Besorgnisse geknüpft Haben, die jetzt zunächst nur gegen dieses eigenthümliche Cirkulationsmittel gerichtet sein könnten, und da sie nun gegen letzteres nicht hervorgetreten sind, so sehen Sie eben, mit welcher Leichtigkeit eine wirklich schwierige Situation überwunden worden ist.
Ich will endlich bei dieser Angelegenheit nur noch eines Punktes erwähnen, der vom Standpunkte eines Finanzministers auch nicht ganz gleichgültig ist, den ich aber nicht in den Vordergrund stelle.
Durch die Darlehne, welche die verbündeten Regierungen bei den Darlehnskaffen ausgenommen haben, haben sie sich in die Lage gebracht, Geld zu bekommen, ohne dafür Zinsen zahlen zu müssen; denn, meine Herren, der Darlehnskaffe hat man Wohl die Zinsen vergüten müssen, aber die Jntraden der Darlehnskaffen gehen dem norddeutschen Bunde zu gute, und was er auf der einen Seite an Zinsen hat zahlen müssen, das geht ihm auf der anderen Seite an den Einnahmen der Darlehnskaffen zu gute; mit anderen Worten, er hat sich für einen beträchtlichen Betrag die Geldmittel verschafft, ohne dafür Zinsen ausgeben zu müssen.
Ich wiederhole, daß ich diese Seite der Sache nicht an die Spitze stelle, daß ich ihr aber allerdings doch auch einige Bedeutung vindicire.
Soweit meine Notizen reichen, glaube ich damit die verschiedenen Anfragen des Herrn Vorredners erledigt zu haben.
Sollte im Uebrigen gewünscht werden, auf die Sache weiter einzugehen, ich werde in jedem Augenblick dazu bereit sein.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Löwe: Meine Herren, die retrospektive Finanzpolitik, die wir soeben hier erörtern gehört haben, zwingt mich doch zu einigen Bemerkungen an den Herrn Finanzminister.
Der Herr Finanzminister ist sehr befriedigt über die glücklichen Resultate, die er uns vorlegen kann, und ich, meine Herren, nicht weniger; ich bin überzeugt, Jeder von uns ist es.
Wenn wir aber die Sache vom Standpunkt der Finanzpolitik an sich beurtheilen, so möchte ich dem Herrn Finanzminister doch vor Allem gerade an seine eigene Bemerkung erinnern, mit der er sich vorhin über den Unterschied im Erfolge der Begebung der Anleihe unmittelbar an das Publikum im Allgemeinen oder an ein Konsortium ausgesprochen hat, nämlich daran, daß es ein großer Unterschied ist, sx xost Sachen zu 49 »336 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 22.
April 1871. beurtheilen, wo doch vieles anders erscheint als zu der Zeit, wo der Plan festgestellt wurde.
Die glücklichen Operationen, die der Herr Finanzminister hat machen können mit diesem durch die Darlehnskaffen ausgegebenen Papiergeld, sind doch wohl nur dadurch möglich geworden, daß unsere Armeen so wunderbare Siege auf dem Schlachtfelde erkämpft haben, sie find also doch wesentlich dadurch herbeigeführt, daß wir inzwischen in eine so glänzende militärische und politische Situation gekommen waren.
Als inan aber dieses neue Papiergeld schuf, das heißt, als man die Darlehnskaffen gründete, war eben noch Alles ungewiß.
Ich will jetzt nicht näher ausführen, welche Erfahrungen bei den verschiedenen Sorten Papiergeld eingetreten sein würden, wenn wir das Unglück gehabt hätten, eine große Schlacht zu verlieren.
Ich fürchte, dann würde sich die Sache gerade umgekehrt gestellt haben, und zwar würde sich dann gezeigt haben, daß eine gute Banknote von einer wohlsundirten Bank äugenblicklich doch weit leichter und besser unterzubringen gewesen sein würde, als dieses unfundirte Papiergeld des Bundes, um den gerade gekämpft wurde.
Ich habe damals sehr gefürchtet, daß es sich als ein gefährliches Experiment erweisen könnte, daß wir bei dem Ausbruch des Krieges ein neues Papiergeld, besonders aber ein Bundes-Papiergeld schufen, so daß eine etwaige Krisis uns mit verschiedenen Sorten Papiergeld getroffen hätte.
Aber es ist noch eine andere Thatsache, die ich aus der Besprechung feststellen möchte, das ist die: die Darlehnskassen haben für den Zweck, für den sie gefordert wurden, sehr wenig gearbeitet, sie sind für diesen Zweck eigentlich überflüssig gewesen, und die Geschäftsmänner sagen selbst, und zwar gerade diejenigen, die am lautesten danach geschrieen hatten, sie sagten bald nachher: wir wollten nur das Gefühl haben, daß überhaupt Geld zu haben wäre; ein wahrer Bedarf daran ist gar nicht da gewesen.
Meine Herren, ich kann nur wiederholen, daß, um ein solches Gefühl der Geschäftswelt zu befriedigen, dieses Erperiment unter anderen Verhältnissen ein sehr gefährliches Hätte werden können.
Was nun die Begebung der Anleihe an das Konsortium betrifft, so glaube ich gern, daß der Herr Finanzminister darin Recht hat, daß dies sich geschäftlich leichter und ohne Zweifel öfters auch vorteilhafter macht, als wenn man sich an das große Publikum im Allgemeinen wendet.
Aber ich kann doch das nur bestätigen, was mein Freund Richter schon gesagt hat: das Publikum war für die Anleihe im August nicht hinreichend vorbereitet, weder durch die Presse noch auch und das ist eine hauptsächliche Rücksicht durch die Veranstaltungen, welche die Regierungen getroffen hatten, um die Zeichnung aufzunehmen.
Das Publikum hatte nicht die ausreichende Gelegenheit, feine Zeichnungen zu machen, wenigstens nicht in der Weise, wie es Lei einer so ganz neuen Methode, die eingeschlagen wurde, nothwendig gewesen wäre.
Ich konstatire das heute nochmals deshalb, um nicht ein für alle Mal diesen Weg, sich an das große Publikum im Allgemeinen zu wenden, als unzweckmäßig erscheinen zu lassen, damit nicht etwa als Resultat aus diesen Darlegungen hervorgeht: die allgemeine Subskription sei schlechter oder vielleicht kostspieliger, als die Begebung der Anleihe an Bankiers.
Als die Zeichnungen von dem Konsortium angenommen wurden, stand unser Sieg fest, und alle Welt war überzeugt, der Betrag würde überzeichnet werden, und eben deshalb zeichnete Jeder mehr, als er haben wollte, während die Anleihe, die dem Publikum zur Subskription geboten wurde, und die in die Zeit vor der ersten Schlacht fiel, damals freilich nicht überzeichnet wurde; dafür aber waren es auch lauter frische, grüne Zeichner, die das, wofür sie gezeichnet hatten, auch wirklich behalten wollten, wenigstens in der großen Mehrzahl.
Die andere Bemerkung, die der Herr Finanzminister daran geknüpft hat, scheint mir im Widerspruch zu stehen mit einer anderen, früheren Darlegung, die über die Sache gemacht ist: ich meine die Aeußerung des Herrn Finanzministers, daß das große Publikum lange Fristen verlange, um sich überhaupt aus die Sache einlassen zu können.
So viel ich mich erinnere aus der früheren Darlegung über die erste Anleihe, ist der größte Theil der Zeichnungen sehr bald voll eingezahlt, und zwar innerhalb des ersten Monats.
Das Publikum hat also damals eine lange Frist nicht in Anspruch genommen.
Ich kann aber nicht schließen, ohne meine Zustimmung zu dieser uns jetzt vorliegenden Anleihe noch besonders auszudrücken, und zwar deshalb, weil ich sie anerkenne als ein äußeres Zeichen und eine unmittelbare Folge der Nicht-Jnterventionspolitik, die wir dem französischen Bürgerkriege gegenüber beobachtet haben, und der ich bei dieser Gelegenheit meine besondere Zustimmung aussprechen will.
Ich habe es für besonders glücklich seitens unserer Politik in Frankreich immer angesehen, daß sie in jedem Stadium mit sorgfältiger Zurückhaltung jede Einmischung in die inneren Angelegenheiten Frankreichs abgelehnt hat, daß sie also unter den schwierigsten Verhältnissen die Unparteilichkeit gezeigt hat, die bei den inneren Streitigkeiten einer anderen Nation, zumal einer Nation, mit der man im Kriege ist, gewiß schwer zu bewahren ist.
Es ist aber dadurch zu meiner großen Befriedigung möglich geworden, Frankreich die freie Selbstbestimmung über seine Angelegenheiten vollständig zu lassen.
Von dieser freien Selbstbestimmung machen freilich die Franzosen einen Gebrauch, der uns ja große Opfer auferlegt, sowohl unserer Armee in den verschiedensten Beziehungen, besonders aber durch ihr längeres Fernbleiben von der Heimat, als auch dem ganzen Volk dadurch, wie wir ja soeben sehen, daß uns noch heute große finanzielle Opfer auferlegt werden.
Aber ich habe diese Ueberzeugung, daß diese Opfer nicht umsonst gebracht werden, daß sie vielmehr wohlangebracht find, weil wir Frankreich und Europa den Beweis damit liefern, daß wir, so groß unser Sieg auch ist, doch keine Herrschaft über Frankreich ausüben, dort nicht diese oder jene Regierung einsetzen, sondern Frankreich sich selbst überlassen wollen.
Wir wiederholen also heute die Politik nicht, die in der besten Absicht 1814 und 1815 versucht ist, und die trotz der guten Absicht zum Unheil für Frankreich und für Europa später ausgeschlagen ist.
Aus diesem Grunde gebe ich dieser Anleihe meine freudige Zustimmung.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Finanzminister Camphausen, hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Finanzminister Camphause »: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich in eine Darlegung der Vor- und Nachtheile der Darlehnskaffen eingelaffen oder der Wirkungen, will ich lieber sagen.
Er hat angeführt, daß diejenigen, die am lautesten nach Darlehnskaffen geschrieen hätten, nachher die Darlehnskaffen zu benutzen nicht in der Lage gewesen wären.
Ich kann mich nicht genau erinnern, ob über das Darlehnskaffen-Gesetz eine eingehende öffentliche Diskussion stattgehabt hat.
Jedenfalls habe ich mich in Privatkreisen zu jener Zeit sehr oft darüber ausgesprochen, daß ich die Hauptwirkung der Darlehnskaffen in ihrer Schaffung erblickte, daß in demselben Moment, in welchem mcn dem Gewerbe und dem Handel ein sicheres Mittel giebt, an das'man sich in gewisser Bedrängniß halten kann, man über den größten Theil dieser Bedrängniß hinaushilft.
(Sehr richtig!)
Und diesen heilsamen Effekt der Darlehnskassen haben sie niemals in so eminentem Maße geübt, als im Sommer des vorigen Jahres, denn sie haben in dem ersten Augenblick große Dienste dem Gewerbebetrieb, dem Handel und Ackerbau geleistet.
Aber, meine Herren, gerade weil sie diesen Dienst leisteten, sind die Geldmittel der Darlehnskqffen nicht in dem Maße in Anspruch genommen worden, und war es also thunlich, diese Geldmittel auch noch für andere Zwecke, auch noch für die Zwecke der verbündeten Staaten in Anspruch zu nehmen, und das ist dann demnächst geschehen.
Wenn nun der Herr Vorredner sagt, ja, im Anfange wäre das doch sehr zweifelhaft gewesen, so habe ich daraus zu erwidern, die verbündeten Regierungen haben im Anfang keinen Gebrauch davon gemacht, sondern erst dann, als sie über die Folgen unzweifelhaft waren; und ferner, wenn ausgeführt wird, wenn das so gewesen sein möchte, wie es dann wohl zu Stande gekommen wäre, ja dann, meine Herren, sagt der preußische Finanzminister vielleicht nicht mit Unrecht, man habe sich nach den Umständen gerichtet, und wenn die Umstände andere gewesen wären, würde man auch anders gehande.
lt haben.
Es ist dann in eine ausführliche Darlegung eingegangen, welcher Weg für die Beschaffung der Geldmittel den Vorzug verdienen möchte, die Vermittelung durch Bankiers oder öffentliche Subskription.
337 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 22.
April 1871.
So, meine Herren, wie man äoetores utrlusqus juris hat, so thut meines Erachtens die Finanzverwaltnng gut, daß sie beide Wege zuläßt und jeden von diesen Wegen benützt und so benützt, wie er dem Lande am meisten Vortheil gewährt.
Gott behüte mich, daß in Allem, was ich gesagt habe, nur der geringste Einwand gegen die öffentliche Subskription ausgesprochen wäre; ich weiß nicht, ob ich es erleben werde, daß wir wiederum von einer solchen Subskription Gebrauch zu machen hätten, wenn die Umstände dazu angethan wären, wie sie es im vorigen Sommer ganz entschieden waren, so würde ich der erste sein, auf das Dringendste dazu zu rathen, jenen Weg einzuschlagen.
Auch war das ein kleiner Irrthum, wenn geglaubt wurde, daß dieser Weg bei uns im vorigen Jahre zum ersten Male eingeschlagen sei, wir haben schon bei der Anleihe vom Jahre 1859 diesen Weg eingeschlagen, und die Regierung hat auch seitdem noch durch ihre Organe dafür gesorgt, Einzeichnungen aus preußische Anleihen stattfinden zu lassen.
Endlich ist hervorgehoben worden bei der Veranstaltung der öffentlichen Subskription hätte man 'noch nicht so recht um die Sache gewußt, das Publikum sei nicht orientirt gewesen.
Nun, meine Herren, was sollen wir dazu sagen
In öffentlicher Berathung beschließt der Reichstag des norddeutschen Bundes große Anleihen; alsbald wird der Weg der öffentlichen Subskription ausgesprochen: ich glaube nicht, daß es damals einen Abgeordneten gegeben hat, der nicht gewußt hätte, daß man zur öffentlichen Subskription schreiten will; wir haben sür die Zeichnung mehr als tausend Kassen beauftragt, mehr als tausend verschiedene Stellen im ganzen Lande find in Requisition gesetzt worden, um die Zeichnungen anzunehmen, und soll man nun heute wirklich behaupten können, damals wäre das Publikum nicht unterrichtet gewesen
Nein, meine Herren, das Publikum hat damals nicht rasch genug einen Entschluß gefaßt, ob das Zeichnen auf die Anleihe seinem Interesse entspreche oder nicht, und wie gesagt, der Finanzminister hat sich damals darüber freuen dürfen, daß nicht die volle Summe gezeichnet worden war.
Präsident r Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, als ich in einer früheren Sitzung eine Bemerkung zur Geschäftsordnung machte, so geschah dies um deswillen, weil ich zur ersten Lesung einige sachliche Bemerkungen machen wollte über diesen Gesetzentwurf und zwar insbesondere über die Motive, welche in einigen Punkten der Ergänzung bedurften, und ich glaube, einer dieser Punkte wenn ich heute die Erklärung des Herrn Finanzministers richtig verstanden habe ist indirekt beantwortet worden.
Die Motive erklären nämlich, daß aus den 200 Millionen Kriegskontributionen der Stadt Paris der Betrag von 44, 453, 983 Thalern realisirt worden sei und die ganze Kontribution nunmehr schon realisirt ist.
Dies giebt eine Differenz gegen den Werth von etwa 9 Millionen Thalern, und ich hatte vergeblich herumgefragt, ob der eine oder andere Kollege sich wohl zu erklären wisse, woher denn eine so große Differenz kommen könne, da ja in Dreimonats-Wechseln gezahlt sei.
Ich glaube heute richtig verstanden zu haben, daß ein Theil der Kontribution an Süddeutschland abgeführt ist; aus den Motiven ist kein Wort hierüber ersichtlich.
Anknüpfend aber an diese Verabfolgungen an Süddeutschland nehme ich an, daß diese Zahlung nur den Charakter einer abschlagsweisen Zahlung hat, während in Zukunft die Grundsätze der Regulirung vermuthlich in einer vollständigen Rechnungslegung uns werden dargelegt werden.
Indessen ich hätte diesen Punkt vielleicht schon für erledigt erachtet, wenn nicht im Verlauf der Verhandlung ich mich schuldig gesühlt hätte, Zeugniß abzulegen, daß wenigstens einige der Abgeordneten, die auch in der Mitte dieses Reichstags fitzen, mit vollem Bewußtsein die Verantwortlichkeit sür die Operation übernommen haben, welche der Finanzminister in Beziehung aus die Beleihung durch Darlehnskassen-Scheine vollzogen hat nicht etwa, daß wir, soweit ich von mir spreche, zu Rathe gezogen wären, aber unter Anderen auch habe ich mit meinem Freunde Miquel, als das Gesetz im norddeutschen Reichstage vorgelegt war, mich darüber besprochen, ob denn die Beleihung durch Darlehnskaffen Scheine dem Rechte nach sür die Staatskasse zulässig sei, und wir beide waren der Ansicht, daß in einem zweiseihaften Rechtssalle bei einer so schwierigen Lage, in welcher sich der Staat zur Zeit befunden hat, cs bester sei, die Frage nicht zur öffentlichen Anregung zu bringen, und selbst, wenn in diesem Falle der Finanzminister bei einem zweifelhaften Rechte zum Vortheil des Staates und zum Vortheil des öffentlichen Kredits sich für diejenige Auslegung entscheide, welche der Kreditoperation die günstigere sei, so werde daraus ein Präjudiz für.
Friedenszeiten doch nicht folgen.
Das war der Grund, weshalb wir eben beschlossen haben, diese Frage nicht im Plenum zur Anregung zu bringen.
Ich meine, daß jeder Abgeordnete, der mit uns Beiden in gleicher Weise gedacht hat, in seinem Bewußtsein die Verantwortlichkeit für 'diese Operation des Herrn Finanzministers übernommen hat.
Wenn nun gegen die Darlehnskaffen-Scheine selbst heute Bemerkungen gefallen sind, so erinnere ich mich sehr gut, daß nicht die Regierung es war, welche die Kreirung der Darlehnskassen-Scheine angeregt hat, sondern, daß auf allen Seiten des Hauses gemeinschaftlich in privater Unterhaltung von der Regierung für das öffentliche Bedürfniß gefordert worden ist, solche Darlehnskasten zu errichten, und ich erinnere mich dessen sehr wohl, daß gut geübte volkswirthschaftliche Mitglieder in Privatkreisen die Bemerkung machten, die Darlehnskassen-Scheine seien nicht recht wirthschaftlich, aber die besondere Lage des Staates mache es rathsam, daß man über wirthschaftliche Grundsätze in dem Augenblick hinwegsehe und nur so zu helfen suche mit den Mitteln, mit denen man Helsen könne.
Es darf also in keiner Weise die Verantwortlichkeit für die Darlehnskaffen-Scheine der Regierung zur Last gelegt werden, während andererseits gewiß ein Präjudiz für die Zukunft weder aus der Errichtung der Darlehnskassen, noch aus der Art, wie sie benutzt worden sind für Beleihung von Staatspapieren, geschöpft werden kann. '
Zurückzugehen auf die Frage, wie unter anderen Umständen der Kredit bester hätte ausgenützt werden können, das würde ich deswegen nicht thun, weil ich in der That sehr erfreut bin darüber, daß sowohl die finanziellen wie die kriegerischen Dinge zu so großem Heile sür Deutschland sich gestaltet haben, und weil ich in Anbetracht dieses Umstandes bei einer anderen Gelegenheit, wo wir uns über solche Fragen metaphysisch unterhalten können, auf eine Unterhaltung eingehen will, heute aber mir erspare zu überlegen, in welcher Weise die Kreditoperation vielleicht noch besser hätte geleitet werden können.
Nur noch einen letzten Punkt möchte ich wie ich glaube, zur Klarstellung von Thatsachen erwähnen, obschon er zwischenzeilig beinahe entschieden zu sein scheint.
Der preußische Landtag hat einen Kredit von 50 Millionen dem Reiche zur Verfügung gestellt; ich glaube annehmen zu dürfen, daß die Bundesregierung sich nicht mehr, thatsächlich wenigstens nicht mehr, für ermächtigt hält, von diesem Kredit Gebrauch zu machen; ich lese dies aus der Bemerkung, daß die 120 Millionen, welche gegenwärtig von uns gefordert werden, völlig ausreichend sind, selbst wenn dit Dinge noch so schlimm gehen, unsere Bedürfnisse zu decken, bis der nächste Reichstag wieder zusammenkommt.
Ich wollte diesen Umstand blos hier konstatirt haben und würde eine Verstärkung darin finden, wenn der Herr Vertreter des Bundesraths vielleicht in der Lage wäre, in Beziehung hierauf eine gleiche Erklärung abgeben zu können.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Minister Camphausen, hat das Wort.
Königlich preußischer Bevollmächtigter zum Bundesrath, Finanzminister Camphausen: Meine Herren, aus die Frage wegen der Kontribution glaube ich nicht näher eingehen zu solle »; ich habe mich darüber schon ausgesprochen, daß Zahlungen an süddeutsche Staaten stattgefunden haben, und daß daraus sich die hier angeführte Zahl erklärt.
Was die letzte Frage betrifft, so ist es ja wohl denjenigen Mitgliedern des Reichstages, die zugleich dem Landtage des Staates Preußen angehören, noch erinnerlich, daß die preußische Regierung bei der Unmöglichkeit, den Reichstag zusammenzurufen von dem Landtage die Ermächtigung begehrt hat, einen Vorschuß bis auf Höhe von 50 Millionen aufnehmen zu können.
Der desfallstge Gesetzentwurf, dessen einmüthige Votirung in beiden Häusern des Landtages die preußische Staatsregierung damals mit großer Genugthuung entgegengenommen, und worin sie einen wiederholte »Beweis des Patriotismus der 338 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 22.
April 1871.
Vertretung gefunden hat, ist in Preußen bis zu diesem Augenblicke nicht publicirt worden, hat also nicht Gesetzeskraft erlangt.
Auch war in diesem Gesetze vorgesehen, daß nur Schatzanweisungen kreirt werden dürften, die bis zum 1.
Juli derzeit schon ein ziemlich naher Termin verfallen müßten, und es liegt völlig außer der Absicht und völlig außer der Möglichkeit, daß die preußische Regierung von diesem Kredite gegenwärtig noch Gebrauch machen könnte.
Daß diejenige Forderung, die ja zugleich gestellt war, daß man dazu nur übergehen würde auf Anforderung des Kaisers und des Bundesraths, gegenwärtig nicht mehr erfüllt werden kann, versteht sich ja wohl von selbst.
Ich glaube daher mich darauf beschränken zu können, mit der größten Bestimmtheit auszusprechen, daß von jenem Kredit kein Gebrauch gemacht werden wird.
Präsident: Der Abgeordnete Sonnemann hat das Wort Abgeordneter Sonnemann r Meine Herren, wenn ich mir gestatte, noch einige Worte über Subskription einer Anleihe oder Begebung an ein Bankierkonsortium zu sprechen, so geschieht es nicht, um retrospektive Finanzpolitik zu treiben, sondern deshalb, weil »wir wieder vor der Emission einer Anleihe stehen.
Wenn ich dabei genöthigt bin, auf das Vergangene zurückzugreifen, so geschieht es nicht, um einen Tadel auszusprechen oder eine Kritik zu üben, sondern nur lediglich deshalb, weil ich eben nur an dem Vergangenen exemplificiren kann.
Ich gestehe offen, ich bin auch nach den Aeußerungen des Herrn Ministers noch der Meinung, daß es trotz des Mißerfolgs der ersten Zeichnung besser gewesen sein würde, die Bundesregierung wäre bei der weiteren Begebung der Anleihen bei dem System der öffentlichen Subskription geblieben, vielleicht in etwas besserer Durchführung.
Der eine Mißerfolg kann hierbei nicht entscheiden.
Im Allgemeinen sollte es der Grundsatz jeder guten Finanzverwaltung sein, bei der Inanspruchnahme des öffentlichen Kredits die Vermittelung der Bankiers, die große Provisionen einstreichen, welche aus den Taschen der Steuerzahler entnommen werden müssen, möglichst zu vermeiden, und ich glaube, daß wir grade im deutschen Reiche in der Lage find, dies zu thun.
Solche Zwischengewinne führen immer zu Mißdeutungen, zum Gewinn von großen Summen, der Einzelnen zufließt, ein Gewinn, der im allgemeinen Interesse nicht zu rechtfertigen sein dürste.
Wenn von Seiten des Herrn Staatsministers gesagt worden ist, man hätte bei der Begebung der zweiten Anleihe die Geschäftswelt berücksichtigen müssen, so erlaube ich mir die Frage, ob unter der Geschäftswelt drei oder vier große Häuser verstanden sind, denen man die Anleihe überlassen hat, oder die gesammte Geschäftswelt, der sie bei Auflegung einer öffentlichen Subskription zugänglich gemacht worden wäre.
Die gesammte Geschäftswelt ist aber bei dem seitherigen Verfahren eher zurückgesetzt als berücksichtigt worden.
Es ist dabei auch angeführt worden, daß man die Anleihe an Bankiers vergeben habe, um das Ausland heranzuziehen.
Das mag im Augenblick gut gewesen sein ich will darüber nicht rechten, aber auch das, glaube ich, sollte man in normalen Zeitverhältnisfen möglichst vermeiden, denn es ist nicht gut, wenn wir unseren Staatskredit vom Auslande abhängig machen; man sollte vielmehr bestrebt sein, die Anleihen so viel als möglich in Deutschland selbst zu placiren.
Ich glaube also, daß man bei ferneren Anleihen auf die öffentliche Subskription zurückgreifen sollte oder, was dem nahe kommt, den Weg der Submission wählen, die auch möglichst Vielen die Anleihen zugänglich macht, und die sich namentlich in Süddeutschland bei den verschiedenen neuen Anleihen glänzend bewährt hat.
Die Submission hat man in England schon lange als einen richtigen Weg bei der Begebung von Anleihen erkannt.
Die Subskription hat man in Frankreich immer beibehalten, und so schlecht auch das Napoleonische Regiment und die Napoleonische Finanzwirthschast gewesen sind, in dieser Beziehung hat sie doch den Vorzug gehabt, daß man Staatsanleihen zu gleichem Preise möglichst Allen zugänglich gemacht hat.
Es ist das bezüglich der letzten Bundes-Schatzanweisungen nicht nur nachträglich, sondern bei der Emission schon von verschiedenen Seiten öffentliD ausgesprochen worden.
Wie damals die Dinge gelegen, hätte man die Provision von zwei Millionen Thalern sehr Wohl sparen können.
Ich hoffe, daß man sie in Zukunft sparen wird, indem man sich möglichst direkt an alle diejenigen wendet, die Geld darzuleihen haben.
Präsident: Der Abgeordnete Freytag hat das Wort.
Abgeordneter Freytag: Bevor zur Abstimmung über diesen und den folgenden Artikel übergegangen wird, erlauben Sie mir, für mich und meine politischen Freunde aus Süddeutschland eine Erklärung abzugeben, an deren Abgabe ich bei der, ersten Lesung nur durch die Schnelligkeit verhindert war, mit der dieselbe vor sich gegangen ist.
Nach den Motiven des Gesetzes haben die süddeutschem Staaten zu den Kosten der Verzinsung und Tilgung der Schuld, die hier aufgenommen werden soll, nicht beizutragen.
Es handelt sich daher nach unserer Ansicht um eine Angelegenheit, welche nach Artikel 28, Absatz 2, der deutschen Reichsverfassung nicht dem ganzen Reiche gemeinschaftlich ist, weshalb nur die Stimmen derjenigen Mitglieder bei der Abstimmung darüber gezählt werden sollen, die in Bundesstaaten gewählt worden sind, sür welche die Angelegenheit gemeinschaftlich ist.
Wir glauben daher, daß wir weder das Recht noch die Pflicht haben, bei der Abstimmung über diese Angelegenheit mitzuwirken, und ich erkläre hiermit, daß wir uns der Abstimmung enthalten.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, wir müssen wiederholt gegen eine Auslegung der Verfassung protestiren, die sowohl gegen den Wortlaut der Verfassung ist (sehr richtig!)
wie gegen die deutlich ausgetauschten Erklärungen sämmtlicher Regierungen und aller Abgeordneten.
(Sehr richtig!)
Nur in solchen Fällen, für welche die Kompetenz in abstracto dem Reiche nicht zuertheilt ist über einen der Staaten, findet die Abstimmung nur für die einzelnen Theile statt, für welche eine solche Kompetenz begründet ist.
Aber nicht im Traum wäre es einer deutschen Regierung oder einem deutschen Landtage eingefallen, die Zustimmung zu geben zu einer Verfassung, nach welcher, so oft ein Gesetz nur für einen Theil des Reiches gegeben wird, der ändere Theil des Reiches nicht komPetent sein und nicht mitstimmen sollte.
(Sehr richtig!
Es kann ja keinem Zweifel unterliegen, daß wir kraft der Reichsgewalt solche Steuern ausschreiben können, die nur in einem Theile des Reiches erhoben werden sollen; und wir haben dies bereits gethan, wie z.
B. bei der Biersteuer in Beziehung aus das damals noch zweitheilige Hessen.
(Ruf: Leider!)
Wir können eben so gut wie bei deni heutigen Anleihegesetz andere Gesetze machen, welche blos gültig sein sollen für einen Theil des Reiches.
Wohin würden wir kommen, wenn in allen solchen Fällen nur der eine Theil sollte mitstimmen dürfen und der andere Theil nicht
Eine solche Verfassung das behaupte ich nochmals würde keine deutsche Regierung und kein deutscher Landtag genehmigt haben.
Die itio in partes ist ein trauriger Rest, der sich eingeschlichen hat in unsere Reichsverfassung als eine Mahnung, daß wir sie fort und fort entwickeln sollen, bis auch dieser Rest im Lause der Zeit einmal unter Zustimmung der Betheiligten entfernt sein wird.
(Sehr richtig!)
Aber ich weiß in der That nicht, wie ein Mitglied des deutschen Reichstages Gefallen daran haben kann, in dieser Wunde fort und fort zu wühlen (sehr wahr!
sehr gut!)
Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 22.
April 1871.
339 und immer aufs Neue die Frage zur Anregung zu bringen, wo sie nach keinem juristischen Verstände der Welt paßt rmd nach keinem politischen Verstände.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident r Der Abgeordnete Freiherr SchenckvonStauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenck von Stauffenberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat die Gründe, welche ich vortragen wollte, bereits so ausführlich erörtert, daß ich nicht mehr darauf zurückzukommen habe, und ich brauche sonach nur die Erklärung abzugeben, daß der bei weitem größte Theil der süddeutschen Abgeordneten der Meinung des Abgeordneten Freytag nicht ist.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Z 1 und gebe dem Abgeordneten Dr. Löwe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Löwe: Der Herr Finanzminister hat angenommen, daß ich gegen die Beleihung von Schatzscheinen und Obligationen des Bundes bei den Dahrlehnskaffen polemistrt habe.
Das ist jedenfalls nicht meine Absicht gewesen, sondern ich habe die Aufmerksamkeit des Herrn Finanzministers und dieses hohen Hauses nur auf die Schaffung der Darlehnskassen überhaupt richten, und mich gegen dieselben aussprechen wollen.
Präsident: Nachdem auch gegen die Ueberschrift und den Eingang des Gesetzes in der Specialdebatte keine Erinnerung erhoben worden, bringe ich den.
ersten Paragraphen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem § 1 des vorliegenden Gesetzentwufs, betreffend die Beschaffung weiterer Geldmittel u. s. w., zustimmen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gegen etwa 7 oder 8 Stimmen das ganze Haus.
Ich frage ob zu § 2 das Wort verlangt wird, oder ob ich den Paragraphen ohne Abstimmung für mit derselben Majorität angenommen erklären soll
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Dann folgt der Zusatzantrag des Abgeordneten Krüger (Hadersleben), den ich schon verlesen habe.
Ich frage, ob zu dessen Entwickelung das Wort verlangt wird schließe die Diskussion darüber, da dies nicht geschieht und bringe den Antrag Krüger (Hadersleben) zur Abstimmung.
Er geht dahin: Der Reichstags wolle beschließen, dem Gesetz folgende Bestimmung beizufügen: Diejenigen Ländergebiete, denen das Recht der freien Willensäußerung über ihren Zusammenhang mit den Deutschen gebührt, sind von der Verbindlichkeit für diese Anleihe ausgenommen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Pause.)
Es hat sich Niemand für den Antrag erhoben.
Damit ist die zweite Berathung der Nr.
42 der Drucksachen erledigt.
Dieselbe Drucksache wird als Grundlage der dritten Berathung dienen.
Wir kommen jetzt nach dem vorhin gefaßten Beschlusse auf den Antrag -er Abgeordnete« Dr. Lucius un- Genosse«, die Beförderung von Packete »an die in Frankreich stehenden deutsche »Truppen betreffend (Nr.
51 der Drucksachen).
Ich gebe dem Herrn Antragsteller das Wort zur Begründung seines Antrages.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Durch die neulich auf meine Interpellation von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts ertheilte Antwort habe ich mich verpflichtet geglaubt, einen positiven Antrag einzubringen.
Diese Antwort enthält weder eine Anerkennung der Dringlichkeit der in Rede stehenden Angelegenheit, noch bestimmt sie einen Zeittermin, bis zu welchem man hoffen darf, daß die in Rede stehenden Schwierigkeiten überwunden sein werden.
Inzwischen ist die Lage unserer Truppen in Frankreich eine unveränderte geblieben, und die Klagen, welche seit einiger Zeit gekommen sind, haben sich noch vermehrt.
Die Schwierigkeiten, welche dieselben haben, neben der vorschriftsmäßig gelieferten Beköstigung und Bekleidung irgend welche Gegenstände zu erlangen, werden noch gesteigert durch die Chikane der Bevölkerung.
Meine Herren, die gelieferten Portionen genügen in der That nach den allgemein üblichen Sätzen, um die Truppen zu erhalten, vorausgesetzt, daß sie regelmäßig und in vollständig guter Qualität geliefert werden; allein sie beschränken sich sicher aus das Nothwendigste.
Nach dem bekannt gewordenen Verpflegungsreglement z.
B. befinden sich Wein und Tabak nicht unter diesen Gegenständen.
Wein gehört in Frankreich sicher zu den täglichen Bedürfnissen; die Leute haben sich außerdem während der Strapazen des Krieges an den Genuß desselben gewöhnt, und man darf wohl sagen, daß derselbe wesentlich dazu beigetragen hat, um sie fähig zu machen, die Strapazen in der Weise zu überwinden, wie es geschehen ist.
Es ist ferner zu berücksichtigen, daß der Gesundheitszustand durch die großen Strapazen, welche vorangegangen sind, wenigstens erschüttert ist, daß sich unter den Truppen eine große Anzahl von jungen Leuten aus allen Ständen befindet, die an eine ausreichendere Ernährung gewöhnt sind, die außerdem sich in einer Entwickelungsperiode befinden, wo es auch zur Gesundheitspflege gehört, dergleichen zu genießen.
Ich behaupte keineswegs, daß der Gesundheitszustand schon gelitten hätte; es ist nichts bekannt von gesteigerten Krankenrapporten oder von dem Ausbruch von Epidemien, aber die wahre Gesundheitspflege besteht auch nicht in der Heilung der Kranken, sondern in der Vermeidung derselben.
Jeder Mensch hat nur ein gewisses Quantum von Widerstandskraft den Entbehrungen entgegenzusetzen, und wenn er erschöpft ist, so hat die Gesundheit wesentlich gelitten.
Das, was über die Verpflegung gesagt ist, gilt vielleicht in noch höherem Maße von der Bekleidung.
Bekanntlich hat ein Soldat nichts bei sich, als was er auf dem Leibe und in dem Tornister führt; daß in diesem Vorräthe von Wäsche keinen Platz haben, ist wohl erklärlich; außerdem gehören zu den gelieferten Bekleidungsstücken wollene Unterjacken, Hemden, Strümpfe und dergleichen nicht.
Also das, was von dieser Art vor mehreren Monaten den Truppen zugeführt worden, ist, wenn verbraucht, so zu sagen unersetzbar, denn es ist für Geld dort nichts zu erhalten.
Die französischen Bauernhäuser zeichnen sich nicht alle durch besondere Reinlichkeit aus; also auch in dieser Beziehung ist der Wäschewechsel ein dringendes und nothwendiges Bedürfniß.
Ich bin im voraus auf den Einwurf gefaßt, daß sowohl die Bekleidung wie die Verpflegung unserer Truppen eine vollständig genügende sei.
Ich kann auch dem gegenüber allerdings nicht einen aktenmäßigen Gegenbeweis bringen, ich wüßte auch nicht, wie der zu bringen wäre; ich kann mich dem gegenüber nur berufen aus die Klagen, welche durch Privatbriefe und auch durch Petitionen bekannt geworden sind; ich glaube, ich darf mich auch berufen auf die Privatbriese, die wohl fast jedem Mitglieds dieses Hauses zugegangen sind denn jedes hat vermuthlich Freunde und Angehörige im Felde stehen —, daß diese Klagen in der That der Begründung nicht entbehren.
Ich wüßte nicht, welche andere Art von Klagen man überhaupt erwarten wollte, denn klagen ist.
unmilitärisch, eine Klage ist gewissermaßen eine halbe Insubordination; dieselbe führt vielleicht zur Beseitigung des Uebelstandes, aber ich glaube in den seltensten Fällen dazu, die Lage des Beschwerdeführers irgendwie angenehmer zu gestalten.
Ich kann aber auch anführen, daß diese Klagen in gewisser Weise anerkannt sind durch eine officiöse Aeußerung, die in den letzten Tagen in den Zeitungen gestanden hat.
Nachdem in dieser Veröffentlichung ausgeführt ist, r ß die 340 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 22.
April 1871.
Feldportionen vollständich reichlich find, findet sich gegen Ende folgender Passus: In der That sprechen auch die amtlichen Eingaben der Kommandobehörden weder von einer Verkürzung noch von einer Verschlechterung der gewährten Verpflegung, sie wünschten vielmehr nur eine nachträgliche Erhöhung theils der Portion, theils der Zulagen.
Meine Herren, nachträglich ist militärisch in dem Sinne zu verstehen, daß nicht nachgeliefert werden soll für die bereits verflossene Zeit, sondern daß für die zukünftige Zeit die Portionen erhöht werden; denn es gilt als Verwaltungsgrundsatz, daß Portionen, die nicht empfangen find, auch nicht nachgeliefert werden; also wenn z.
B.
2 —3 Tagen keine oder nur die halben Portionen empfangen find, so empfängt man am vierten Tage nicht die doppelte Portion, sondern die nicht erhaltenen find einfach verloren.
Ich möchte aus der amtlichen Eingabe doch schließen, daß die Portionen nicht genügt haben müssen.
In der weiteren Ausführung dieses Artikels ist keineswegs eine Erhöhung der Portionen, wie es in den amtlichen 'Eingaben beantragt war, in Aussicht gestellt, sondern es befinden sich darin nur Rathschläge, wie man in Zukunft besser wirthschaften kann, also indem man eine gemeinschaftliche Menage macht, indem man Ankäufe im Großen macht und aus diese Weise es stch billiger beschafft.
Gegen das Ende ist dann noch in weitere Aussicht gestellt, wodurch man den Klagen Abhilfe zu verschaffen in der Lage Ware.
Es heißt: Auch liegt es in der Absicht, binnen kurzem die Beförderung von Feldpost-Packeten nach Frankreich für die Truppen ins Leben treten zu lassen, was auch den Familien in der Heimat die allseits gewünschte Gelegenheit gewähren wird, ihre Angehörigen im Felde mit mancherlei Zusendungen zu erfreuen.
Ich glaube, das ist das beste Zugeständnis daß es sich hier um eine nothwendige Sache handelt, deren Dringlichkeit auch von amtlicher Seite eingeräumt worden ist.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat in seiner neulichen Antwort bereits angedeutet, worin die Schwierigkeiten liegen, um die Packeibeförderung wiederum zu bewerkstelligen; weiter ausgeführt sind dieselben in einer, wie es scheint, auch von officiöser Seite iü die Zeitungen gelangten Veröffentlichung, worin eben ausgeführt ist, daß die Packetbeförderung darum erschwert ist, weil durchgehende Militärzüge nicht mehr existiren, weil die Verwaltungen der Eisenbahnen wieder in Civilhände übergegangen sind besonders in Frankreich, namentlich aber weil die Feldpost nicht verpflichtet und nicht ausgerüstet ist zur Besörderung der Packete.
Sie ist nur verpflichtet und ausgerüstet zur Beförderung von offickellen und militärischen Briefen, Palleten und Geldbriesen.
Sie kann stch diesem Dienstzweia nicht widmen ohne die Mitwirkung der Staatspost.
Die Staatspost ressortirt vom Handelsminister, die Feldpost steht unter den militärischen Behörden.
Es scheint also, daß hier eine Schwierigkeit zwischen den beiden Ressorts stattfindet, um das nöthige Betriebsmaterial der Feldpost zu gewähren, um Packete zu befördern.
Nach dieser officiösen Mittheilung sind bereits am 11.
April, und zwar, wie es scheint, auf Antrieb der Ober-Postbehörde Unterhandlungen angeknüpft worden, um diese Beförderung zu ermöglichen.
Bis jetzt aber ist noch nicht bekannt geworden, daß es geschehen ist.
Daß die Beförderung als solche materiell zu bewältigen ist, das hat die Feldpost während des Krieges in glänzendster Weise bewiesen, und ich möchte mich da gerade wieder berufen auf die vonder Ober-Postbehörde über die Packetbeförderung veröffentlichte Statistik: es sind an 55 Tagen während des-Krieges Packete angenommen worden, und es sind 81, 922 Säcke befördert worden.
Das ist auf den Tag 1489.
Vertheilt auf circa 15 Armeekorps es werden 16 gewesen sein würden das 98 Säcke pro Tag sein.
Es ist das eine Leistung, die der Post alle Ehre macht, aber immerhin ist sie im Verhältniß zur Zahl der auf die Feldpost angewiesenen Truppen noch äußerst gering, und man mußte doch auch diese Zahlen vertheilen auf die Länge des Krieges.
Dieselben vertheilen stch auf circa 240 Kriegstaqe, und da beträgt die Packetbeförderung circa 22 Sack pro Tag, was zu bewältigen ist mit ungefähr zwei Vorspannwagen pro Armeekorps.
Ueberhaupt denke ich viel zu gut von der Leistuugssährgkert der Ober-Postbehörde, als daß sie in der Bewältigung dieser Aufgabe eine zu große Schwierigkeit finden sollte.
Was die speciellen Punkte meines Antrages betrifft, so habe lch nur zu Nummer 2 zu bemerken, daß das Maximalgewicht nicht zu gering bestimmt werde.
Ich habe mir erlaubt zu beantragen, daß es aus 8 Pfund festgestellt werde.
Acht Pfund werden genügen, um auch die Verpackung größerer oder schwererer Equipirungsgegenstände, besonders auch schwere Stiefeln und dergleichen, in einem Packet zu ermöglichen.
Was den dritten-Punkt betrifft, daß die Beförderung für Mmtarpersonen vom Feldwebel abwärts portofrei erfolge, so ist derselbe in der Position auch berührt, und ich glaube es muß auch allseitig anerkannt werden, daß es eine ganz erhebliche Erschwerung im vergangenen Winter gewesen ist, daß selbst kleine Packete mit einem Porto von 5 Silbergroschen belastet waren.
Das ist für die Leute, die überhaupt aus ihren Ersparnissen die Gegenstände beschaffen, welche sie'ihren Angehörigen im Felde zukommen lassen wollen, eine sehr erhebliche Belastung.
Will sich die Postverwaltung dazu verstehen, auch den Offizieren Portofreiheit zu gewähren, so wird es gewiß sehr dankend anerkannt werden; indessen da die Offiziere verhältnißmäßig gut gestellt sind, so würde ich es persönlich nicht gerade für nothwendig finden; aber dankbar acceptirt würde es in jedem Falle werden.
Präsident: Der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr General-Postdirektor Stephan, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General-Postdirektor Stephan: Meine Herren, ich beginne damit, einen Irrthum zu berichtigen, der dem Herrn Antragsteller vorhin unterlaufen ist in Bezug auf das Reffortverhältniß.
Ich berichtige den Irrthum nur deshalb, weil dies für die Sache, die hier zur Verhandlung steht, von Wesentlichkeit ist und dazu dienen wird, die Beunruhigung, die der Herr Antragsteller geäußert hat, zu zerstreuen.
Denn nicht in der Organisation, nicht darin, daß die Feldpost-Beamten unter dem militärischen Kommando stehen, während die Staatspost von der heimischen Administration abhängt, beruht die Schwierigkeit, sondern lediglich in der Natur der Transporte.
Die Staatspost ressortirt nicht von dem königlich preußischen Handelsministerium, wie der Herr Antragsteller annimmt, sondern als Reichsinstitut von dem BundeskanzlerAmte; und in allen technischen Beziehungen übt das GeneralPostamt als oberste leitende Behörde auch auf die Feldpost, die auch allein von der Postverwaltung mobil gemacht wird, einen ganz speciellen Einfluß aus.
Die Einheit ist also völlig gewahrt, und es Würde, wenn diese einheitliche Leitung nicht vorhanden.
wäre, auch absolut unmöglich sein, den Dienst in technischer Beziehung zu organisiren, da ja die Feldpost aus der Basis der heimatlichen Staatspost sich aufbaut, mit all ihren Wurzelfasern hierher sich erstreckt und von hier aus ihre Ergänzung empfängt.
Was sodann den Antrag selbst betrifft, so findet er gewiß seinen beredtesten Fürsprecher in dem lauten Herzschlage der ganzen Nation für das Wohl ihrer Brüder, die noch auf dem Schauplatze ihrer Thaten und ihres Ruhmes verweilen.
Es ist allseitig das Bestreben vorhanden, daß die Unannehmlichkeiten, welche die augenblickliche Lage der Dinge herbeiführen kann ich lasse dahin gestellt sein, ob sie wirklich in dem Maße herbeigeführt werden, wie die Klagen es annehmen lassen nach Möglichkeit beseitigt oder doch erleichtert werden.
Die Postverwaltnng hat von Anfang an das Ihrige dazu beigetragen, soweit es irgend in ihren Kräften stand.
Nach den Zeugnissen der öffentlichen Meinung, die darüber vorliegen mir selber würde es am wenigsten anstehen, darüber ein Urtheil auszusprechen aber nach den beredten Aeußerungen der Anerkennung, welche aus allen Gauen des Vaterlandes dem GeneralPostamt zugegangen sind, wird es nicht als eine Anmaßung erscheinen, wenn ich, meine Herren, mir diese Bemerkung erlaube, daß der Antrag, falls er etwa eine Anregung für die Postverwaltung enthalten soll und wenigstens für die Unkundigen könnte es diesen Schein gewinnen —, für uns unerwartet gekommen ist, und doppelt unerwartet nach dem, was der Herr Präsident des Bundeskanzler Amts neulich aus die Interpellation Lucius hier erklärt hat, daß nämlich das General-Postamt bereits ohne eine solche Anregung, aus eigenem Antrieb, sowie die ersten Klagen aus Frankreich einliefen, und zwar schon seit dem 11.
April, sich mit den betheiligten Behörden, dem Kriegsministerium und mit dem Ministerium für Handel ß!


Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 22.
April 1871.
341 und Gewerbe wegen Wiedereinführung des Packetpostdienstes in Verbindung gesetzt hat.
Lediglich darin, daß über das Eisenbahn-Material nicht mehr mit dem Nachdruck hat verfügt werden können, wie zu Anfang, weil an dasselbe ganz enorme Anforderungen gestellt worden sind, und es aus die Klagen des Handelsstandes zum Theil dem heimatlichen Friedensverkehr hat zurückgegeben werden müssen, hat es gelegen, daß die Verhandlungen noch nicht zu Ende geführt worden sind; es ist aber von Seiten des königlichen Handelsministeriums in dieser Angelegenheit auch jetzt, wie von Anfang an, das größte Entgegenkommen an den Tag gelegt worden, und es ist, nachdem der Eisenbahn-Verwaltung die Ueberwindung auch der jetzigen Schwierigkeiten gelungen ist, heute ein Einverständniß darüber erzielt worden.
Danach wird es möglich sein, mit Wiedereinführung der Packetbesörderung gerade so, wie es der Wunsch der Postverwaltung gewesen ist auch ohne die im vorliegenden Antrag gegebene Anregung, im Laufe der nächsten Woche wieder zu beginnen.
(Bravo!)
Hierbei will ich doch bemerken, meine Herren, daß diese Beförderung keineswegs zu den Verpflichtungen der Feldpost gehört, und daß ihre Mittel auch gar nicht darauf berechnet sind.
Dieser Dienst, wenn er so fortdauern sollte, ist dermaßen angreifend für die heimische Postverwaltung, die Räder haben so scharf ineinandergreifen und so schleunige Umdrehungen machen müssen, daß sie anfangen, sich abzulaufen, und daß die Nachwehen davon, wie ich ernstlich besorge, in einer dem LandesPostverkehr zum Schaden gereichenden Art sich kundgeben werden, weshalb es schon jetzt für uns eine ernste Ausgabe ist, die Besorgnisse, die in dieser Beziehung eintreten, durch wirksame Vorkehrungen bei Zeiten zu zerstreuen.
Man darf fest behaupten, daß keine andere Postverwaltung der Welt ihren Armeen Packete nachschicken, und daß man den Angehörigen per Post Kleider, Wäsche und Lebensmittel senden wird, weder in England, Frankreich, noch Italien u. s. w., (sehr wahr!)
und zwar schon deshalb nicht, weil diese Länder überhaupt kein Staats-Fahrpost-Jnstitut besitzen; und hier ist es der Ort, meine Herren, daß ich diejenigen, welche sonst für die Ueberlafsung von dergleichen Verkehrsanstalten an die Privatindustrie schwärmen, in diesem Momente daran erinnere, welche Dienste gerade auch unser Staats-Fahrpost-Jnstitut dem Lande in der vergangenen großen Zeit zu leisten vermocht hat.
(Sehr gut!)
Ich betrachte also, um auf den Antrag zu kommen, den ersten Punkt desselben als gegenstandslos.
(Zustimmung.)
Der zweite Punkt behandelt das Maximalgewicht, und der dritte das Porto.
Ja, meine Herren, das find Dinge, die so speciell in die Administration und Technik der ganzen Sache eingreifen, daß ich es für bedenklich halten muß, hier in diesem hohen Hause einen Beschluß darüber herbeigeführt zu sehen, wieweit die Post in ihren Dimensionen mit dem Gewicht und dergleichen Aeußerlichkeiten gehen soll.
Es beruht das aus sehr genauen Berechnungen.
Es wird den Herren bekannt sein, und es liegt auch in der Natur der Sache, daß jedes Ding, welches auf ein Zusammenwirken in Mafien berechnet ist, sich einschränken muß.
Sie wissen, daß die Bestimmungen über die Militärausrüstungen sehr genau vorgeschrieben sind, daß z.
B. die kleinen Koffer für die Offiziere, die sie in die Packwagen hinein.
legen, eine ganz genaue Größe haben müssen.
Wenn ein Bau aufgeführt werden soll, müssen die Steine dazu eine ganz bestimmte, vorher berechnete Dimension haben.
Ich lege den größten Werth darauf, daß Sie die Postverwaltung nicht dazu drängen, das Gewicht von 4 Pfund überschreiten zu müssen.
Denn mit dem Gewicht hängt die Form zusammen; die Gegenstände, die zur Versendung kommen, sind, was ihr specifisches Gewicht anbetrifft, alle fast gleich schwer; sofern Sie also die Gewichtsgrenze erhöhen, vergrößern Sie nothwendigerweise auch die Dimensionen, und dann ist es nicht mehr möglich, die Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Packete in den Eisenbahn-Wagen, die uns zur Disposition stehen, fortzuschaffen, und sie in den Fachwerk-Räumen der Sammelstellen zu behandeln.
Wir haben genau berechnet, daß bei 4 Pfund schweren Packeten in jeden Waggon durchschnittlich circa 3500 Packete gehen.
Nun sind täglich 30, 000, in schwierigen Tagen 40, 000 Packete durch die Post zur Armee in Frankreich geschickt worden; das sind ungefähr soviel, wie im Jahre 1866 in einem ganzen Monat abgeschickt wurden.
(Hört!
hört!)
Und wenn der Herr Vorredner gemeint hat, daß diese Summe pro Tag sich vertheilen müsse auf eine größere Reihe von Tagen, und daß man die Packetbesörderung wohl länger hätte aufrecht erhalten können, so will ich mir erlauben ihn daran zu erinnern, daß, als am 8.
December die erste Serie der Packetbesörderung geschlossen wurde, die Packete in Frankreich sich der Art angehäuft hatten, daß die letzten erst anfangs Januar zur Vertheilüng gekommen sind, weil die Truppen theilweise auf dem Marsch, und die Wege durch die Witterung und die Fuhrkolonnen ruinirt waren, und weil erst auf den entlegeneren Routen das nöthige Fuhrwerk herbeigeschafft werden mußte, von dessen Menge man keine Vorstellung hat, wenn man sie nicht gesehen; für die Beförderungen aus den heimatlichen Strecken hinwiederum waren die inzwischen eingetretenen Maffenversendungen des Weihnachtsverkehrs und die dann folgenden Schneestürme auch gerade keine Erleichterungen.
Ich lege also den größten Werth darauf, meine Herren, daß die in der Praris bewährten Dimensionen nicht überschritten werden.
Es werden der Post seitens der Eisenbahn täglich 10 Waggons zur Verfügung gestellt, und zwar, je nach Bedarf, in Berlin, Kassel, Leipzig, Frankfurt a. M-, Cöln, Saarbrücken u. s. w. Diese Waggons kommen aber durchschnittlich erst nach 3 Wochen zurück.
Wir müssen also den Bedarf auf 2 —300 Waggons berechnen.
Wenn größere Dimensionen festgestellt werden, dann sind auch mehr Waggons nöthig, und die ganze Maßregel scheitert daran, namentlich die Regelmäßigkeit und Zuverlässigkeit der Beförderung.
Erweiterte Bedingungen für die Annahme der Packete lassen sich zwar leicht ausstellen; aber mit der bloßen Annahme der Packete ist den Truppen nicht geHolsen, sondern die Hauptsache ist, meine Herren, daß die Packete auch ankommen.
(Sehr richtig!)
Nun bin ich ermächtigt, wenn von dem Hause ein.
großer Werth darauf gelegt werden sollte, eine Ausdehnung bis 5 Pfund zuzugestehen.
Ich kann aber nicht dazu rathen, daß ein weitergehender Antrag angenommen werde; und wenn Sie auf meine 23jährige Erfahrung in solchen Dingen und aus meine mehrere Jahrhunderte zurückreichenden Studien des Transportwesens und seiner großen Anstalten einigen Werth legen, so möchte ich Sie bitten, das nicht zu thun; jedenfalls könnte ich nicht garantiren, daß es so gut geht wie bisher.
Eine ganz ähnliche Bedeutung hat auch der nächste Punkt, die Portofreiheit, ja der ist sogar noch schlimmer.
Wenn Sie die portofreie Beförderung aussprechen, meine Herren, so legen Sie von vornherein den Vernichtungskeim in die ganze Sache; dann ist es überhaupt nicht möglich, diese Packetbesörderung durchzuführen.
Ich möchte mir erst erlauben, um etwaigen Folgerungen entgegenzutreten, zu bemerken, daß es der Postverwaltung durchaus nicht um Einnahmen aus dieser Packetbesörderung zu thun gewesen ist.
Die Kosten der ganzen Unternehmung sind sehr bedeutend.
Wir haben allein für 330, 000 Thaler Pferde nach Frankreich geschickt, um die Packete zu befördern, und diese Pferde sind theils in Dänemark, in Ostpreußen, am Rhein und in Schlesien aufgekauft.
Die Beförderungen auf den Bahnen, die Post-Betriebsmaterialien, die Bauten für die Sammelstellen sind auch sehr kostspielig.
Ich habe erst heute ein Telegramm erhalten, wonach uns das Sommertheater in Frankfurt am Main, welches uns bisher für eine Sammelstelle zur Disposition stand, von den nächsten Tagen an nicht mehr überlassen werden kann man will also diesen Musentempel seiner höheren Bestimmung wieder zurückgeben —, (Heiterkeit) 50 342 Deutscher Reichstag.
20. und in Folge dessen hat angeordnet werden müssen, daß sofort ein besonderes Lokal gebaut werde.
Dieses Gebäude ist wie ein Cirkus und kostet 6000 Gulden.
Sie sehen schon aus dieser Einzelheit, in welche Lage wir gekommen sind, und ich will Ihnen hierdurch nur ein Bild geben von den Kosten, die sich an diese Einrichtung knüpfen, aus die aber.
von Seiten der Postverwaltung kein Werth gelegt wird, weil die Packetsendungen den Soldaten so erwünscht sind.
Es kann also nicht in Frage kommen, daß der Betrag von 5 Silbergroschen auch nur entfernt zureicht, um die Kosten zu decken; er ist aber nöthig aus einem anderen Grunde, nämlich um den kolossalen Mißbrauch, der gemacht werden würde, sofern wir die Sachen portofrei gehen lassen, zu verhindern.
(Sehr wahr!)
Das haben wir erfahren, meine Herren, mit den 15-LothBriefen.
Die Zahl derselben war so groß, daß sich die Sache auf die Dauer nicht bewältigen ließ und die wirkliche Korrespondenz darunter litt; es sind beispielsweise an einem Abende ich habe zählen lassen 120, 000 15-Loth-Briefe allein von der Sammelstelle hier in Berlin abgesandt worden.
Sobald Sie also die Portofteiheit proklamiren für die Packetsendungen, ist es absolut nicht mehr möglich, die Ordnung aufrecht zu erhalten und zu garantiren, daß die Packete überhaupt ankommen werden.
Man würde allenfalls ja noch in Erwägung ziehen können eine Ermäßigung des Portos; allein ich möchte auch dazu nicht rathen; denn mit jeder Ermäßigung vergrößert sich auch die Gefahr, daß der Andrang der Packete zu einer Höhe anwachsen werde, welche der Ordnungserhaltung und der Bewältigung spottet.
Aus diesen Gründen und in der festen Voraussetzung, daß mit der Packetbeförderung nach den alten bewährten Regeln und Grundsätzen im Laufe der nächsten Woche vorgegangen werden kann es wird auf das Aeußerste beschleunigt werden —, möchte ich bitten, daß Sie über den Antrag zur Tagesordnung übergehen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Köchly hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Köchly: Meine Herren, ich erlaube mir im Namen und Auftrage eines Bruchtheils meiner Wähler den vorliegenden Antrag im Allgemeinen zu unterstützen, ich sage im Allgemeinen, weil ich nach den eben gehörten Auseinandersetzungen von der zuständigen Seite über die großen Schwierigkeiten mir kein Hehl mache, welche allerdings die genaue und vollständige Ausführung dieses Antrages mit sich führen würde.
Es konnte somit fast überflüssig erscheinen, da ja eben auf dieser Seite die entschiedenste Bereitwilligkeit, darauf einzugehen, kundgegeben war, überhaupt auf die Sache noch einzugehen; ich möchte mir aber gleichwohl erlauben, aus die gestern erst mir zugeschickte Petition hinweisend, bei dieser Angelegenheit besonders noch einen Gesichtspunkt geltend zu machen, einen Gesichtspunkt, der mir ebenso erfreulich einerseits als andererseits der Art zu sein scheint, daß er eine möglichste Berücksichtigung dieses Antrages dringend empfiehlt.
Wer sind denn die Leute, von denen ich gestern eine Petition empfing, die ich sofort dem hohen Präsidium zu überreichen mich beeilt habe
Es sind einige siebzig kleine Leute aus einem kleinen Orte im 14.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen.
Wenn man die Unterschriften vergleicht, welche deutlich die ungeübte Hand verrathen, die Hand, welche mehr gewohnt ist, die Werkzeuge schwerer Arbeit zu führen als mit dem leichten Kiel umzugehen, so sieht man, es sind alles Männer des Volkes, die ihre Lieben, ihre Angehörigen noch draußen im Felde stehen haben.
Und wenn ich nun damit die hohen Namen vergleiche, welche jenen Antrag unterzeichnet haben, so sehe ich in dieser Kombination jenen Geist, der unseren Nationalkrieg in jeder Beziehung zu einem so hochheiligen, zu einem so erfreulichen erhoben hat: ich meine den Geist der gemeinsamen Opferfreudigkeit des gesammten Volkes von den höchsten bis zu den niedrigsten Schichten der Gesellschaft.
Dieses Uebersenden von Unterstützungen, von sogenannten ich hoffe nicht, daß Heiterkeit entsteht, wenn ich das Wort „Liebesgaben ''brauche, welches allerdings etwas in Mißkredit gekommen ist, aber viele Sitzung am 22.
April 1871. von diesen Packeten haben doch in der That und Wahrheit Liebesgaben enthalten, ich sage also, das Bedürfniß solcher Sendungen ist ja während dieses gewaltigen Krieges hervorgegetreten.
Von oben bis unten gestatten Sie mir das Wort von „Kaiser Wilhelms heiliger Macht ''bis zu Füsilier Kutschke herab haben die Angehörigen daheim ihren Lieben im Felde etwas zusenden wollen, sei es zur Unterstützung, sei es zur Ergötzung, sei es zum Andenken.
Ich möchte dann noch aufmerksam machen auf die Art und Weise, wie die Petition gestellt ist.
Die braven Leute sagen, sie hätten in Erfahrung gebracht, daß ihre Söhne und Angehörigen, nachdem sie den Feind niedergeworfen, durch die Tücke und Widerwilligkeit der Franzosen jetzt in Noth gekommen seien; aber sie lassen keine Spur von Klage, noch viel weniger von Anklagen gegen unsere Behörde verlauten; dagegen erlauben sie sich nur die Bitte, ihnen zu gestatten, den Ihrigen selbst zu helfen!
Das ist gewiß ein Geist, meine Herren, den wir anerkennen müssen: kein Wort des Mißtrauens, vielmehr die feste Ueberzeugung, daß auch hier unsere über alles Lob erhabene Kriegführung ohne alle Schuld gewesen.
Darum, meine Herren, ohne auf das Einzelne einzugehen, möchte ich von diesem Standpunkte aus, weil ein Beschluß des Reichstages diesen Geist der gemeinsamen Opferfreudigkeit so zu sagen sanktionirt, möchte ich Sie bitten, in welcher Form es Ihnen auch belieben möge, diesem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Was nun die Einzelheiten anlangt, so erlaube ich mir zu bemerken, daß meine Petenten in Bezug auf das Maximalgewicht sich dem eben von kompetenter Seite vorgeschlagenen Maße erheblich nähern.
Sie bitten nämlich blos um sechs Pfund Maximalgewicht, würden also aller Wahrscheinlichkeit nach mit den vorgeschlagenen fünf Pfund sich zufrieden geben.
Freilich, die Unentgeltlichkeit haben sie ganz allgemein als wünschenswerth ausgesprochen; ich denke aber, sie würden eventuell mit der im Antrag vorgeschlagenen Beschränkung sich zufrieden geben, da ich kaum glaube, daß einer ihrer Angehörigen oberhalb des Feldwebels ist.
Allein da ich in dieser Beziehung durchaus Laie bin, so wage ich es nicht, auf jene Frage näher einzugehen.
Ich erkenne durchaus nicht die großen Schwierigkeiten, ich verkenne durchaus nicht, daß die Portofreiheit so zu sagen die Aufforderung enthält, alles Mögliche, vielleicht im Felde nichts Weniger als Nützliche hinzuschicken, um im allerschlimmsten Falle wenigstens ein tsstimoniuiu euritutis, ein Liebeszeugniß, zu geben.
Wenn also von kompetenter Seite erklärt wird, daß diese Portofreiheit aus entschieden praktischen, durch die Erfahrung hinlänglich bestätigten Gründen nicht zuzulassen ist, so würde ich aus derselben nicht bestehen.
Das Wichtigste, um kurz zu resümiren, scheint mir das zu sein, daß wir eben durch einen solchen Beschluß zeigen, wie wir in dieser Beziehung mit der Gesammtheit unseres in der Heimat zurückgebliebenen Volkes durchaus einig gehen.
Darum, meine Herren, bitte ich Sie, den Antrag, in welcher Formulirung es auch sei, anzunehmen.
Ich zweifle gar nicht, daß, wie er auch angenommen werden möge, schon die hier von allen Seiten sich kundgebende Uebereinstimmung einen praktisch ganz außerordentlich wohlthätigen, ich darf sagen, einen für den Fall einer längeren Dauer des Kriegszustandes gewiß auch nachhaltig wirkenden Einfluß nicht entbehren wird.
Präsident: Die Petition, deren der Herr Redner gedenkt, habe ich noch gestern dem Herrn Antragsteller zukommen lassen, und er hat auch ihrer in seinem heutigen Vortrage gedacht.
Der Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Da mein Antrag lediglich den Zweck verfolgt, unseren Truppen jede mögliche Erleichterung zu gewähren, und keineswegs eine Kritik der Postverwaltung sein soll, so betrachte ich ihn für erledigt durch die von dem Herrn Vertreter des Bundesraths gegebene Erklärung, und ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich glaube, 343 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 22.
April 1871.
Liese Besprechung sollte trotz der späten Stunde mit etwas Anderem enden als mit einer bloßen Zurückziehung des Antrages, vielmehr mit einer Vertrauenserklärung gegen die Postverwaltung, einer Vertrauenserklärung, die die wärmste Dankeserklärung zugleich in sich faßt.
Wenn irgend einer der öffentlichen Geschäftszweige, die sich in diesem Kriege mit Ruhm bedeckt haben und das will viel heißen —, unsere Anerkennung verdient, so ist es die Postbehörde, so ist es der Mann, der an der Spitze dieser Postdirektion gestanden hat und noch steht, der Unerreichtes und ich möchte sagen Unerreichbares geleistet hat in diesem Punkte.
Man muß, wie ja viele meiner anwesenden Kollegen, in Frankreich gewesen sein; man muß eine Nacht in einem Feldpost-Bureau zugebracht haben, wo kein Stuhl war, kein Platz, an dem ein Mann sich ausdehnen konnte, wo die Postbeamten stehend zwischen ihren Packeten die Nacht verbrachten; man muß es erlebt haben wie jedes einzelne Packet, jeder Brief seinen Mann an drei, vier, zehn verschiedenen Orten aufsuchte; man muß gesehen haben wie die Liebesgaben, von denen Herr Köchly so gerührt sprach, gehandhabt wurden, wie z.
B. eine Mutter zehnmal hintereinander ihrem Sohne, damit er keinen Hunger leide, Zwieback schickte mit Schinkenstücken dazwischen in Form von Briefen, und wie die Post in ihrer unerschöpflichen Gutmüthigkeit dergleichen Dinge, obwohl fie sie genau kannte, immer unbeanstandet durchließ ich sage, man muß diese und hundert andere Dinge, für die es heute zu spät ist, kennen, um erfüllt zu sein von Bewunderung und Dank gegen die Postbehörde und mit dem vollsten Vertrauen ihr die Weiterleitung dieser Dinge in die Hand zu legen.
(Bravo!)
Präsident r Der Herr Bundesbevollmächtigte GeneralPostdirektor Stephan hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath General-Postdirektor Stephan: Meine Herren, wenn ich mir erlaube auf die hochehrenden Worte, die ich soeben vernommen habe, etwas zu erwidern, so geschieht es nur deshalb, weil ich unmöglich auf mir selber die Fülle des in so beredter Weise ausgedrückten Dankes sitzen lasten kann.
Es haben daran vor allen Dingen Theil das königliche Kriegsministerium, das die Postverwaltung vielfach unterstützt hat, und die Militärbehörde im Felde; sodann das königliche Handelsministerium, und speciell die Eisenbahn-Verwaltung und deren Organe, die der Feldpost das größte Entgegenkommen, oft unter erheblichen eigenen Schwierigkeiten, bewiesen haben; ferner und insbesondere die Bundes-Telegraphenverwaltung, hier wie im Felde, und die süddeutschen Postverwaltungen, welche dem General-Postamte tüchtige Kräfte bereitwilligst mit zur Disposition gestellt haben.
Und endlich und hauptsächlich nehme ich den Dank besonders gerne an für die große Zahl der Postbeamten, (Bravo!)
von denen ein Theil, als der Krieg ausbrach, an Orten verweilte, wo sie ihre geschwächte Gesundheit wieder herzustellen gedachten, die aber aus den ersten Appell ohne Verzug auf ihre Posten zurückgekehrt sind; und welche sämmtlich, da man der vaterländischen Postverwaltung so viele Köpfe für den Dienst in Frankreich genommen, daß fast eine Jnfanteriebrigade daraus hätte gebildet werden können, ihre Arbeiten und Anstrengungen verdoppelt haben, indem sie es sich zur hohen Ehre rechneten, in dieser großen Sache und während dieser großen Zeit dem Vaterland in solcher Weise dienen zu können!
(Allseitiger Beifall.)
Präsident: Der Antrag ist von dem Herrn Antragsteller zurück- und von Niemand wieder ausgenommen; dis Nummer der Tagesordnung hat damit ihre Erledigung gefunden.
Es liegen mir jetzt zwei Vertagungsanträge vor, auf die das Haus bei der späten Stunde wohl einzugehen geneigt sein wird.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, das nächste Plenum am Montag zu halten, es um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beschaffung weiterer Geldmittel u. s. w.; 2.
1 die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Jnhaberpapiere mit Prämien; 3.
1 die dritte Berathung des Antrags Schulze und Genoffen, betreffend den Artikel 32 der Verfassung; 4.
1 die Berichte der 6., 4. und 2.
Abtheilung über Wahlen (Nr.
50, 53 und 54 der Drucksachen), und 5.
1 sonstige Wahlprüfungen.
Das Haus scheint mit dem Vorschlage einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.