Mcepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürstr Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der letzten Sitzung Liegt zur Einsicht auf.
Von der heutigen Sitzung sind entschuldigt die Abgeordneten Grumbrecht und Graf von Frankenberg.
Urlaub von Seiten des Präsidiums ist ertheilt dem Abgeordneten Overweg.
Nachträglich in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugebracht sind die Abgeordneten Pelzer und von Taczanowski; der erste ist der VI.
der zweite der VII.
Abtheilung zugetheilt.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: die Fortsetzung der Dritten Berathung über Den Gesetzentwurf betreffend Die Ausprägung von Reichsgoldmünzen (Nummer 50 der Drucksachen) auf Grundlage der Zusammenstellung in Nummer 97 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramtes das Wort.
Präsident des Reichskanzleramtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Es ist bei den Berathungen ähnlicher Gesetze, wie das vorliegende im norddeutschen Reichstage mir vom Herrn Präsidenten und vom Hause gestattet worden, bei der dritten Lesung die Stellung der verbündeten Regierungen nicht blos zum ersten zur Berathung stehenden Paragraphen des Gesetzes, sondern zu sämmtlichen Beschlüssen zu bezeichnen, welche das Haus in Abänderung der Vorlage der verbündeten Regierungen gefaßt hat.
Ich möchte um die Erlaubniß bitten und glaube damit der weiteren Diskussion der Sache förderlich zu sein, daß ich auch in Beziehung auf das hier vorliegende Gesetz meine Bemerkungen nicht zu beschränken brauche auf Paragraph 1, sondern ausdehnen darf aus sämmtliche durch die Berathungen des Hauses abgeänderten Paragraphen der Regierungsvorlage.
Dies vorausgeschickt, habe ich zu bemerken, daß die verbündeten Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Regierungen annehmen den Paragraph 2 in der vom Hause beschlossenen Fassung, den Paragraph 9 in der vom Hause beschlossenen Fassung, ebenso den Paragraph 10, ferner den Paragraph 11.
Zum Paragraph 11 habe ich aber zwei Bemerkungen zu machen.
Das erste Alinea des Paragraph 11 bestimmt: „die zur Zeit umlaufenden Goldmünzen der deutschen Bundesstaaten sind von Reichswegen und auf Kosten des Reiches nach Maßgabe der Ausprägung der neuen Goldmünzen einzuziehen.
, Die verbündeten Regierungen gehen davon aus, daß es nicht die Absicht dieser Bestimmung sein soll und sein kann, die Einziehung der vorhandenen Goldmünzen in eine solche Verbindung mit der Ausprägung von neuen zu bringen, daß für jedes Pfund Gold in neuen Goldmünzen ein Pfund Gold in alten Goldmünzen einzuziehen ist; sie glauben voraussetzen zu dürfen, daß diese Voraussetzung diejenige ist, von welcher aus dem Hause der Vorschlag gestellt ist.
Eine andere Auslegung dieser Bestimmung würde, wie es, glaube ich, kaum der Ausführung bedarf, zu kaum lösbaren Schwierigkeiten führen.
Das zweite Alinea des Paragraph 11 ermächtigt den Reichskanzler, in gleicher Weise die Einziehung der bisherigen groben Silbermünzen der deutschen Bundesstaaten anzuordnen und die zu diesem Behufe erforderlichen Mittel aus den bereitesten Beständen der Reichskasse zu entnehmen.
Die verbündeten Regierungen gehen davon aus, daß es die Absicht der vorliegenden Bestimmungen ist, dem Reichskanzler eine Ermächtigung zu administrativen Anordnungen zu geben, zu administrativen Anord 'nungen in dem Sinne, daß er befugt wird, die im Umlauf befindlichen Silbermünzen allmälig zur Einziehung zu bringen, nicht aber, daß diese Bestimmung ihm die Befugniß ertheilt, denjenigen Akt auszuüben, der der Gesetzgebung unzweifelhaft angehört, nämlich eine Bestimmung darüber zu treffen, daß die vorhandenen und noch nicht eingezogenen Silbermünzen entweder außer Kours gesetzt, oder devalvirt werden sollen, daß also neben der Bestimmung im zweiten Alinea des Paragraph 11 die im ersten Alinea des Paragraph 6 enthaltene Hinweisung auf eine legislative die Einziehung der groben Silbermünzen betreffende Maßregel bestehen bleibt.
Ich habe ferner zu dem § 12, welcher unverändert vom Hause angenommen ist, zu bemerken, daß in diesem Paragraphen hinsichtlich der Aichung und Stempelung der darin bezeichneten Gewichtsstände nur verwiesen ist und nach der augenblicklichen Lage der Gesetzgebung nur verwiesen werden konnte auf die Bestimmungen der Maß- und Gewichtsordnung vom 17.
August 1868.
Wäre das dem Hause vorliegende Gesetz über die Einführung der Maß-, und Gewichtsordnung in Bayern bereits Reichsgcsetz geworden, so würde an dieser Stelle ebenmäßig auf dieses Gesetz zu verweisen und dadurch außer Zweifel zu stellen sein, daß auch nach Maßgabe des für Bayern ergehenden Reichsgesetzes dergleichen Gewichtsstücke geaicht und gestempelt werden dürfen.
Ich glaube, daß es nicht wohl bei einer richtigen Interpretation der einschlägigen Bestimmungen einem Zweifel unterliegen kann, daß auch die bayerischen Aichungsbehörden, auf welche unbedingt die Allegate im § 12 nicht passen würden, zu dergleichen Aichungen und Stempelungen befugt sind.
Indem ich hiermit die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu einer Reihe der von dem Hause beschlossenen Abänderungen erklärt habe, habe ich in Beziehung aus zwei Gegenstände eine anderweite Erwägung des Hauses zu erbitten.
Der eine dieser Gegenstände ist höchst untergeordneter Art; er findet sich ausgedrückt in der Nr.
4 der Abänderungsanträge, welche unter Nr.
112 dem Hause vorliegen, und hat lediglich zum Zweck, einen Ausdruck, welchen die Vorlage der verbündeten Regierungen und in Uebereinstimmung damit die Beschlüsse des Hauses gewählt haben, etwas korrekter zu fassen.
Es fängt § 5 mit den Worten an: „Die Reichsgoldmünzen tragen auf der einen Seite den Reichsadler mit der Ueberschrist: „Deutsches Reich.
Wenn man auf das Wort „Ueberschrist ''in seiner wörtlichen Bedeutung drücken will, so würde diese Bestimmung technisch nicht wohl ausführbar sein, indem diese Worte als Ueberschrift sich nicht wohl anbringen lassen, es wird sich deshalb, um jeden Zweifel auszuschließen, empfehlen, wie dieses unter Nr.
4 der Abänderungsanträge geschehen ist, statt „Ueberschrist ''zu setzen: „Inschrift ''.
Wichtiger ist der zweite Punkt, den ich im Namen der 66 454 28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
III.
Berathung.
verbündeten Regierungen der nochmaligen Erwägung des Hauses zu empfehlen habe, nämlich die Frage des 30-Markstückes.
Es ist bet der früheren Diskussion und zu Gunsten der Vorlage der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung bereits geltend gemacht worden, daß dieses 30-Markstück eine an sich für die Cirkulation sehr zweckmäßige Münze ist, daß es ein Münzstück ist, welches geeignet sein wird, für einen großen Theil Deutschlands, nämlich für die Staaten mit Thalerrechnung, dem neuen Systeme leichteren Eingang zu verschaffen, indem es sowohl in dem neuen Systeme, als in dem alten ausgeht, daß es ferner geeignet ist, in den eben bezeichneten Ländern die von dem Verkehr bereitwillig aufgenommenen und deshalb in einem nicht ganz erwünschten Umfange cirkulirenden Kassenscheine oder Banknoten zu zehn Thalern zu ersetzen.
Diese Gründe haben auch bei nochmaliger Erwägung die verbündeten Regierungen bestimmen müssen, in der eben angedeuteten Beziehung auf die Vorlage der verbündeten Regierungen zurückzukommen, und ich kann deshalb nur befürworten, daß das Haus diejenigen Vorschläge annehmen möge, welche unter 2, 3, 5 und 6 der AbänderungsAnträge Nr.
112 dem Hause vorliegen.
Ich habe endlich noch mich zu erklären über den Abänderungs-Antrag der Herren Abgeordneten für Harburg und Genossen unter Nr.
107 der Drucksachen ein AbänderungsAntrag, welcher sich bezieht auf den tz 8 der Vorlage; ich kann erklären, daß die verbündeten Regierungen mit diesem Abänderungs-Anträge einverstanden sind.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillmgsfürst: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombsrtr Meine Herren, ich stelle mich auf den Boden des tz 1 und erkenne demnach an, daß 13912 Goldstücke aus einem Pfunde fein geschlagen werden sollen, beabsichtige demnach auch nicht, eine Leichenrede dem Gulden zu halten und beabsichtige auf der anderen Seite auch nicht, die Auferweckung des Groschens und des 30°Markstücks Zu befürworten.
Alle drei: der Gulden, der Groschen und der Thaler, werden noch lange im Volksmunde fortleben, auch wenn man unsere Beschlüsse längst vergessen hat und über uns zur Tagesordnung übergegangen ist.
Ein anderes Anliegen möchte ich jedoch, wenn auch nicht in einem Antrage, so doch in dieser zwölften Stunde in einem dringenden Wunsche den Verbündeten Regierungen zu erkennen geben, dahingehend, daß dieses Embryo, was wir heut zur Welt befördern und das noch keinen Namen hat, nach alter deutscher Sitte bei dem zu erhoffenden Münzgesetze reell getauft werde.
Wir bauen nach dem § 2 ein Goldmünzsystem auf einer Mark aus; die Mark ist ein Kind dieses Goldstücks.
Abgesehen davon, daß bis jetzt die Väter sich nicht nach ihren Kindern genannt haben, mache ich noch darauf aufmerksam, daß die Mark auch noch nicht einmal ein ebenbürtiges Kind ist.
Es ist nicht von Silber oder Gold; wir wissen nicht, ob es aus Nickel oder aus Kobalt oder aus welchem andern Metall komponirt werden soll; wir kauen mit einem Wort ein Goldmünzsystem aus eine Scheidemünze auf!
Meine Herren, außer diesen Gründen habe ich bei der Generaldebatte Ihnen noch einen andern für die Taufe unseres Goldstücks vorgeführt.
Ich möchte nämlich, da es nicht in dem Gesetze ausgesprochen ist, die Mark zur Rechnungöeinheit zu erheben, daß auch gestattet sei, daß man die höheren Grade dieses noch ungetansten Markstücks, also das 10-Markstück, zur Rechnungseinheit erheben dürste, und daß man, entsprechend, wie ich früher ausgeführt habe, der Maß- und Gewichtsordnung, auch diese als Einheit wählen dürste.
Zu diesem technischen Taufgrunde kommt aber auch noch ein politischer hinzu.
Wir haben nach § 5 dieser Gesetzesvorlage beschlossen, sämmtliche Bilder unserer Fürsten und Herren auszuprägen.
Ich glaube nun, daß man in Zukunft in den einzelnen Staaten die Taufe etwa in der Weise vollzieht, daß man wieder Friedrichsd'ore, Maxd'ore, Louisd'ore, vielleicht auch Friederikend'ore, Sophiend'ore und dergleichen D'ore mehr einführt, und daß dann wieder kein einheitlich benanntes deutsches Geld- oder Goldstück existirt.
Dahingegen befindet sich nach § 5 auf der Kehrseite ein Wappen, was alle Münzen tragen: es ist der Reichsadler, und wenn es absolut unmöglich ist, daß man den mündlichen Geldverkehr nach der Mark einrichten und einzwängen kann, so glaube ich, daß man in diesem Adler für manche Branche des Verkehrs Len geeigneten Ausdruck finden möchte.
Ohne also einen Antrag zu stellen, wollte ich die Bundesregierung bitten, dis neue Goldmünze, die dermaleinst vom Fels zum Meere stiegt, Adler nennen zu wollen!
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe Schillingsfürstr Wenn Niemand mehr in der Debatte über § 1 das Wort ergreift, so schließe ich die Diskussion über § 1 und bringe denselben zur Abstimmung.
Gegen die Ueberschrift des Gesetzes und gegen den Eingang wird nichts zu erinnern sein.
Der § 1 ist in erster und zweiter Berathung unverändert angenommen worden; ich darf also Wohl, ohne Sie zur Abstimmung aufzurufen, annehmen, daß derselbe die Genehmigung des Hauses auch in dritter Berathung erhalten hat.
Wir gehen nun über zu § 2 und ich ertheile das Wort dem Abgeordneten Grafen von Rittbsrg.
Abgeordneter Graf Rittbrrg: Meine Herren!
ich bitte Sie, den Zusatzantrag anzunehmen, welcher sich auf Nr.
112 der Drucksachen befindet, und dadurch den Groschen wieder herzustellen, den Sie in zweiter Lesung gestrichen haben.
Meine Herren, Sie werden dadurch die Zwecke des Gesetzes fördern, und Sie werden einer großen Klaffe der Bevölkerung eine große Wohlthat erweisen.
Sie werden die Zwecke des Gesetzes fördern, denn wir haben jetzt Silbergroschen, wir haben Kourantgroschen 1 Sgr.
3 Pf.
wir haben Mariengroschen und ich glaube noch andere Groschen.
Wenn Sie aber hier präcisiren, daß 10 Pfenninge einen Groschen machen, so.
werden Sie für die Berechnung die wünschenswerthe Einheit erreichen.
Außerdem aber, meine Herren, kann unmöglich diejenige Bevölkerung, welche sich mit dem kleinen Marktverkehr befaßt, mit 30, 40 60 Pfenningen rechnen; es muß dafür eine größere Münze maßgebend sein; ebenso, meine Herren, können Sie nicht von der Hausfrau verlangen, daß sie ihre Hausbücher mit einer so großen Zahl von Pfenningen beschwert.
Sie werden sich daher einen großen Dank bei dieser größeren Klasse der Bevölkerung verdienen, und auch ich bitte das zu bemerken bei allen Hausfrauen, wenn Sie den Groschen hier wieder aufnehmen.
Es ist nun zwar gesagt worden, es könnte das dem Gebrauch jedes Landes überlassen werden, man könnte dort durch Usus feststellen, wie die 10 Pfenninge genannt würden.
Aber, meine Herren, ich mache Sie daraus aufmerksam, daß dies ja gerade eine Verschiedenheit in Len verschiedenen Staaten herstellen würde, die wir nicht bezwecken, die wir gerade ausheben wollen.
Darum empfehle ich Ihnen dieses Amendement.
Viceprästdent Fürst VE Hohenlohe-Schillingsfürstr Der Abgeordnete von Goppelt hat das Wort.
Abgeordneter So »Goppelt: Meine Herren!
es scheint mir, daß die so eben gehörte Vertheidigung des Groschens auf einer Verwechselung beruht zwischen der Rechnungsmünze und der geprägten Münze.
Aus dem System der Rechnungsmünze haben wir diesen Groschen gewiß mit allem Recht entfernt, denn es wird Niemandem einfallen, Buch und Rechnung in 3 Kolumnen zu führen, wenn er nur 2 braucht.
Es wird ebensowohl Niemandem einfallen, wenn er z.
B. einen Betrag von 50 Mark 35 Pfenninge auszurechnen hätte, nach der Mark erst die Groschen, nach den Groschen erst die Pfenninge auszurechnen.
In das System der Rechnungsmünzen gehört also der Groschen nicht.
Allein das dürfen wir uns nicht verhehlen: wenn wir ihn eben erst aus dieser Stelle verdrängt haben, so wird er zu einer andern Thür als geprägte Münze und, wäre es auch unter anderm Namen wieder hereinkommen müffen.
Denn das ist ganz undenkbar, daß wir eine geprägte Münze zwischen der Mark und dem Pfenning entbehren können.
Die Freunde des Groschens mögen sich, wenn sie nicht gerade an den Namen hängen, dabei beruhigen, daß er ganz gewiß in dem Gesetz, welches wir demnächst zu erwarten haben, in dem Gesetze, welches von den Zu prägenden neuen Münzen handeln wird, wieder seine Stelle finden werde.
Viceprästdent Fürst von Hoherrlohe-Schillingsfnrstr Wenn Niemand weiter das Wort bei § 2 ergreift, so nehme ich dis Debatte als geschlossen an und bringe nun zunächst den Antrag des Abgeordneten Graf Rittberg zur Abstimmung.
Er lautet: 28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
III.
Berathung.
455 Am Schluß der Paragraphen hinter dem Worte „eingetheilt ''hinzuzufügen: „von denen zehn Stück aus einen Groschen kommen.
Ich bitte diejenigen Herrn, welche diesen Zusatz zu § 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß der § 2 in unveränderter Form die Zustimmung des Hauses erhalten hat.
Wir gehen über zu § 3.
Das Wort hat der Abgeordnete Graf Rittberg.
Abgeordneter Graf Rittberg: Meine Herren!
Sie haben den Antrag, über den wir eben abgestimmt, abgelehnt, ich komme nun mit einem wichtigeren Antrage und einer noch dringenderen Bitte: ich möchte das 30-Markstück wiederhergestellt haben.
Meine Herren, in dem größten Theile von Deutschland ist der Thalersuß maßgebend, in Süddeutschland der Guldenfuß.
Wir haben beide unsere Münze aufgegeben, und uns über eine andere Münze, über das Markstück, geeinigt.
Nun möchte ich Sie bitten, durch Wiederaufnahme des 30-Markstückes uns den Uebergang in die neuen Verhältnisse zu erleichtern.
Meine Herren, bei uns lauten alle Hypotheken, alle Staats-Schuldscheine, alle isttrss uu xortour aus Thaler; wir müssen einen gehörigen Uebergang vermitteln.
Wenn Sie das 30-Markstück wiederherstellen, so machen zehn solcher 30Markstücke 100 Thaler oder 300 Mark; das erleichtert die Zahlung außerordentlich.
Es ist zwar angeführt worden, daß man das 10- und 20-Markstück zusammenpacken könne, um die Zahlung von 30 Mark zu vollziehen, aber das 10-Markstück ist so klein, daß wir besondere Portemonnaies werden nöthig haben, um dieselben nicht zu verlieren und sie wiederzufinden.
Es steht dem Zwecke des Gesetzes der Antrag aus das 30-Markstück in keiner Weise entgegen, und so weit ich mich umgeschaut habe: in nahen und weiteren Kreisen ist es ein dringender Wunsch unserer Bevölkerung, daß wir diese Münze wiederherstellen.
Ich bitte darum, sie zu genehmigen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe« SchillingSfürfi: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Ich gehöre nicht zu denen, welche glauben, daß eine dritte Lesung nur da ist, um redaktionelle Aenderungen zu machen.
Es ist für den Menschen und auch für den Gesetzgeber nie zu spät, sich zu bessern, allein ich erwarte doch, daß, wenn zu einer dritten Lesung Anträge kommen, die bereits in der zweiten figürirt haben, wesentlich neue Gesichtspunkte aufgestellt werden, welche das Haus bewegen können, von einem erlassenen Urtheil wieder abzugehen.
Wenn ich mir nun sage, daß in der vorigen zweiten Berathung die Frage, die uns eben beschäftigt, vertheidigt worden ist von drei Bevollmächtigten des Bundesraths, daß unter diesen Dreien sogar der Herr Fürst-Reichskanzler war, der in diese ihm doch nicht allzu nahe liegende Frage mit seiner Autorität eingegriffen hat, daß von allen Seiten Argumente aufgebracht worden sind, und daß nichtsdestoweniger die stenographischen Berichte des Hauses mir sagen, daß mit großer Mehrheit der Beschluß gefaßt wurde, so muß ich angesichts der Argumente, die von Seiten des geehrten Vorredners vorgebracht sind, und welche, wie Sie mir zugeben werden, keine neuen Gesichtspunkte aufbringen, wirklich bedauern, daß wir noch einmal über diese Frage debattiren müssen.
Es ist wünschenswerth, wie ich schon bei der Generaldebatte zu sagen die Ehre hatte, daß dieses Gesetz, welches ein wichtiger jTheil der wirthschaftlichen Verfassung des neuen Reiches ist, auch mit solcher Uebereinstimmung aus diesem Hause hervorgeht, wie unsere ganze Verfassung aus demselben hervorgegangen ist.
Das ist für fein künftiges Gelingen nicht gleichgültig, und ich hätte deshalb gewünscht, daß nach dieser zweiten Lesung rn diesem Punkte nicht eine Wiederaufnahme von solchen Grundsätzen hier plaidirt worden wäre, welche mit großer Majorität bereits verworfen worden sind.
Sollte es aber doch einmal geschehen, meine Herren, so ist es mir wenigstens lieb, und ich bitte meine Worte im allerharmlosesten, objektivsten Sinne zu nehmen, daß dieses Amendement von der konservativen Seite des Hauses ausgegangen ist.
Es bezeichnet damit den antireformatorischen Sinn dieses Vorschlages.
Es muß ja Konservative geben, wir freuen uns ja auch, das sie hier sind, aber wenn es sich um eine Reform handelt, so sind sie natürlich die ungünstigsten Vertreter derselben, und wenn die Regierung sich auf sie in einem Amendement stützen wollte, so würde das bedeuten, daß sie eigentlich mit der Reform nicht recht heran will.
Wir, meine Herren, fassen die Sache anders auf.
Die Antragsteller wollen dem Goldstück den Uebergang damit bequem machen, daß sie es möglichst dem Alten anschließen; ich fürchte, sie machen dadurch ihm den Uebergang so bequem, daß es garnicht vorwärts kommen kann.
(Sehr richtig!)
Wir bauen gerade auf dieses Goldstück, weil es der Pionier sein soll für die künftige Mark und Zweimark, die wir in Silber einführen werden; es soll nicht der Maulwurf sein, der ihren Gang unterwühlt, damit sie einbricht, wenn sie kommt.
Das wäre aber der Fall.
Sie müssen gerade von dem Zehnthalerstück jetzt abgehen, damit wir uns an die Mark mit Hülfe dieses Allen einleuchtenden und entgegcnleuchtenden Goldstückes gewöhnen; wenn Sie die Zehnthalerstücke einführen, so werden wir im Gegentheil, wenn wir mit der Silbermark kommen, ein Publikum finden, das sagt: ich kenne dich nicht, Mark!
Das ist der wesentliche Grund, weshalb wir uns dem Zehnthalerstück, welches Sie 30-Markstück nennen, widersetzen.
Machen Sie sich auch darüber keine Täuschung: wenn Sie das Zehnthalerstück heute wieder in das Gesetz einführen, so wird es in Masse geprägt werden; es ist ja sehr verführerisch, die alte Gewohnheit ist da, es läßt sich auch sehr schnell prägen, wir werden Zinsen gewinnen, und wir werden mit goldenen Zehnthalerstücken wie Danae mit einem Goldregen überdeckt werden und werden gar keine anderen mehr sehen.
Dann, meine Herren, scheitert die Sache.
Und wissen Sie, was Ihnen dann noch bevorsteht, wenn man zu dem Gesetzvorschlag über die Silbermünzen kommt
Dann wird man kommen, Ihnen vorzuschlagen, 3 -Markstücke in Silber zu schlagen, als Konsequenz des 30-Markstückes in Gold.
Dann haben Sie zwar die Reform zur Thür hereingelassen, aber zum Fenster wieder hinausgeworfen!
Deswegen bitte ich Sie, verwerfen Sie den Antrag!
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillmgsfürst: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Meine Herren!
Der letzte Herr Vorredner hat sich darüber gefreut, daß der Antrag auf Wiederherstellung des Dreißigmarkstückes von konservativer Seite ausgegangen ist.
Ich muß bedauern, ihm diese Freude verderben zu müssen, da es mir in meinem Leben bisher nicht hat gelingen wollen, zu den Konservativen gerechnet zu werden.
(Heiterkeit und Widerspruch links.)
Ja, ich glaube, daß schwerlich Jemand in diesem Kreise von konservativer Seite so viel angegriffen worden ist, wie das bei mir geschehen ist.
Meine Herren, ich halte die Einführung des 30-Markstückes nicht für unbedingt nothwendig; wir müßen uns sagen, daß in mehreren Staaten ein größeres Goldstück als dasjenige, welches ungefähr dem Werthe von 20 Mark entspricht, nicht existirt, und daß da, wo größere Goldstücke existiren, dieselben nicht in größerem Umfange in den Verkehr kommen.
Dessen ungeachtet halte ich aber die Einführung dieses 30-Markstückes im hohen Grade für wünschenswerth, und ich kann keinen stichhaltigen Grund erkennen, weshalb dasselbe aus dem Gesetze entfernt werden soll.
Es liegt den Angriffen gegen das 30-Markstück und das ist hier ja unverhohlen ausgesprechen worden eine Abneigung gegen den preußischen Thaler, eine Beforgniß zu Grunde, daß derselbe künftig sich mehr und mehr wieder einbürgern könne.
In dieser Beziehung will ich nun voranschicken, daß ich mit den Gründen des Herrn Antragstellers für Beibehaltung des 30-Markstückes durchaus nicht einverstanden bin; ich würde es sehr bedauern, wenn den Gerichten künftig die Bequemlichkeit gewährt werden sollte, in Hypothekensachen und anderen Angelegenheiten noch nach den Thalern zu rechnen.
Das liegt durchaus nicht in der Absicht; ich glaube, daß man einem solchen Bestreben der Gerichte oder 456 28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung vou Reichs-Goldmünze«.
M. Berathung.
anderer Behörden sehr energisch wird entgegentreten muffen.
Also aus diesen Gründen will ich das Dreißigmarkstück nicht empfehlen.
Jene Gründe, die aus der Abneigung gegen den preußischen Thaler hergenommen werden, scheinen mir zunächst auf der falschen Voraussetzung zu beruhen, daß es sich jetzt überhaupt noch um einen preußischen Thaler handelt.
Meine Herren, um den handelt es sich ja nicht!
Das Stück, um das es sich handelt, ist nicht der preußische, sondern ist der Vereinsthaler!
Man kann ja ebenso gut sagen, es handelt sich um den bayerischen oder Württembergischen Thaler, als um den preußischen.
Die preußischen Thaler sind ja bekanntlich ganz andere, von denen 14 aus einer feinen Mark geprägt werden, als die Vereinsthaler, von denen 30 aus einem Pfund geprägt werden.
Also der preußische Thaler kommt nicht in Betracht.
Man geht nun davon aus, daß in Preußen eine Neigung bestehen könne, den Thaler, wenn man ihn auch durch das gegenwärtige Gesetz formell beseitige, später doch mehr oder weniger wieder einzuführen.
Ich glaube, das heißt doch die bisher vorliegenden Thatsachen verkennen.
Meine Herren!
Wo ist denn eigentlich die Idee des Markstückes als Münzeinheit zuerst angeregt worden
Sie ist ausgegangen von unserem verstorbenen Staatsrath Hoffmann vor ungefähr dreißig Jahren.
Das war der Mann, der zuerst die Idee, den Drittelthaler zur Münzeinheit zu erheben, in Preußen und für Preußen proklamirte.
Damals konnte ja von einer Einführung dieser Münzeinheit für ganz Deutschland oder in noch größerem Umfange entweder gar nicht die Rede sein, oder Las Ziel war höchstens in langwierigen und zweifelhaften Verträgen mit den einzelnen Staaten herbeizuführen.
Dessenungeachtet war der Staatsrath Hoffmann von den Vorzügen dieser Münzeinheit so durchdrungen, daß er selbst auf die Gefahr hin, daß Preußen damit allein stehen würde, das Drittelthalerstück zur Münzeinheit erheben wollte.
Seitdem ist.
in Preußen diese Idee nicht aufgegeben worden, vielmehr hat sie sich immer mehr Freunde gewonnen.
Ich wüßte also nicht, wo in Preußen das Streben sich manifestiren könnte, die Mark wieder zu beseitigen und den Thaler in seine alten Rechte wieder einzusetzen.
Die Besorgniß, die von dem Herrn Vorredner ausgesprochen ist, daß man, wenn man zu dem Münzgesetz käme, dann den Versuch machen würde, den Thaler wieder als Dreimarkstück einzuführen, theile ich nicht.
Eine vollhaltige Silbermünze werden wir ja künftig nicht ausprägen können, und neben den vielen vollhaltigen Thalern, die so geschwind nicht aus der Welt verschwinden werden, ein nicht vollhaltiges Dreimarkstück einzuführen, das glaube ich, würde doch sehr wenig gerathen sein.
Es ist deshalb gewiß nicht zu befürchten, daß dies geschehen wird.
Man hat den Einwand gemacht, daß das 30-Markstück uns die auf zehn Thaler lautenden Kassenanweisungen und Banknoten verewigen könnte.
Meine Herren!
Denkt man an diese Noten, so ist, wie schon mit Recht hervorgehoben worden, eher das Gegentheil anzunehmen.
Ich hoffe und wünsche, daß man das kleine Papiergeld beseitigen wird; diese Beseitigung wird aber gewiß doch viel leichter gelingen, wenn man das 30-Markfluch als Surrogat für die abzuschaffenden 10-Thalerkassenscheine einführen kann, als wenn man ein Surrogat für diese in großem Umfange vorhandenen 10-Thalernoten nicht hat.
Ich erlaube mir nun noch ein Moment hervorzuheben, auf welches bisher keine Rücksicht genommen ist.
Gerade von den Herren, welche das 30-Markstück bekämpfen, wird ein großer Werth darauf gelegt, daß künftig die Ausmünzung von Gold von Privaten gegen Erlegung eines festgesetzten Schlagfatzes zugelassen werde.
Ich habe Liese Ansicht nicht bekämpft, ich schließe mich ihr an, wollen wir aber dies Ziel verfolgen, fo muß uns doch, daran gelegen sein, daß der Schlagsatz ein möglichst niedriger sei, daß das Ausmünzen den Privaten möglichst erleichtert werde.
Nun kann aber darüber keine Meinungsverschiedenheit obwalten, daß man den Schlagsatz nicht für die verschiedenen Münzen verschieden normiren kann, die Münze kann sich doch nicht von dem Privatmanne, der Gold in die Münze, bringt, vorschreiben lassen, ob die Münze 10- oder 20oder 30-Markstücke prägen soll, das muß dem Ermessen der Münze resp.
der Bundesbehörde überlassen bleiben.
'Wenn nun aber der Schlagsatz für Gold im allgemeinen normirt werden muß, fo unterliegt cs keinem Zweifel, daß er höher zu normiren sein wird, wenn das 30-Markstück ausgeschloffen, chs wenn es beibehalten wird.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß wenn alle drei Gattungen von Goldstücken geprägt werden können, die Kosten der Prüfung sich nicht über ein viertel Prozent belaufen werden.
Mit diesem Quantum ist aber nicht auszureichen, sobald das 30-Markstück abgeschafft wird.
Ich möchte glauben, daß dxses Argument, kein ganz unerhebliches ist.
Ich wiederhole nochmals, daß ich bisher keinen haltbaren Grund habe auffinden können um das 30-Marstück zu beseitigen und daß ich die Gegnerschaft nur in der unbegründeten Besorgniß erblicken kann, daß die Einführung dieses Goldstücks dazu beitragen könne, die Thalerrechnung beizubehalten und mehr oder weniger versteckt, sie wieder einzuführen.
Deshalb empfehle ich Ihnen die Annahme des gestellten Amendements.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-SchillingSfürst r Der Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Somreman«: Gestatten Sie mir nur eine kurze Bemerkung.
Ich will nicht gegen den letzten Herrn Redner sprechen, da er keinen einzigen Grund vorgebracht hat, um die Nothwendigkeit der Einführung des 30-Markstückes darzuthun.
Dagegen möchte ich auf eine Aeußerung des Herrn Staatsministers Delbrück antworten in Betreff der wichtigen Stellung, welche diesem neuen Münzfystein gegenüber die Banknoten einnehmen werden.
Ich bin der Ansicht, der Wegfall des 30-Markstückes wird gerade die Folge haben, daß wir rascher in die neue Währung hineinkommen werden als mit dem 30-Markstück.
Das neue Goldstück, welches wir schlagen werden, wird sich voraussichtlich einer fo allgemeinen Beliebtheit erfreuen, daß die Banknoten einen schweren Stand dagegen haben werden.
Die Banken werden sich beeilen, so rasch als möglich selbst Banknoten nach dem neuen Münzfüße auszugeben, wenn ihnen keine 30 Markstücke gegenüber gestellt werden.
Ich glaube also, daß der Wegfall des 30-Markstückes dazu beitragen wird auch in Bezug auf die Banknoten eine raschere Gewöhnung an das neue Münzsystem herbeizuführen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete von Goppelt hat das Wort.
Abgeordneter von Goppelt: Meine Herren, sicherlich erfordert dieser Gegenstand eine lange Erörterung nicht mehr; auch ich werde mich daher kurz fassen.
Ich muß gestehen, daß die Gründe, welche wir von dem Herrn Bundesbevollmächtigten gehört haben, mich nicht in meiner Ansicht haben irre machen können, daß das 30-Markstück aus diesem Gesetzentwurf zu beseitigen sei.
Wir können unmöglich, meine Herren, diese neue Goldära mit einer übertriebenen Mannigfaltigkeit von Goldmünzen beginnen.
Die neue Goldmünze muß, um sich einzubürgern, massenhaft auftreten; sie darf sich nicht in drei nahe bei einander stehende Sorten zersplittern.
Ich möchte sogar in dieser Beziehung den Wunsch aussprechen, daß das 10-Markstück vorerst nur in untergeordnetem quantitativem Verhältniß kreirt werde.
Dabei muß ich aber gestehen, daß ich nicht zu denjenigen Gegnern des 30-Markstückes gehöre, welche die Wichtigkeit dieser Frage zu überschätzen, ja sogar ihr definitives Votum über das Gesetz von Ihrer Entscheidung abhängig zu machen, geneigt sind.
Nur wenige Bemerkungen lassen Sie mich in dieser Hinsicht beifügen.
Man perhorrescirt das 30-Markstück hauptsächlich als ein verkapptes Mittel, dem Silberthaler und mit ihm der Doppelwährung eine langjährige Herrschaft zu verschaffen.
Ich glaube, diese Ansicht ist irrig; nicht als ob ich selbst nicht wünschen würde, daß vollhaltige Silbermünzen in einem vernünftig beschränkten Maß noch längere Zeit fortfahren könnten, die Funktion eines Tauschmittels bei uns mit zu erfüllen, allerdings nur in einem vorsichtig beschränkten Verhältniß, und diese Beschränkung ließe sich vielleicht dadurch praktisch machen, daß der Reichsgewalt ein Mittel in die Hand gegeben würde, etwaiger Gefahr einer Auswanderung unserer Goldmünzen dadurch zu begegnen, daß sie ermächtigt wäre, sofort die Zahlung gewisser Abgaben in einem gewissen Verhältniß in Gold anzuordnen.
Das 30-Markstück wäre ein so gefährlicher Gegner, wie er von manchen Seiten betrachtet wird, nicht.
Aber zu empfehlen ist es nicht, aus den von mir und von anderen Rednern vor mir schon erwähnten Gründen.
Und was die Gefahr einer neuen Einführung des Thalers in unser Münzwesen betrifft, d. h. einer 28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
III.
Berathung.
457 wiederkehrenden, verstärkten Einführung, so sind wir dagegen nicht nur geschützt dadurch, daß doch wohl, nachdem eine neue Rechnungsmünze durch Liese Gesetzesvorlage eingeführt wird, schon ein moralisches Hinderniß dagegen besteht, an ihre Stelle später wieder Len Thaler zu setzen; aber auch materiell dagegen geschützt sind wir dadurch, daß wohl nicht der geringste der Gründe, welche der Mark das Wort gesprochen haben, darin zu finden sein möchte, daß die Staaten des norddeutschen Thalers mittelst dieser Mark den doppelten Vortheil vereinigen, das Decimalsystem in unseren Münzen einzuführen und doch dabei die bisherigen Theilmünzen des Thalers, wenn auch unter anderen Namen, ihrem größeren Theil nach beibehalten zu können.
Also vor den Thalern habe ich keine Furcht.
Unser Silberthaler.
den ich nicht so sehr hasse, der Silberthaler wird uns auch dadurch nicht gefährlich werden können, weil, je mehr wir Goldmünzen prägen, um so geringer nothwendig die Zahl der groben Stlbermünze werden muß.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst r Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister Camphausenr Meine Herren!
Nachdem es neulich dem Herrn Reichskanzler und meinem verehrten Freunde, Herrn Staatsminister Delbrück, nicht gelungen ist, die hohe Versammlung dazu zu bewegen, das 30-Markstück anzunehmen, kann ich mir natürlich nicht mit der Hoffnung schmeicheln, daß ich heute einen besseren Erfolg haben werde.
(Bravo!)
Ich würde deshalb auf das Wort haben verzichten und das Resultat Ihrer Abstimmung ruhig abwarten können, wenn nicht in der Diskussion Aeußerungen gefallen wären, die darauf gerichtet waren, daß eigentlich der Vorschlag eine antiresormatorische Maßregel sei, einen antireformatorischen Sinn habe und daß er gleichsam auszusprcchen scheine, man wolle mit der Sache nicht recht vorwärts.
Es solle darin ein verkapptes Mittel liegen, um die Thalerwährung beizubehalten.
Nun, meine Herren, ich kann Sie versichern, daß diese Gedanken Denen, die mit der ursprünglichen Einbringung dieses Vorschlages betraut waren, außerordentlich fern gelegen Hadem und ich hoffe, daß Ihnen die Zukunft beweisen wird, daß man energisch in dem Sinne des angenommenen Gesetzes vorgehen will.
(Bravo links.)
Der Anlaß zu diesem Vorschlage liegt nicht in einer übertriebenen Vorliebe am Alten, er liegt lediglich in dem Wunsche, den Uebergang vom Alten zum Neuen so leicht zu machen als zulässig.
(Bravo!
rechts.)
Wenn die Frage aufgeworfen wird!
ist die Münze absolut nothwendig, so antworte ich: nein, (denn was ist überhaupt absolut nothwendig in solchen Dingen )
wenn aber die Frage aufgeworfen wird: Ist es bei dem derzeitigen Uebergange zu diesem neuen Münzsysteme wünschenswerth, eine Münze zu kreiren, die den Uebergang erleichtert, so antworte ich: ja, und ich glaube, daß die hohe Versammlung, indem sie diesen Vorschlag ablehnt, den Uebergang in das neue Münzsystem sehr wesentlich erschwert, hoffentlich nicht so sehr, um das neue Münzsystem zu gefährden, aber sicherlich wird der Uebergang dadurch erschwert werden, und es werden verschiedene der Zwecke, die wir in 's Auge gefaßt hatten, nunmehr mangelhafter erfüllt werden, als wie sie durch die Annahme des Vorschlages erfüllt worden wären.
Für mich ist eine Hauptrücksicht, die mich hat wünschen lassen, daß das deutsche Reich zur Goldwährung übergehen möchte, Wunsch, daß die theilweise ungesunde Cirkulation eines Uebermaßes von Papiergeld eingeengt werden möchte.
(Bravo!
links.)
Gingen Sie auf diesen Vorschlag ein, die Dreißigmarkstücke zu kreiren, so würden Sie es mit mir erlebt haben ich habe in der Beziehung wenigstens eine unumstößliche Ueberzeugung daß in dem nächsten Zeitraum, wo mit der Ausgabe solcher Goldstücke begonnen werden kann, die Zehnthalernoten aus den Börsen und Chatullen der Privatpersonen mehr und mehr verschwinden und die Goldstücke an Leren Stelle gelegt werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn aber der Privatmann genöthigt wird, durch Ihre Bestimmung sich jedesmal auszurechnen, wenn er sich zu sagen hat, hier lege ich 62g, hier 13iz Thaler hin und das, meine Herren, werden Sie noch lange nicht aus cher Welt schaffen, daß der Reduktionsmaßslab in Gedanken der Thaler sein wird dann wird er Liesen Proceß, wie ich glaube, seltener und nicht in so umfassender Weise vornehmen, als wie es sonst geschehen würde.
Nun, meine Herren, ich liebe es gegen Sie offen zu sein, wenn Sie mich nach meiner Ueberzeugung fragen: Was wird die dauernde Münze der Zukunft sein
so werde ich Ihnen antworten: Nicht das Zehn-, nicht das Dreißig-Mark-, sondern das Zwanzigmarkstück.
(Richtig!
links.)
Das verhehle ich durchaus nicht.
Wir machen Ihnen diesen Vorschlag auch nur deshalb, um den Uebergang in das neue System zu erleichtern.
Ich glaube, daß Sie die Zwecke, die wir gemeinschaftlich ins Auge fassen, nicht erschweren, sondern wesentlich erleichtern werden, wenn Sie sich auch noch in diesem Augenblicke zur Annahme der 30 Markstücke entschließen.
Darum bitte ich Sie.
(Bravo.)
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe Schillingsfürstr Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, nur ein Wort zuvörderst über das Sachliche dessen, was der geehrte Vertreter der Bundesregierung soeben bemerkt hat.
Sollte auch richtig sein, was ich nicht glaube, daß das Nichterscheinen der Goldzehnthalerstücke die Fortexistenz der Papierzehnthalerstücke bedinge, so würde auch das mir nicht bange machen.
Lassen wir nur alle anderen Papierscheine verschwinden, so daß nur Zehnthalerstücke vorerst übrig bleiben: mit einem Federzuge können wir sie aus der Welt schaffen, sie können uns nicht bange machen.
An dem Tage, wo sie uns geniren, dekretiren wir sie weg und sie verschwinden.
Meine Herren, was mir aber am Herzen liegt, das ist dem Herrn Bundesbevollmächtigtcn zu erklären, daß mir nichts peinlicher wäre, als mißverstanden worden zu sein in Bezug aus das, was ich über die antireformatorische Tendenz des Antrages des Grasen Rittberg und sein Verhältniß zur Regierung sagte.
Niemand kann den verbündeten Regierungen und speziell denjenigen Mitgliedern des Bundesrathes, von welchen die vorliegende Arbeit ausgegangen ist, größere Anerkennung und Dankbarkeit für diese Arbeit zollen als ich.
Sollte ich es noch nicht genügend ausgesprochen haben in meinen vorhergehenden Auseinandersetzungen, so möchte ich es jetzt wiederholt thun.
Wenn ich aber sagte, daß antireformatorische Bestrebungen mit untergelaufen sind, meine Herren, so wollte ich nicht damit sagen, daß sie vom Finanzminister von Preußen oder vom Präsidenten des Reichskanzleramts ausgegangen sind.
Wir haben ja bei anderen Fragen gehört, daß es Zirkel giebt, die man nicht turbiren soll.
Wir haben solche Zirkel nicht turbirt und ich glaubte, es sollte heute von solchen Zauberkreisen nicht mehr die Rede sein.
Da nun aber heute der Herr Finanzminister mich zur Erklärung darüber veranlaßte, ob ich ihn oder den Präsidenten des Reichskanzleramts angeschuldigt habe, daß von ihnen antireformatorische Bestrebungen ausgingen, so wollte ich jetzt nur die Betheuerung abgeben, daß ich es nicht in diesem Sinne gemeint habe, sondern andere Zauberkreise, die ihre Spektralreflexe einen Monat lang in das Haus hineingeworfen haben und die heute zu analysiren ich glücklicherweise entbunden bin, weil Sie den Paragraphen annehmen werden, wie er steht und die Regierungen ihn auch annehmen werden.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Es ist ein Antrag aus Schluß eingegangen, unterschrieben von 458 28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
III.
Berathung.
den Abgeordneten Koch, Böhmer, Dr. Lucius (Erfurt).
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Ich bitte nun diejenigen, die den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Der Schluß ist angenommen.
Wir gehen nun zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Antrag des Abgeordneten Grafen Rittberg zur Abstimmung bringen.
Er lautet: In H 3 Zeile 4 hinter „Stück ''einzuschalten „und Reichsgoldmünzen zu 30 Mark, von welchen aus einem Pfund feines Gold 46iz Stück.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß § 3 wie er in der Fassung der Zusammenstellung aufgeführt ist, angenommen ist.
Der Abgeordnete Gras Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf Nittberg: Es ist selbstverständlich, daß mit der Ablehnung unsers Antrages zu § 3, die Amendements zu 5 und 6 erledigt find.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Wir gehen nun über zu § 4.
Es liegt kein Amendement mehr vor, nachdem das Amendement Rittberg zurückgezogen ist.
Ich nehme an, da hierzu nicht das Wort verlangt wird, daß dieser Artikel die Zustimmung des Hauses findet, und wir gehen nun über zu § 5.
Wenn auch hierzu nicht das Wort verlangt wird.



Der Abgeordnete vr.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich muß Sie ersuchen, mir noch einen Augenblick Gehör zu vergönnen, und zwar für eine Sache, die ich für recht wichtig halte.
Es ist mir sehr angenehm, daß von Seiten der Regierungen ein kleiner Veränderungsvorschlag zu §.
5 eingebracht worden ist.
Das wird uns ohnehin in die Lage versetzen, über diesen tz.
5 neu abzustimmen, und es erleichtert mir die Aufgabe, zu der ich sonst etwas schwer mich entschlösse, auch eine Abänderung zu demselben Paragraphen vorzuschlagen.
Meine Herren!
Wir sind über diesen Paragraphen, der die ganze technische Oekonomie dieses Gesetzes desinirt, das vorige Mal stillschweigend hinausgegangen.
Techniker sitzen nun, mich eingeschloffen, allerdings in diesem Hause nicht, und wir können uns nicht herausnehmen, über technische Fragen zu entscheiden.
Allein, meine Herren, wir müssen uns sehr hüten, den Technikern vorzugreifen und uns der Gefahr auszusetzen, daß wir sie stören.
Ich fürchte mit dem Durchmesser, den wir dem Zehnmarkenstücke gegeben haben, werden wir den Technikern und später dem Verkehr große Beschwerden verursachen, und ich stelle heute den Antrag, daß wir, statt definitiv in das Gesetz die Sache aufzunehmen, wie sie vorliegt, dem Bundesrathe noch einmal Zeit geben, wenn er bei näherer Erwägung eine Aenderung für angezeigt hält, dieselbe vorzunehmen.
Lassen Sie mich dies begründen, und ich hoffe, Sie werden mir ein paar Augenblicke schenken, da über diesen Gegenstand noch gar nicht gesprochen worden ist.
Meine Herren!
Im vorigen Jahrhundert war es allgemein Gebrauch, die Münzen sehr glatt und dünn zu schlagen, und es stellte sich daraus der Mißstand hervor, daß die Münzen sich rasch abgriffen, auch andere Unzuträglichkeiten.
Auf Grund dieser Erfahrung ging man in diesem Jahrhundert, wie das zu geschehen pflegt, zu dem entgegengesetzten Fehler über und prägte sie zu dick; das machte die Münzen zum Zählen und Rollen außerordentlich unbequem.
Man hat für das dicke Ausprägen angeführt, daß dadurch weniger der Abschliff provocirt wird.
Allein dieser Punkt ist im hohen Grade dunkel in der Münztechnik, es ist heute noch nicht festgestellt, in welcher ProPortion eine Münze überhaupt durch den bloßen Abschliff sich abnützt.
Die Enqusten von Frankreich und England geben darüber bas dürftigste Material.
Eine Hauptautorität Englands, der Banquier Baring, hat in der englischen Enquste ausgesagt:,, nach zwanzig Jahren schleife sich eine Münze unter die zulässige Toleranz ab.
Allein das ist im höchsten Grade unsicher, es hängt dies Ergebniß von der Frage ab, ob die geprüfte Münze von Hause aus richtig ausgeprägt war oder nicht.
Viele Techniker behauptendes kommt garnicht daraus an, ob eine Münze dick oder dünn ausgeprägt sei; was sich an der Oberfläche abreibe bei den dünnen, verschwinde bei den Dicken durch den mechanischen Druck, der um so stärker wirkt je dicker die Münze ist.
Wie dem auch sei, meine Herren, das Zwanzigmarkstück, wie man es vorgeschlagen hat, von 22Vz Millimeter kann noch angehen, es ist einen halben Millimeter größer als der englische Sovereign.
Jedenfalls haben wir aber sehr wohl gethan, meine Herren, in der vorigen Sitzung zu beschließen, daß das Wort „Münze ''auf der Inschrift wegfalle und es nur „Deutsches Reich ''heißt.
Denn hätten wir es nicht gethan, so wären die Münzmeister sehr in Verlegenheit gewesen, wie sie das Wort „Reichsmünze ''anbringen sollten.
Es haben ja Manche von Ihnen die Modelle gesehen, die in Gyps gefertigt sind für die neue Reichsmünze, es ist darauf unsere Fassung „Deutsches Reich ''bereits angenommen und man kommt trotzdem so knapp mit der Prägung aus, daß die Ziffer, das Entscheidende, die Ziffer „20 ''so klein ist, daß ein weitsichtiger Mann sie nicht erkennen kann.
Es kommt das daher, meine Herren, daß unser Deutsches Reichswappen etwas dickleibig ist.
Bekanntlich hat unser neuer Deutscher Reichsadler den Preußischen Adler im Leibe, (Heiterkeit) er hat ihn in vsntru nicht in dem Sinne, daß er ihn noch gebären soll, sondern im Gegentbeil wie einen, den er verschluckt hat, aber er hat ihn noch nicht verdaut und soll ihn auch nicht so schnell verdauen.
(Heiterkeit.)
Es wird nun durch die Existenz dieses 'alten Preußischen Adlers in dem neuen Deutschen Adler letzterer ein so dickes Thier, daß er für die Schrift und die Ziffer auf der Münze kaum Platz übrig läßt.
Dem sei, wie ihm wolle, mit dem 20-Markstück werden wir auskommen; das 10-Markstück aber, meine Herren, das wird entschieden schlecht.
Ich habe hier ein Modell mitgebracht (ich bitte es jetzt nicht wegzunehmen, ich werde es aus den Tisch des Hauses legen, es würde sonst jetzt die Aufmerksamkeit zerstreut).
Es wird gerade so werden, wie das amerikanische 2 i-Dollarstück, und das ist der reine Knopf, meine Herren, das ist gar nicht mehr ein Stück, welches durch die Hand gleiten kann, noch auch geeignet zu Rollen.
Die Amerikaner sind auch davon zurückgekommen, es in diesem Format zu prägen; sie haben beschlossen, es ebenfalls in Zukunft größer zu prägen.
Von allen Münzen, die mit unserem 10-Markstück Analogie haben, existirt sonst keine, die so klein ist, wie das für dasselbe vorgeschlagene Modell.
Der englische halbe Sovereign, der gerade so viel werth ist, wie unser 10-Markstück hat lz Millimeter mehr als hier vorgeschlagen ist; wir prägen zwar etwas leichter, aber dagegen auch weniger sein; die Engländer prägen ihre Münzen zu 'n, während wir nur zu 0 10 prägen; dadurch entstünde für uns ein größeres Volumen; hingegen ist unser 10-Markstück etwas weniger Werth an Gold; demnach würde es etwa gerade mit dem halben Sovereign zusammenkommen, Das ist aber ein ganz handliches Stück; es hat IRz Millimeter, während nach unserem Vorschlage das 10-Markstück nur 18 Millimeter haben soll.
Ferner zeige ich Ihnen hier das französische 10-Frankstück, das hat 19 Millimeter und ist doch 25oo weniger werth, als unser neues 10-Markstück.
Ja sogar die Franzosen haben früher das 10-Frankstück auch ausgeprägt zu 18 Millimeter; es hat sich aber als sehr unpraktisch gezeigt, weshalb sie es seit 1854 eingezogen und neue 10-Frankstücke geprägt haben von 19 Millimeter Durchmesser.
Endlich das französische 5 -Frankstück, das durchaus allgemein wegen seiner Kleinheit als unbrauchbar anerkannt ist, hat 17 Millimeter, also nur 1 Millimeter weniger als das 10-Markstück, das wir prägen sollen.
Nun, meine Herren, wird mir vielleicht eingeworfen werden, wir wollen gar nicht viel 10-Markstücke machen; aber ich glaube, das dürfen wir doch nicht so ansehen.
Be28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen, lll.
Berathung.
459 denken Sie, wenn wir zu Silbermünzen kommen, so wird es mir sehr fraglich sein, ob wir eine größere Silbermünze prägen können als 2 -Markstücke; es würde schon sehr schwer sein, 5 Markstücke zu machen, und 4 durchbricht zu sehr das Decimalsystem.
Also wir werden zwischen 2 und 20 Mark gar keineMünze haben, wenn wir nicht das 10-Markstück so machen, daß es eine sür den Handel und Verkehr brauchbare Münze wird, und das kann es sehr gut werden nach dem Vorgang und Ebenbild des englischen halben Sovereigns.
Man wird vielleicht auch sagen, daß Techniker vorher gefragt worden sind und daß sie sich erklärt haben sür 18 Millimeter.
Aber, meine Herren, die Techniker operirten hierbei unter zwei Voraussetzungen: erstens nahmen sie an, daß1auf1den1Rand die Worte „Gott mit uns ''kommen sollten.
Allerdings, wenn wir das wollen, so müssen1wir1zu1jenem dicken Knopfe kommen; da wird es schwer sein, die Stücke größer zu machen.
Aber, meine Herren, die Nothwendigkeit ist gar nicht da, auf diese kleinen 10 Markstücke die Worte zu setzen, darüber sind die Techniker mit1mir1einig.
Und auch darüber wird Jedermann mit mir1einig1sein: 1 Gott wird mit uns sein, wenn es auch nicht auf dem 10-Markstücke steht, sondern nur auf dem 20-Markstücke.
(Heiterkeit.)
Und ferner, meine Herren, als die Techniker konsultirt wurden, da war auch noch die Rede von 15-Markstücken, welche man prägen wollte.
Ja, wenn man 10-, 15°, 20- und 30-Markstücke prägen will, so muß man die Distancen so weit nehmen als möglich; dadurch aber, daß wir die 15-Markstücke beseitigt haben, haben wir auch den Umstand erleichtert, daß wir das 10-Markstück breiter machen können.
Meine Herren, ich will Ihnen heute keine neue Fassung vorschlagen; ich will weder aus 19 noch auf IZiz Millimeter bestehen, aber ich will, daß der Bundesrath durch die heutige Beschlußfassung nicht unwiderruflich gebunden wird, daß er vielmehr wenn es ihm morgen beliebt, eine neue Fassung wählen kann; und ich hoffe, nachdem er sich beinah in allen Dingen in so liebenswürdiger Weise unseren Amendements angeschloffen hat, daß er vielleicht auch hier mir das Bene anthut und das Amendement nicht zurückweist, welches ich vorschlage und welches lauten soll: am Ende des h statt der Worte: Sie werden im Ringe mit einem glatten Rande geprägt u. s. w. bis zum Schluffe zu setzen: „Der Durchmesser der Münzen, die Beschaffenheit und Inschrift der Ränder derselben werden vom Bundesrathe festgestellt.
So hoffe ich auch, daß, wenn der Herr Präsident die Unterstützungsfrage stellen wird, sich die nöthigen 30 Mitglieder dafür erheben werden.
Ich lasse die Stücke mit der Durchmesser-Bezeichnung liegen, damit, die Herren sie besehen können.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillmgsfürst: Ich bitte den Herrn Antragsteller mir den Antrag zu übergeben.
(Geschieht.)
Der Antrag wird wohl nicht nochmals zu verlesen sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Die Unterstützung reicht vollkommen aus.
Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Camphaujen hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Staatsminister Camphaufe ».
Meine Herren, ich kann Ihnen nur die Annahme des Antrages empfehlen, (Aha!
links) und zwar aus dem Grunde, den der Herr Vorredner am Schluffe meiner Rede hervorhob, daß cs uns keinesfalls Schaden zufügen könne, indem dem Bundesrathe die Entscheidung in der Sache bleiben werde.
Ich möchte glauben, daß es nicht nöthig sein wird, in diesem Augenblick aus die technische Seite der Frage näher einzugehen.
Natürlich ist ja bei den Vorberathungen keines von den Momenten unerwogen geblieben, die der Herr Vorredner angeführt hat.
Es ist von vornherein anerkannt worden, daß eine etwas größere Fläche den Gebrauch der Münzen erleichtern würde, es ist aber in 's Auge gefaßt worden, bei welcher Ausprägung die raschere Abnutzung der Münze zu befürchten sei, und es haben die Herren Münzdirektoren von Berlin, von München und von Stuttgart einstimmig sich dahin ausgesprochen, daß der im Gesetzentwurf aufgenommene Vorschlag der zweckmäßigste sei.
Das schließt nicht aus, daß diese Herren sich nicht geirrt haben können, und wir werden es dankbar acceptiren, wenn uns eine weitere Ueberlegungssrist gestattet wird.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Freiherr aon Hoverbeck hat Las Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich erkenne an, daß dieses gerade keine Lebensfrage ist, ich kann mich aber nicht für das Amendement Bamberger erklären.
Das Amendement Bamberger nimmt ein Stück aus dem Gesetze heraus und macht es der direkten Verfügung des Bundesraths unterworfen.
Das halte ich an sich nicht für wünschenswerth.
Ich halte es aber noch besonders sür einen Ucbelstand, daß es viel leichter sein wird, neue Verfügungen zu treffen, daß also das gleichmäßige Format der Münzen weniger gesichert ist, das ist ein direkter Fehler; es mutz unser Wunsch sein, daß das Münzsystem auch soweit konstant sei, daß das Format der Münze lange dasselbe bleibe und daß, wenn das Format doch einmal geändert werden muß, der Reichstag auch seine Genehmigung zu geben habe.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schtllingsfürst: Wenn Niemand weiter das Wort ergreift, so ist die Diskusstn über § 5 geschlossen.
Wir kommen nun zur Abstimmung.
Es, liegen zwei Anträge vor: Der Antrag Graf von Rittberg, Drucksache Nr.
112, Ziffer 4, in Zeile 2, statt „Überschrift ''zu setzen „Inschrift.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem verlesenen Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Der zweite Antrag zu § 5, des Abgeordneten Dr. Bamberger lautet: am Ende des § 5 statt der Worte „Sie werden im Ringe u. s. w. bis zum Schluß, zu setzen „der Durchmesser der.
Münzen, die Beschaffenheit und die Inschrift der Ränder derselben werden vom Bundesrath festgestellt.
Diejenigen Herren, welche dem Amtrage beistimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich nehme nun an, daß § 5 mit diesen Modifikationen die Zustimmung des Hauses gesunden hat.
Ich gehe über zu § 6, dann zu § 7.
Ich nehme an, daß 6 und 7 die Zustimmung des Hauses in unveränderter Fassung gefunden haben.
Bei § 8 liegt das Amendement der Abgeordneten Grumbrecht und Genossen vor: Der Reichstag wolle beschließe »: 1.
1 Die Worte in den Zeilen Ä und 4 des § 8 „in Bremischen Thaler Gold ''zu.
-verändern in: „in Thaler Gold Bremer Rechnung.
2.
18.
Die letzten Worte des zweiten Absatzes des § 8 „3 Thaler 2131 Grote Gold Bremer Rechnung ''in: „3 ig Thäter Gold Bremer Rechnung ''zu verändern und solgeweise: b.
Die letzten Worte des dritten und letzten Absatzes „6 Thaler 1 zi Grote Gold Bremer Rechnung ''in: „62gz Thaler Gold Bremer Rechnung.
Der Abgeordnete von Freeden hat d-as Wort: 460128.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
III.
Berathung.
Abgeordneter von Freeden: Nachdem seitens des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts die von uns beantragte Aenderung des § 8 bereits angenommen ist, darf ich allerdings wohl erwarten, daß auch das hohe Haus seinen in der zweiten Lesung erhobenen Widerspruch wird fallen lassen, zumal die jetzige Fassung unseres Antrages eine präcisere genannt weiden darf.
Indessen erlaube ich mir zur Empfehlung unserer Fassung darauf hinzuweisen, daß die Worte der Vorlage, welche von Bremischen Thalern Gold reden, insofern aus unsere Verhältnisse in ganz Nordwestdeutschland nicht passen, als wir z.
B. in Ostfriesland, Oldenburg u. s. w. Bremische Thaler Gold als solche nicht als rechnungsmäßige Münze kennen.
Dagegen kennen wir nur „Thaler Gold ''schlechthin, tvelche auch in Bremer Rechnung in Pistolen zu 5 einzelnen Thalern angenommen wurden.
Wenn in der vorigen Sitzung der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts eine Gefahr darin erblickt hat, daß, wenn blos „Thaler Gold ''gesagt wird, auch die in Preußen üblichen „Thaler Gold ''darunter können begriffen werden, so beruht das insofern nach unserer Ansicht auf einem Irrthum, als die Thaler Gold, welche in Preußen üblich sind, immer so viel als 1 Thlr.
4 Silbergroschen Courant betragen.
Wir wünschen nicht, dieses feste Verhältniß in Preußen durch unseren Antrag irgendwie zu alteriren, sondern wir wünschen nur, aus diesen sicheren preußischen Boden auch zu gelangen und unsere Thaler Gold jetzt in Kourant fest zu taristren.
Das ist der Zweck dieses Antrages, der, wie er jetzt Ihnen vorliegt, für unsere Verhältnisse völlig ausreichend ist.
Ich empfehle Ihnen deshalb, diese kleine Aenderung anzunehmen.
Vicepräsident.
Fürst von Hohenlohe-SchillingSfürst: Es hat Niemand weiter das Wort verlangt; ich schließe die Diskussion über § 8.
Das Amendement, welches zum § 8 von Seiten der Abgeordneten Grumbrecht und Genossen eingebracht ist, liegt gedruckt unter Nr.
107 vor, weshalb Sie wohl nicht verlangen, daß ich es verlese.
(Zustimmung.)
Ich bringe also das Amendement der Abgeordneten Grumbrecht und Genossen zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, welche demselben zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; das Amendement ist angenommen.
Ich darf nun die Zustimmung des Hauses zum § 8 in der veränderten Fassung annehmen.
Wir gehen über zum § 9.
Wenn Niemand dazu das Wort nimmt, so werde ich annehmen, daß der tz 9 die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
tz 10.
Derselbe ist angenommen.
Zu § 11 hat der Abgeordnete Prince-Smith das Wort.
Abgeordneter Prince-Smith: Es ist allgemein behauptet und auch geglaubt worden, daß die Gelegenheit für die Durchsetzung der großen Reformen, die wir mit diesem Gesetze vollenden, nie günstiger als jetzt gewesen sei.
Allerdings war nie die Gelegenheit günstiger, als jetzt, zur Durchführung des Gesetzes seitens des Bundesraths und seitens des hohen Hauses, die Gelegenheit ist aber keineswegs so günstig für die spätere Ausführung dieses Gesetzes.
Meine Herren, Sie wissen, daß der Vorrath des Geldes in der Welt sich nicht zufällig oder willkürlich, sondern durch natürliche Gesetze des Handels vertheilt.
Wenn also besondere Ereignisse sich zeigen, welche diese natürliche volkswirthschastliche Vertheilung des Geldes stören, wenn politische Ereignisse große Verlegungen und Ueberführungen des Geldvorrathes aus einem Lande in das andere bewirken, so muß die natürliche und wirthschaftliche Vertheilung späterhin wieder hergestellt werden, un) r zwar durch kommercielle Reaktionen, die in großen Schwankungen der Wechselkurse und in starken Versendungen von Metallgeld ihren Ausdruck finden werden.
Bedenken Sie, meine Herren, daß nach den höchsten Schätzungen man den Baarvorrath von Deutschland aus 112 Milliarde Francs veranschlagt hat, bedenken Sie, daß in den nächsten Jahren durch die französische Kriegskontribution Beträge von doppelter Höhe und zum großen Theil in Baarsckast zu erwarten sind, so ist es unmöglich, daß diese großen in das Land geführten Summen hier bleiben können, denn die Wirthschaft kann sie nicht gebrauchen, sie werden sich wieder vertheilen müssen, wir werden wieder auf das Niveau unseres Bedarfs kommen müssen.
Meine Herren, es wird also häufig sehr schwierig sein, die ausgeprägten und in Umlauf gesetzten Goldstücke im Umlauf zu erhalten; es wird häufig den Schein haben, als wenn unsere Maßregel gescheitert wäre, 'und als wenn unser Uebergang zur Goldwährung ein verfehlter Schritt wäre.
Darum habe ich in diesem Augenblick das Wort ergriffen, um aus diese nothwendigen Erfahrungen vorzubereiten.
Ich möchte Sie Litten, wenn solche Bewegungen der Wechselkurse und solche Bewegungen der Geldausfuhr und -Zufuhr vorkommen, sich dadurch nicht irre machen zu lassen und nicht zu glauben, daß die Schuld etwa an unserem Gesetze oder gar an unserer Administration liegt.
Die Bewegungen, die ich eben angedeutet habe, müssen entstehen, wenn eine politische Macht eingreift in eine Wirthschaftliche Sphäre; sie haben ihren unvermeidlichen Verlauf, aber auch ihre bestimmte Grenze.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schilltngsfürstr Der Abgeordnete von Goppelt hat das Wort.
Abgeordneter von Goppelt: Meine Herren, der zu dem zweiten Absatz des § 11 in zweiter Lesung gefaßte Beschluß gründete sich auf einen Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker, welcher an die Stelle desjenigen der Herren Bamberger und Genossen getreten war.
Dieser Antrag weicht von dem ursprünglichen dadurch ab, daß er das Adjectiv „grobe ''dem Worte „Silbermünzen ''hinzugefügt hat.
Es wurde diese Abweichung, wenn ich mich recht erinnere, in dem Vortrage des letzten Herrn Antragstellers nicht besonders moiivirt, obwohl die Gründe, welche die gleiche Einschaltung bei einigen früheren Paragraphen motivirten, hier nicht zutrafen.
Indessen war dnser Mangel leicht zu ergänzen, da man sich sagen mußte, daß die beantragte Maßregel auf die Scheidemünze, und namentlich auf die Scheidemünze von Süddeutschland ohne die vorherige Verständigung unter den Bundesstaaten nicht wohl ausführbar wäre.
Ich bin deshalb auch nicht in der Lage, einen Antrag auf Wiederbeseitigung dieses Zusatzes zu stellen; wohl aber möchte ich mir erlauben, in Bezug auf diese Angelegenheit eine Bitte, respektive eine Anfrage ari den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts zu richten.
Meine Herren, das Gesetz, welchem wir eben im Begriff sind zuzustimmen, wird in Süddeutschland darüber täusche man sich, nicht keinesweges allgemein mit sreüdiger Zustimmung ausgenommen werden.
Nicht als ob man nicht begriffe, daß in einer Angelegenheit wie diese die Minorität sich der Majorität fügen muß, nicht als ob man nicht natürlich fände, daß wir um der lieben Einheit willen die beiden Münzgrößen, mit denen wir nach oben und unten gerechnet haben, den Gulden und den Kreuzer aufgeben und uns mit ganz neuen Formen vertraut ''machen müssen: aber das wenigstens glaubt man in Süddeutsch-'land von der Gerechtigkeit und Billigkeit der hohen Regierungen erwarten zu können, daß sie diesen mitunter sehr peinlichen Uebergang für Süddeutschland wesentlich dadurch leichter machen, daß man rechtzeitig für neue und passende Scheidemünzen an Stelle der alten sorgt.
Man sage uns nicht, meine Herren: das wird Sache der Einzelregierungen sein, welche Münzen künftig geprägt werden sollen, das muß ja doch eine Bestimmung des zweiten Münzgesetzes, welches wir zu erwarten haben, bilden; aber auch mit der Einziehung der alten Münzen kann man das nicht so gelassen, wie dies der Herr Bundesbevollmächtigte, der an der Spitze des preußischen Finanzministeriums steht, in einer früheren Sitzung ausgesprochen hat.
Diese Einziehung ist Sache der Einzelregierungen.
Meine Herren, Sie wissen, daß in Süddeutschland die Scheidemüuzemvon sechs jetzt noch bestehenden Staaten in bunter Mischung umlaufen, und unter diesen ferner noch die Scheidemünzen, welche frühere Münzherrschaften haben prägen lassen, deren Territorien in diesen neueren Staaten inkorporirt sind.
Es ist eine absolute Unmöglichkeit, aus diesem Mischmasch jedem Staate sein Zugehöriges zuzutheilen.
Wenn also die Beseitigung dieser Münzen und ihre Ersetzung durch andere nur Sache einer Verständigung unter Vielen sein kann, so werden Sie Mir zugeben, daß hier eine Vorbereitung von Seiten des hohen Bundesraths in hohem Grade indicirt ist.
Es würde mich sehr freuen, meine Herren, 461 28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
III.
Berathung.
aus dem Munde des Herrn Vorstandes des Bundeskanzler-Amts zu vernehmen, daß dieser Theil der Aufgabe ins Auge gefaßt ist oder doch ins Auge gefaßt werden wird.
Denn, glauben Sie mir, meine Herren, das Scheidemünzwefen ist ein Gegenstand, der tiefer als mancher hohe Staatsbeamter und selbst als mancher große Banquier vielleicht glauben mag, in das Wohl und Wehe des Volkes eingreift.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.

Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Es mird Zunächst Aufgabe des definitiven Münzgefetzes fein, für das ganze Reich Bestimmungen über die künftige Scheidemünze zu treffen.
Diese Bestimmungen als getroffen vorausgesetzt, wird es natürlich die Aufgabe der ernsten Erwägung fein, wie man akmälig die bestehende Scheidemünze aus dem Verkehr zurückzieht und durch neue ersetzt, und es wird diese Frage die Erwägung des Bundesrathes in Anspruch nehmen.
Vicepräsident Fürst von Hohelohe- Schillmgsfürst: Ein Antrag Zu § 11 liegt nicht vor, ich darf also die Zustimmung des Hauses zu demselben konstatiren.
Wir gehen über zu § 12, zu § 13.
Da zu diesen beiden Paragraphen auch das Wort.
nicht verlangt wird, so nehme ich an, daß sie vom Haufe in derselben Fassung genehmigt sind.
Wir kommen nun zu der Resolution 1: den Reichskanzler aufzufordern, dem Reichstage in der nächsten Session den Ent- Wurf des definitiven Münzgefetzes vorzulegen, und in demselben den Grundsatz zur Geltung zu bringen, daß den Münzstätten des Bundesgebiets, insofern sie nicht vom Reiche in Anspruch genommen sind, die Verpflichtung obliegt, für Privatrechnung Reichsgoldmünzen auszuprägen.
Es hat darüber Niemand das Wort verlangt; ich darf also annehmen, daß das Haus auch dieser Resolution seine Zustimmung in der dritten Lesung giebt.
Wir gehen über zur Resolution 2: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dasür Sorge zu tragen, daß dem Reichstage baldthunlichst der Entwurf eines Gesetzes über das Bankwesen zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme vorgelegt werde.
Wenn auch hierzu das Wort nicht gewünscht wird, so nehme ich auch hier.
die Zustimmung des Hauses an.
Was die Schlußabsttmmung über den ganzen Gesetzentwurf betrifft, so werden wir dieselbe entsprechend dem § 18 der Geschäftsordnung auf eine spätere Sitzung aussetzen müssen.
Wir gehen über zu den beiden vorliegenden Resolutionen unter Nr.
98 und 99 der Drucksachen.
Ich gebe dem Abgeordneten Braun (Hersseld) Las Wort.
Abgeordneter Brarrtt (Hersseld): Meine Herren!
Es war am 2.
Juli 1869, als ich mit denselben Bundesgenossen, die ich heute noch einmal vorführe, im Reichstage des norddeutschen Bundes den Antrag stellte, den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, dem Reichstage möglichst bald eine Gesetzesvorlage zu machen, welche die Ausgabe von Staatspapiergeld regele.
Ich ahnte damals nicht, Laß zwei Jahre darüber vergehen würden und derselbe Zustand noch heute fortbestehen konnte.
Ich würde gleich heute meinen Antrag in anderer Form gestellt haben, wenn nicht der Tage, welche der Reichstag noch zusammen ist, sehr wenige sind und die Arbeiten ohnedies sich außerordentlich zusammendrängen; für heute beschränke ich mich darauf, denselben Antrag, den ich damals gestellt Hatte, zu wiederholen.
Es ist in Folge des damals beinahe einstimmig beschlossenen Antrages von Seiten der Bundesregierungen nichts erfolgt, als daß eine Gesetzvorlage, welche von dem Herrn Abgeordenten Miqusl eingebracht war, zur Annahme gelangte, welche wenigstens die neue Ausgabe von Staatskassenscheinen in den norddeutschen Bundesstaaten verbietet.
Dieses Gesetz ist auch in den süddeutschen Staaten zur Geltung gekommen und tritt in Bayern und Württemberg am 1.
Januar 1872 in Kraft.
Inzwischen bleibt aber die alte Misere fortbestehen; wir haben es mit einer Unzahl von Banknoten Verhandlungen des deutschen Reichstages.
und Staatskaffenscheinen in Deutschland zu thun, wodurch das Publikum auf das Gewaltigste belästigt wird.
Wenn Jemand z.
B. sich in den thüringischen Staaten befindet, so wird er wahrnehmen, daß der Zustand dort wirklich ein unerträglicher ist, namentlich da, wo die kleinen thüringischen Staaten mit dem preußischen Gebiet in Berührung kommen.
Sie können in der Lage sein, große Summen in thüringischen Kassenscheinen bei sich zu führen, Sie kommen in den nächsten preußischen Ort und sind nicht im Stande, diese Scheine bei den Staats- oder Eisenbahnkaffen in Zahlung zu bringen.
Es kurstren in diesem Augenblick in Deutschland etwa 300 Millionen an Staatspapiergeld und Banknoten.
Nachdem nun noch SüddeutschlanL zum norddeutschen Bunde getreten, haben wir an Stackspapiergeld augenblicklich eine Summe von etwa 55 Millionen in Umlauf, und zwar bestehen sie in 46 verschiedenen Species von Kassenscheinen, Ich habe den größten Theil dieser Kassenscheine in diesem Album zusammengestellt (Heiterkeit) und werde mir erlauben dasselbe auf den Tisch des Hauses zur Einsicht niederzulegen.
Meine Herren, Dieses Album zeigt auf 's Deutlichste eine ähnliche Zerrissenheit und Buntscheckigkeit, wie das frühere Reichsheer zu Zeiten des seligen Bundestages, und ich glaube, es ist nothwendig, daß auch hier eine Einigung und Uebereinstimmung baldigst hergestellt werde.
Sie haben eine volle militärische und wirthschastliche Einigung für Deutschland geschaffen und so ist es die einfache Konsequenz davon, daß auch hier in Betreff des Geldes eine Uebereinstimmung erzielt wird.
Es erfordert dies nickt blos die Würde des Staates, des ganzen, großen Reiches, sondern auch die Würde der einzelnen Staaten, daß nicht ein skandalöse ''- Zustand existire, wie dies jetzt der Fall ist, daß in einem der Bundesstaaten ein Geld ausgegeben wird, was in dem anderen Bundesstaate nicht als Zahlung angenommen wird.
Ein solcher Zustand muß schleunigst beseitigt werden.
Als weiteren Bundesgenossen zur Beseitigung dieses Zustandes, dieser Papiergeld-Wirthschaft, betrachte ich auch das Zustandekommen des Münzgesetzes, was nunmehr gesichert ist.
Die Ausprägung von Goldmünzen wird sicherlich den Umlauf von Papiergeld vermindern, allem das Papiergeld wird dadurch durchaus nicht verschwinden.
Die einzelnen Staaten werden demnächst wahrscheinlich, wenn das Reich hier nicht einschreitet, ihr Papiergeld sortcirkuliren lassen; sie werden es in ihren eigenen Kassen ausgeben und annehmen und die Folge davon ist, daß es nicht aus dem Verkehr heraustritt.
Ich will auch durchaus nicht die Bedürfnißfrage absprechen; ich glaube sogar, es liegt ein Bedürfniß vor, daß neben den Goldmünzen auch Kassenscheine und Banknoten cirkuliren, aber vorausgesetzt, daß sie nicht in so kleinen Beträgen wie 1 und 5 Thaler ausgegeben werden.
Diese haben sich als ganz unzweckmäßig erwiesen; Sie sehen dies an einer Anzahl von Ein- und FünsThalerschemen, (auf das Album deutend) die man nur vermittelst der beigefügten Handschuhe anfassen kann.
(Heiterkeit.)

Ich will durchaus die finanziellen Schwierigkeiten, welche der Ausführung meines Antrages entgegenstehen, nicht verkennen.
Es existiren deutsche Bundesstaaten, welche eine große Menge von Papiergeld in Cirkulation haben.
So hat das Königreich Sachsen beispielsweise etwa 12 Millionen Thaler in Papiergeld im Umlauf, Las Königreich Bayern etwa 10 Millionen, während der preußische Staat die verhältnißmäßig geringe Summe von nur 20 Millionen Staatspapiergeld in Kurs gesetzt hat.
Jene Staaten nämlich, Sachsen und Bayern, werden in ihrem Budget einen Ausfall von etwa einer halben Million Zinsen jährlich für das nicht zu verzinsende Papiergeld zu decken haben, und das hat auch wohl die meiste Schwierigkeit geboten, daß nicht schon seither von Seiten der Bundesregierungen auf den früheren Antrag eingegangen worden ist.
Jetzt kommt die Kriegsentschädigung auch in Liesen Staaten zur Auszahlung, und ich glaube, es wäre wohl zunächst Ehrensache derselben, daß sie zuerst die unverzinsliche Schuld deckten.
Ich würde deshalb ursprünglich meinen s Antrag schon dahin gerichtet haben, daß man schon jetzt bes'167 462 28.
Sitzung— Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
III.
Berathung.
schlichen möge, von einem bestimmten Tage ab sollen dis in Deutschland ausgegebenen Staats-Kassenscheine keine Geltung mehr haben, aber ich bescheide mich, dies einer späteren Zukunft vorzubehalten.
Wenn sich nun, nachdem die Goldmünzen zum großen Theil geprägt sind, dann noch ein weiteres Bedürfniß herausstellt, dann kann immer noch die Sache in irgend einer Weise von Reichswegen geordnet werden; sind einzelne Staaten nicht im Stande, ihr Staatsbudget so einzurichten, daß sie diesen Ausfall an unverzinslicher Schuld decken können, so können diese mittelst des Reiches ermächtigt werden zur Ausgabe von neuem Papiergeld bis zu einem bestimmten Betrag pro Kopf der Bevölkerung, wobei ich voraussetze, daß dichtbevölkerte, sehr verkehrsreiche Staaten, wie Sachsen, nicht aus dieselbe Norm gesetzt werden, wie andere weniger bevölkerte Staaten.
Dieses Papiergeld müßte konsslidirt werden dem Reiche gegenüber, so daß es also in allen Zahlungen bei den Reichskassen angenommen wird.
Die einzelnen Staaten hätten dafür, indem sie etwa Schuldverschreibungen deponirten, dem Reiche Sicherheit zu leisten, und die betreffenden Zinserträge dieser Sicherheit könnten zur Amortisation der einzelnen StaatsKassenscheine verwandt werden.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen, meinen Antrag, der ja schon damals im Reichstage des norddeutschen Bundes fast einstimmige Annahme gefunden hat, auch diesmal möglichst einstimmig anzunehmen, und erlaube mir nun, das Album hierzu deponiren.
Vicepräsident Fürst von Hoherilohe-SchillirrgSfürstr Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staaisminister Delbrück: Meine Herren, Sie haben soeben beschlossen, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dem Reichstage den Entwurf eines definitiven Münzgesctzes vorzulegen; Sie haben dann beschlossen, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dahin zu wirken, daß der Entwurf eines Gesetzes über das Bankwesen vorgelegt werde, und ich zweifle gar nicht, daß Sie jetzt drittens beschließen werden, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, einen Gesetzentwurf vorzulegen wegen Einziehung oder anderwciter Regelung des Staatspapiergeldes.
Alle diese drei Dinge sind ja Fragen, die gelöst werden muffen.
Ich möchte mir nur erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß die Lösung nicht ganz so rasch und nicht ganz so leicht sein wird, wie man sich das vielleicht gelegentlich vorstellt.
Wir haben jetzt eben ein Münzgesetz festgestellt nach eingehender Berathung und nicht ohne Schwierigkeit, und doch ist die Feststellung dieses Münzgesetzes eine vergleichungsweise sehr leichte Ausgabe gegenüber den Fragen, die sich an das Bankgesetz und an das Gesetz über das Staatspapiergeld knüpfen.
Bei dem Münzgesetz handelte es sich um einen Streit zwischen Ueberzeugungen, die aus Theorie und Praxis hergeleitet waren, üm einen Streit, der sich anknüpfte an mehr oder weniger lieb gewordene Gewohnheiten; eigentlich reelle, greifbare Interessen kamen nicht dabei in den Kampf.
Sobald wir übergehen auf die Frage des Bankwesens und des Staatspapiergeldes, stehen wir vor ganz ungemein erheblichen, beachtungswerthen und wichtigen realen Interessen.
Allein diese Hindcutung, glaube ich, wird genügen, um im gegenwärtigen Augenblick, wo es sich um eine eingehende Diskussion der Frage nicht handeln kann, darauf hinzuweisen, daß bei aller Anerkennung der Nothwendigkeit, an die eben bezeichnete Frage heranzutreten und ihre legislative Lösung zu suchen, man sich darüber nicht täuschen kann, daß noch längere Zeit vergehen wird, ehe sie gelöst werden wird.
Vicepräsident Fürst von Hvhenlohe-Schillmgsfürst r Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Die Erklärung des Herren Präsidenten des Reichskanzler-Amts hat mich nicht überrascht.
Denn wir haben uns ja schon, als wir uns entschlossen haben, das abscheuliche Wort: „baldthunlichst ''in das Gesetz aufzunehmen, uns selbst zu der Meinung bekannt, daß große Schwierigkeiten der Ausführung dieses Gesetzes noch im Wege stehen.
Ich muß aber doch meinen dringenden Wunsch ausfprechen, daß diese Schwierigkeiten nicht so groß erachtet werden, um die Ausführung dieser Maßregel lange hinaus zu schieben.
Ich kann nämlich die Besorgniß Mcht unterdrücken, daß die mehrfach geäußerte Meinung des Herrn Finanzministers, als ob unsere neuen Goldmünzen im Stande sein werden, das Papiergeld zu verdrängen, eine irrige ist.
In der Münzwelt schlägt bekanntlich der Leichte den Schweren.
Je leickter und werthloser das Ding ist, um so leichter hält es sich oben bei der Circulation, und das Schwere wird durch den Druck von oben ausKdem Lande getrieben.
Wir sehen das ja überall, wo.
Papiergeld in großer Masse sich anhäuft, da schwindet das Metallgeld.
Wir sehen das an der österreichischen Münze, die bei uns und nicht in Oesterreich kursirt, wir haben das an den Dollars gesehen, die durch die Greenbacks aus Amerika vertrieben sind, wir haben das in früheren Perioden in England und anderen Staaten gesehen.
Also die Hoffnung, daß durch die Goldmünzen selbst das Papiergeld vertrieben werde, halte ich für illusorisch.
Wenn der Herr Finanzminister selbst seine Aufmerksamkeit nur auf die 10-Thalerscheine richtet, so hat ihm der Herr Abgeordnete Bamberger schon wiederholt erklärt, ihn interesfiren die Ein-Thalerscheine mehr als die Zehn-Thalerscheine.
Ich muß sagen, daß ich auf demselben Standpunkte stehe, und daß ich doch wünsche, dadurch, daß vir in diesem Augenblicke in der Lage sind, mit verhältnißmäßig großer Leichtigkeit aus die Goldwährung überzugehen, müssen wir uns auch verpflichtet fühlen, jenen Schritt gegen das Papiergeld wirklich, und zwar sobald als möglich zu thun.
Daß nicht blos von den Staatspapieren die Rede sein kann, sondern daß es sich in noch viel höherem Grade von den Banknoten handelt, und daß wir in dem Augenblick, wo wir zur Goldwährung übergehen, eigentlich mit Nothwendigkeit dazu gedrängt werden, wenn nicht schon äußere Gründe da wären, diese Bankgesetzgebung zu ordnen sür das Reich, das scheint mir ganz selbstverständlich zu sein.
Ich möchte also doch bitten, daß diese Zurückschiebung, die in diesem Augenblicke von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts gegen die verlangten Gesetzentwürfe vollzogen wird, nicht so zu verstehen ist, daß wir eben längere Zeit schon mit der Goldwährung, d. h. mit der Ausprägung von Goldmünzen vorwärtsgehen, ohne an die Papiergeld-Wirthschaft und Bankgesetzgebung heranzutreten.
Vicepräsident Fürst vmr Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister Camphaufen: Nur zwei Worte.
Ich habe nicht gesagt, jedenfalls nicht sagen wollen, daß es dem Goldgeld gelingen werde, das Papiergeld zu vertreiben.
Ich bin nur der Meinung, daß es den Gebrauch des Papiergeldes einengen werde.
Ich habe ferner auf die 10-ThaIcrfcheiue hingewiesen, nicht ausschließlich, sondern beispielsweise, und habe der 10-Thalerscheine nur gedacht, weil Leren Ausgleichung gegen die 10-Thaler-GoIdstücks am nächsten lag.
Im klebrigen würde ich dem geehrten Herrn Redner in Bezug auf seinen Wunsch, die Papiergeldfrage bald gelöst zu sehen, nicht entgegentreten.
In Bezug auf die Ausführbarkeit dieses Wunsches haben wir allerdings an diesem Tische etwas andere Vorstellungen, die geehrten Herren Mitglieder, die bloß einen Antrag zu stellen brauchen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Rohland hat das Wort.
Abgeordneter Nohland r Ich habe mir erlaubt, 'einen mit dem Antrage des Kollegen Braun fast gleichlautenden Antrag einzubringen.
Sie finden ihn unter Nr.
98 der Drucksachen, und nun, da die Anträge gleichlautend sind, die Geschäfte sofort zu ordnen will ich meinen Antrag zu Gunsten des Antrages Braun zurücknehmen.
Ich bin nicht gewohnt, etwas Ueberflüssiges zu thun, und habe den Grund diesen Antrag zu stellen, besonders in § 2 des Gesetzes vom 16.
Juni 1870 gefunden.
Darin steht nämlich wörtlich: §2.
Das zur Zeit umlaufende Papiergeld, nach stattgefundener Einziehung Lurch neue Werthpapiere zu ersetzen, beziehungsweise dagegen umzutauschen, ist gestattet.
Hierbei darf jedoch Papiergeld von geringerem 463 r 28.
Sitzung Gesetz, betreffend die Ergänzung des Stmf-Gesetzbuchs.
1.
Berathung.
Nennwerthe an die Stelle von Papiergeld höheren Nennwerthes nicht gesetzt werden.
Wir müssen also gewärtigen, daß die einzelnen Staaten auf Grund dieser Bestimmung beim Inkrafttreten des Gesetzes, das wir gegenwärtig berathen, sofort ihre alten Zettel einziehen, an deren Stelle 20-, 10- und 3 -Marknoten ausgeben und so die wesentlichste Bestimmung unseres Gesetzes illusorisch machen.
Wenn Sie bedenken, meine Herren, wir haben das vor einigen Tagen gehört, daß die lippesche Regierung kein Bedenken gehabt hat, zu ihrem Nutzen das Gesetz zu verletzen, so werden Sie wohl glauben, daß diese oder jene Regierung gern bereit sein wird, das Gesetz anzuwenden, wenn es zu ihrem wesentlichen Vortheil gereicht.
Ich erlaube mir nur darauf hinzuweisen, daß diese kleinen Zettel außer den Zinsen, welche damit erspart werden, noch einen Vortheil von jährlich 3 bis 4 Procent durch den Verlust und den Verbrauch gewähren.
Ich habe einige Zettel herumgegeben, an denen Sie sich überzeugen kynnen und die dafür sprechen, daß sie schon lange auf der Scheidelinie zwischen Sein und Nichtsein angekommen sind.
(Heiterkeit.)
Deshalb, meine Herren, dürfen Sie die Sache nicht auf die lange Bank schieben, cs sei, daß uns von Seiten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes die Versicherung gegeben wird, man werde dafür Sorge tragen, daß in der Zwischenzeit die einzelnen Regierungen den § 2 des Gesetzes vom 16.
Juni 1870 nicht dazu mißbrauchen, den gegenwärtigen unleidlichen Zustand in das Unabsehbare hinaus zu verlängern.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordet
zur Rabenau: Den großen Schwierigkeiten bei der gesetzlichen Ordnung der Ausgabe von Papiergeld durch Privatbanken, steht entgegen das weit größere Interesse der Nation, diese Angelegenheit baldigst geordnet und den am gesunden Kapitale des Volkes nagenden Wurm der Bankenmonopole soweit als möglich beseitigt, oder in die möglist engsten Grenzen zurückgewiesen zu sehen.
So, wie seither die Ausgabe des Papiergeldes stattgefunden hat, resp.
zrrm Vortheile 'Einzelner koncessionirt worden ist, kann es nicht fortgehen.
Trotz des Gesetzes, welches vom 1.
Januar 1872 an, allgemein im Reiche die weitere Ausgabe von Papiergeld verbietet, sind vor Thorschluß noch vermehrte Ausgaben erfolgt, die nach meiner Ansicht ungesetzlich sind, und 'sehr nachtheilig wirken müssen.
Ich bin der Ansicht, daß es nicht schwierig sein kann, wenn man ohne Ansehen der Privatinteressen entschieden durchgreifen will, nndnur die höchsten Interessen der Nation vor Augen hat, ein, allen gesunden Anforderungen entsprechendes -Gesetz zu Stands zu bringen, das dem Unfug der Privatbanken und der Ausgabe von Päpiezettel ein Ende macht oder sie, wo dies nicht angehen sollte, ans das engste Maß zurückführt.
Selbstverständlich rechne ich dahin, daß den 'Privatbanken das Gefetz wie es hier vorliegt, nicht gestattet, Zettel auszugeben, die auf das neue Münzsystem lauten.
Durch das-spätere eigentliche Münzgesetz darf ihnen mei nes Erachtens gestattet werden, Zettel auszugeben, die unter 100 Mark lauten, wenn überhaupt eins Ausgabe von solchen Zetteln nach sorgfältiger Untersuchung der Kommission mit den Reichsgesetzen noch in Einklang zu bringen ist.
Weiter betrachte ich, als selbstverständlich.
Daß die Annahme von Werthzeichen der Privatbanken nicht an den Reichskaffen, es überhaupt nicht an öffentlichen Kassen gestattet wird.
Legt man solche Grundsätze dem verlangten Gesetze zu Grunde, so wird der reine Geldmarkt bald diese ungesunden Werthzeichen ausstoßen.
Vieceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürstr Der Abgeordnete Dr. Prosch hat den Schluß beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, -welche diesen Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses.
Der Schluß ist angenommen.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Brau »(Hersfeld): Meine Herren, ich erlaube mir noch einige Worte hinzuzufügen.
(Ruf: Lauter!)
Da es sich einmal um das Papiergeld überhaupt handelt, und auch die Banknoteufrage in die Debatte hineingezogen ist, so erlaube ich mir noch einen Punkt zu erwähnen, den ich auch schon früher angedeutet habe, nämlich die Steuersrage der Banknoten.
Ich glaube, die Finanzminister sind in der Regel dankbar, wenn man sie auf neue Steuerquellen aufmerksam macht, und ich glaube, es liegt sehr nahe, wenn demnächst ein Banknotengesetz in Deutschland erscheint, daß man auch die Frage, ob es nicht zweckmäßig ist, die koursirenden Banknoten zu besteuern, ernstlich in Erwägung zieht und dagegen andere Steuern z.
B. die Salzfteuer aufhebt.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete von Unruh hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Ich will nur wegen der Zukunft bemerken, daß nach den Gebräuchen diefes Hauses ein Amendementsteller nicht das Recht hat am Schluffe der Diskussion zu sprechen.
Was eben geschehen ist, war eine Abweichung von den bisherigen Regeln des Hauses.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schilltngsfürstr Ich habe dagegen zu bemerken, Laß der Abgeordnete Braun eine selbständige Resolution gestellt und beantragt hat.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Auch der Verfasser einer Resolution hat niemals das Recht, am Schluffe der Diskussion das Wort zu ergreifen.
Abgeordneter von Bsrnuth r Ich bitte um 's Wort zur Geschäftsordnung.
Vicepräsident Fürst von Höh enlohe-Schillingsfurst: Der Abgeordnete von Bsrnuth hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Bernuth: Ich wollte nur die Ansicht des Abgeordneten von Untuh dadurch unterstützen, daß der Antrag des Abgeordneten Braun nicht in die gewöhnliche geschäftsmäßige Behandlung geleitet worden ist, die ein selbstständiger Antrag erfordert.
Vicepräsident Fürst v. Hohenlohe-Schiüingsfürst: Der Abgeordnete Braun (Hersfeld) hat das Wort.
Abgeordneter Grau »(Hersseld): Ich will dem Abgeordneten von Unruh nur zur Beruhigung bemerken, daß mein Antrag als ein selbstständiger eingereicht und im Bureau als Resolution behandelt worden ist.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Wir gehen zur Abstimmung über.
Den Antrag unter Nr.
99 der Drucksachen werde ich nicht mehr zu verlesen brauchen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche.
diesem Antrage zustimmen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Nr.
98 der Drucksachen, Antrag des Abgeordneten Rohland, ist zurückgezogen.
Damit ist diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen nun zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung über: Erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung deS Strafgesetzbuchs für daS deutsche Reich.
(Nr.
103 der Drucksachen, ek.
auch Nr.
114.)
464 28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Straf-Gesetzbuchs.
I. Beratung.
G '1. —1.— —1—1.-1.1.1.1. 1. 1 -1 -1 Ich ertheile das Wort dem Bundesbevollmächtigten Staattzminister von Lutz.
Bundesbevollmächtigter Staats minister von Lutz:!
Es ist kein Geheimniß, daß die bayerische Regierung den Anstoß zur Vorlage eines Gesetzentwurfs über Ergänzung des Strafgesetzbuchs gegeben hat.
Unter diesen Umständen werden Sie es erklärlich finden, wenn ich das Wort ergreife, um den Antrag der verbündeten Regierungen des Näheren zu begründen, richtiger gesagt, um Ihnen die Motive mitzutheilen, welche dem Verfahren der bayerischen Regierung zu Grunde liegen.
Gestatten Sie mir, daß ich zunächst einem Mißverständnisse begegne, das sich leicht erheben könnte, dem Mißverständnisse nämlich, als wenn es sich heute um eine lediglich bayerische Angelegenheit bandelte.
Die Diskussion wird ergeben, daß dem nicht so ist.
In Bayern ist zwar, das läßt sich nicht leugnen, das Bedürfniß nach einer gesetzlichen Bestimmung, wie sie Ihnen vorgeschlagen ist, am dringendsten empfunden worden.
Und vielleicht wäre schon die Thatsache, daß dieser Bundesstaat ein solches Bedürfniß empfindet, ein hinreichender Grund, um die Strafgesetzgebung in Thätigkeit zu versetzen.
Die Strafgesetzgebung ist den einzelnen Staaten entzogen und damit die Möglichkeit genommen, für ihre Bedürfnisse Sorge zu tragen.
Mit der Uebertragung der Gesetzgebung in Bezug aus das Strafrecht an das Reich hat das Reich nicht etwa blos Rech e, hat auch Pflichten überkommen und eine Verpflichtung, die Strafgesetzgebung thätig werden zu lassen, kann ganz sicherlich nicht blos da als vorhanden angenommen werden, wo ein Bedürfniß zugleich in allen Theilen des Reichs empfunden wird.
Indessen, ich will diesen Gesichtspunkt nicht weiter urgiren.
Aber den größten Werth lege ich auf die Behauptung, daß es sich im Wesentlichen um eine gemeinsame Angelegenheit des Reiches fragt, um eine gemeinsame Angelegenheit in dem Sinne, daß man jedem einzelnen Bundesstaate zurufen könnte: „tun rs ugitur!
'Wir haben bei Gründung des Reiches einen Organismus geschaffen, ein organisches Ganze; die nothwendige Folge davon ist, daß, wenn ein Glied des Reiches leidet, bald der ganze Organismus mitleiden wird.
Auch in dem Sinne kann man von einer gemeinsamen Angelegenheit sprechen, als das Bild einschlägt, daß es im Nachbarhause brennt.
Die Weiterverbreitung des Brandes ist nicht ausgeschlossen, nein, sie liegt sehr nahe.
Seien Sie davon überzeugt, wenn die Gegner, gegen welche wir kämpfen, erst in Bayern den Sieg werden errungen haben, werden sie sich mit Ihrem Erfolge nicht begnügen.
Sie werden ihre Expeditionen weiter führen und ihren Truppen andere Wege anweisen.
(Sehr gut.)
Denken Sie nur, meine Herren, an unsere neu erworbenen Provinzen, an Elsaß und Lothringen!
-1-1 (Hört, hört!)
Wenn ich zur Hauptsache selbst übergehen will, so bezeichne ich den Kern der Sache, um den es sich handelt, damit, daß es sich fragt, wer Herr im Staate fein soll, die Regierung oder die römische Kirche.
(Hört!
Sehr gut!
Nicht wahr!
im Centrum.)
Ich habe gesagt.
die Regierung.
Ich meine damit nicht irgend ein absolutes Regiment, ich meine damit nicht irgend ein bestimmtes Ministerium, welches ein Interesse daran hätte, daß die Herrschaft seines Systems nicht gebrochen wird, nicht ein Ministerium um es populärer und trivialer auszudrücken, daS die Portefeuilles in seinen Händen gern erhalten sähe, nein!
die Regierung ist in dem vorliegenden Falle Alles, was zu den Organen des Staatsregimentes gehört, vom Monarchen angefangen bis zu den Vertretern des Volkes, einerlei, welches System sich jeweilig in Geltung befindet.
Diese Behauptung, erlauben Sie mir, mit Folgendem zu begründen.
Kein Staatswesen hat Bestand, in welchem zwei Regierungen neben einander bestehen,.
noch viel weniger dann, wenn die beiden Negierungen sich untereinander bekriegen, wenn die eine Regierung Dinge empfiehlt und durchzuführen sucht, welche die andere Regierung als verwerflich bezeichnet.
Zn einem solchen Staatswesen muß nothwendig alle Autotorität zu Grunde gehen.
Die Achtung vor dem Gesetze wird verschwinden, das Ansehen der Verwaltung aufhören, alle Grundlagen der öffentlichen Ordnung werden erschüttert.
Besser keine Regierung in einem Lande, als deren zwei!
(Sehr wahr!)
Ein solcher Zustand, wie derjenige ist, von dem ich mir so eben zu sprechen erlaubt habe, findet sich aber sehr leicht in denjenigen Staaten, deren Bevölkerung der Mehrheit nach, wenn auch nur vorübergehend, den Einflüssen der römischen Kirche preisgegeben ist.
(Bravo!)
In solchen Staaten, bestehen in Wahrheit zwei Regierungen neben einander, und wenn die weltliche Regierung der kirchlichen sich nicht einfach unterwirft, stehen sie gegen einander.
So ist es nicht blos dann, wenn eine Regierung kirchenfeindlich, wenn sie religionsseindlich zu Werke geht, o nein!
auch dann, wenn sie trotz der größten Achtung vor der wahren Religion, trotz offenkundiger Religionsfreundlichkeit nur danach strebt, den Rechten verschiedener Konfessionen Geltung zu verschaffen.
Das Gegeneinander der Regierungen wird nicht ausbleiben, ich wiederhole es, wenn sich die weltliche Regierung nicht einfach dem Kirchenregimente unterwirft.
Nur unter dieser Bedingung ist die Herstellung eines einheitlichen Regimentes denkbar.
Sie verlangen den Nachweis dieser Behauptungen, und nichts finde ich begreiflicher.
Liegt ja doch die Behauptung sehr nahe, daß das weltliche und das kirchliche Regiment jedes sein Gebiet für sich habe und daß beide, insoferne sie sich auf ihr Gebiet beschränken wollten, sehr wohl im Frieden nebeneinander zu bestehen vermögen.
Vielerwärts, ich gebe es zu, und auch zu verschiedenen Zeiten ist es auch wirklich so gewesen.
Thatsächlich, ja, meine Herren, aber ein, rechtlich gesicherter Zustand ist dies niemals gewesen.
Daß jedes Regiment sein Gebiet für sich habe, das hat die Kirche niemals von Rechtswegen zugegeben, sie hat von jeher andere Theorien vertreten, und wenn sie dieselben ja einmal nicht praktisch vollzogen hat, so hat sie es gewiß nicht aus dem Grunde gethan, weil sie den bestehenden Zustand für den berechtigten hielt, sondern weil sie, wie dies vielfach geäußert worden ist, die Zeiten für zu schlecht gehalten hat.
(Sehr gut!)
Die Kirche vindicirt sich, als ihre eigenen Gebiete, die des Glaubens und der Sitte.
Von dem Gebiet des Glaubens in diesem Augenblick zu sprechen ist keine Veranlassung.
Was aber das Gebiet der Sitte betrifft, so legt die Kirche ihre Berechtigung dahin aus, daß in dieses Gebiet alle Beziehungen der Menschen zu einander gehören.
Es ist keine Materie denkbar, welche man als Staatsangelegenheit bezeichnen könnte und welche nicht auch von der Kirche mindestens unter Umständen als etwas bezeichnet wird, was ihrem Regiments anheimfällt.
Viele Beläge für diese weitgehende Behauptung ständen mir zu Gebote; gestatten Sie mir, daß ich nur einen einzigen anführe.
Ich erwähne die Finanzgesetze.
Man sollte doch meinen, daß die Frage, ob diese oder jene Steuer in einem Lande erhoben wird, gar nichts Kirchliches an sich habe, und dennoch sind auch diese Dinge als ein Gegenstand bezeichnet worden, über die sich eventuell die Autorität der Kirche erstrecke.
Man giebt kirchlicherseits zwar zu, daß solche Gesetze wie diese und z.
B. auch die Gesetze über die Regelung der Staatsämter in ihren verschiedenen Abstufungen rein profane Dinge betreffen, durch welche kein rein geistliches Interesse direkt berührt würde; man fügt aber sogleich hinzu, daß es doch indirekt geschehen kan », daß solche Gesetze Handlungen, welche die Kirchengesetze als sündhaft bezeichnen, begünstigen, denselben eine Art kirchlicher Weihe geben, und den Unterthanen die Gelegenheit bieten, solche Handlungen auszuführen, und folgert hieraus, daß es der Kirche zukomme, den weltlichen Gesetzgeber, wenn er aus Unwissenheit oder Bosheit Gesetze erläßt, deren Materie zwar ausschließlich Profan ist, die aber indirekt die Seelen schädigen, zu ermahnen, und jede gesetzliche Bestimmung, durch welche ihrer Ueberzeugung nach die höheren, ihrer Obhut anvertrauten, unverletzlichen und'geheiligten Interessen beeinträchtigt werden, aufzuheben.
Es giebt also nach kirchlicher Theorie ein Gebiet, welches!
l!
465 28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Straf-Gesetzbuchs.
I. Berathung.
ausschließlich der Kirche anheimfallt und in welcher der Staat nichts zu sagen hat; aber es giebt umgekehrt kein Gebiet, das ausschließlich dem Staate anheimfiele und eventuell nicht der Kirche.
Schon hieraus folgt, daß eine Einheit des Regiments, ein Ausschluß der Doppelregierung in den Staaten, von denen ich vorhin gesprochen habe, nur denkbar ist bei der einfachen Unterwerfung der weltlichen Regierung unter die kirchliche.
Gewiß ist nichts natürlicher, als daß der Staat und seine Regierung sich diesen Schlußfolgerungen nicht einfach unterwerfen; ein solches Verhalten des Staats wäre gleich -der Abdankung, ja es wäre mehr als Abdankung, wenn er ruhig mit zusehen wollte, wenn seine Gesetze nicht etwa blos von einer berechtigten Jedermann zustehenden Kritik angefochten würden das würde der Staat nie zu verhindern im Stande sein sondern von einer zuzeiten obrigkeitlichen Macht als unwirksam und nicht verbindlich erklärt wurden.
Ich wiederhole, nichts ist natürlicher, als daß sich der Staat dagegen zu schützen versucht, nichts natürlicher, als daß er seine Autorität wahrt, daß er nicht duldet, daß die Kirche einen dicken Strich macht durch seine Gesetze und durch seine Anordnungen.
Was ich hier von den Absichten und Anschauungen der Kirche sage, ist nichts Neues, (Abgeordneter vr.
Windthorst: Doch!)
diese Dinge sind längst dagewesen.
Alte Theorien sind es, von denen ich hier spreche.
Ebenso alt sind auch die Versuche der Staaten, sich gegen die Schlußfolgerungen aus solchen alten Theorien zu schützen.
Sie finden in allen Gesetzgebungen ein Kapitel von der Kirchenpolizei.
Dort sind verschiedene Mittel bezeichnet, durch welche der Staat es versucht, sich gegen die!
Uebergriffe der Kirche sicher zu stellen.
Sie finden eine Vorschrift über das kiaestum rsZiuW, über den resursus ab abusu j und ähnliche Dinge.
In diesem Kapitel hat der Staat nicht genug gethan; er hat damit keinen Schutz für sein Gebiet geschaffen, das liegt jetzt klar zu Tage, die jüngsten Erfahrungen haben dieses zur Genüge gezeigt.
Ueber kiaestum rsgiuni und VS6UV8U8 ab Ldu.
su hinweg haben sich die kirchlichen Behörden gesetzt und ihre Zwecke unbekümmert um die bestehenden verfassungsmäßigen Bestimmungen verfolgt.
Ich bin der Letzte, den dieses wundert bei dem Mangel an exekutiven Vorschriften, die man neben den betreffenden Bestimmungen hätte setzen müssen, wenn sie irgend einen praktischen Werth hätten haben sollen.
Es ist einleuchtend, daß ein solcher Zustand nicht für die Dauer bestimmt ist.
Werfen Sie nochmals einen Blick auf die Sachlage zurück.
Zwei Gewalten bestehen im Staate; der Staat schützt mit seiner Gewalt, mit der weltlichen Gewalt, die Autorität der Kirche.
Er zwingt den neugebornen Staatsbürger in ein religiöses Bekenntniß hinein, er zwingt mit seiner Gewalt das Kind zur.
Theilnahme an dem religiösen Unterrichte, an religiösen Uebungen.
Von der Wiege bis zum Grabe macht er den Staatsangehörigen begreiflich, daß die Autorität der Kirche zu achten und zu ehren ist.
Dem entgegen vindicirt sich die Kirche das Gebiet des Staates und ganz offen die Oberhoheit über den Staat.
(Oho!
im Centrum.)
Kirchlicherseits ist dieses so oft, so aufrichtig und so laut ausgesprochen worden, daß man kein Bedenken tragen kann, cs nachzusagen.
Und nun bekämpft die Kirche mit ihren Organen den Staat, so oft sie nicht mit ihm einverstanden ist und zwar unter Anwendung des Ausspruches, daß seine Gesetzgebung mit dem göttlichen Gesetze in Widerspruch stehe, daß es Gottes Gebot sei, den schlechten Gesetzen des Staates den Gehorsam zu verweigern, und daß es religiöse Pflicht sei, Gott mehr zu gehorchen als den Menschen, daß aber selbstverständlich die Kirche es sei, welche zu bestimmen habe, was Gott befiehlt, was nicht.
(Hört, hört!
im Centrum.
Sehr gut!
links.)
Würde der Staat das anerkennen, er läge bald mit gebundenen Händen zu den Füßen der Kirche.
Der Staat hat es nie gewollt, er hat sich zu wahren versucht, aber sein Schwert war stumpf, und sein Feuer brannte nicht.
Was ist begreiflicher, ich wiederhole es, als neue Anstrengungen des Staates zum Schutze seiner Stellung, s Wie aber soll man diese Anstrengungen ins Werk setzen, in welcher Richtung soll man sich bemühen, gegen die bestehenden Verhältnisse Abhülfe zu schaffen
soll man es thun Lurch Pflege und Ausbildung der Institute, des klaestuni rsZiuM, des rsoursus ab abäsn und ähnlicher Dinge
Offen gestanden, meine Herren, ich bin dieser Ansicht nicht, ich bin kein Freund sondern ein entschiedener Gegner von Instituten wie das plavstnm rezinrn und der rsoursus ab abnsu.
(Bewegung.)
Dieser Meinung huldige ich nicht ausschließlich, ja nicht einmal vorwiegend deshalb, weil ich die Ohnmacht des Staates auf diesem Gebiete anerkenne.
Freilich halte ich es für sehr heilsam, sich diese Ohnmacht zu vergegenwärtigen, und sich vor Augen zu halten, daß es nicht möglich ist, von Seiten der weltlichen Regierung eine Macht zu üben über die Gewissen, daß es dem Staate nicht zukommen kann, Nachlaß der Sünden zu erzwingen, wo er vom Diener der Kirche verweigert wird, die feierliche Trauung zu erzwingen, wo man sie aus kirchlichen Rücksichten verweigern zu müssen glaubt, und so weiter.
Aber ich bin der Ansicht, daß man das xlacwtuva rszium und ähnliche Sachen nicht weiter verfolgen soll, weil sie mit den Principien des Staats, mit den Principien des vielgeschmähten modernen Staates geradezu unvereinbar sind.
Der Staat muß sich selbst treu bleiben, auch wo er seine Gegner bekämpft.
Der moderne Staat schreibt auf seine Fahne die Gewissensfreiheit.
Daraus folgt, daß kein Kultusminister das religiöse Glaubensbekenntniß irgend einer Religionsgesellschast orthoj pädisch behandeln kann.
1 (Sehr gut!)
Daraus folgt, daß kein Kultusminister'bestimmen kann, wer als Mitglied einer Kirchengemeinde anzuerkennen ist und wer nicht.
Daraus folgt, daß kein Kultusminister bestimmen kann, wer geistliche Funktionen vornehmen darf und wer nicht.
(Sehr richtig!)
Das gebe ich Alles zu.
Auch hier bekenne ich mich, wie ich es bereits an einem anderen Orte gethan, zu dem Satze, daß der Kirche jene Freiheit eingeräumt werden muß, welche die Konsequenz der modernen Staatstheorien ist und welche sie im Kampfe gegen die Institution des xlaostum rsAium verlangt hat.
Aber eine Folge ziehe ich daraus die, daß auch dem Staate seine Freiheit werden muß.)
Es ist undenkbar, daß der Staat der Kirche als Schemel diene zu ihrer Erhebung über Gesetz und Recht.
Es ist undenkbar, daß der Staat das Vollzugsorgan derjenigen Kirche sei, die sich vollständig unabhängig von ihm gestellt hat.
Es ist undenkbar, daß der Staat aus seinem Gebiete der Kirche als solcher ein Wort mitzusprechen gestatte.
Er muß sein Gebiet abgrenzen, er muß es schützen.
Das kann nun freilich nicht geschehen durch einen förmlichen Abschluß, durch Hinderung alles Verkehrs.
Gewiß nicht!
—; aber es kann geschehen durch Aufrichtung eines Systems von Bollwerken gegen jeden feindlichen Angriff.
Ein solches Bollwerk, meine Herren, ist nach unserer Anschauung das vorgeschlagene Gesetz.
Ich habe schon vernommen, daß man dem Gesetz den Vorwurf macht, es sei ein Ausnahmegesetz.
Nein!
zwischen Kirche und Privaten oder auch einem Vereine von Privaten läßt sich kein Vergleich ziehen.
Die Kirche ist eine Macht, eine souveräne Macht, ein Staat im Staate; sie ist mehr: sie ist ein Staat, der sich über viele Staaten hinwegzieht. '
Von einem Ausnahmegesetz, von einem priviisAiuw oäiosum, kann man dem vorliegendem Gesetzentwürfe gegenüber so wenig sprechen, als bei den Bestimmungen, die für die Delikts von Beamten und in ähnlichen Fällen getroffen sind.
Der Gesetzentwurf, dessen Annahme wir Ihnen empfehlen, ist auch keine neue Erfindung.
In vielen Strafgesetzgebungen finden sich ähnliche Bestimmungen Bestimmungen von viel größerer Schärfe; sie sind in verschiedenen Staaten in Deutschland in Geltung und, was sehr zu beachten sein wird, in sehr vielen europäischen Staaten, und gerade in denjenigen, in wel466 28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Straf-Gesetzbuchs.
I. Berathung.
chen die katholische Kirche sich der meisten Rechte erfreut: in Italien (Heiterkeit im Centrum) in früheren Zeiten, in Spanien, in Frankreich, in Belgien.
Sie wenden vielleicht ein, daß die Strafbestimmungen, von denen ich rede, aus Zeiten kirchenfeindlicher Regierungen stammten; (Ja wohl!
im Centrum) sie wurden aber von allen späteren Zeiten beibehalten, und man hat diese Bestimmungen in jeder Zeit erneuert, so verschiedene Regimenter auch am Ruder gewesen sind.
Ein Einwand könnte mir auch noch gemacht werden, dahin gehend, daß ich ja selbst zugestanden hätte, cs handle sich nicht um Neuerungen, sondern um alte Theorien, um alte Zustände; also sei auch kein Grund, jetzt in der Gesetzgebung Neuerungen zu machen.
Ja, das ist wohl richtig, aber zwei Gründe giebt es, die doch die Sachlage wesentlich verändern.
Ein Grund liegt darin, daß man in neuerer Zeit einen Anlauf genommen hat, die alten Theorien so recht tüchtig ins Leben einzuführen, und der zweite Grund liegt darin, daß man sich in dem neuen Dogma neue Einrichtungen geschaffen hat, welche diesen Bestrebungen einen sehr guten Untergrund gewähren.
Um von dem ersten Grunde zu sprechen, so darf nicht übersehen werden, daß in vielen deutschen Staaten der Klerus seit mehreren Decennien förmlich umgestaltet worden ist.
Der Klerus, wie ich ihn in meiner Jugend kannte, wie ihn die alten Fürstbischöfe erzogen hatten, der, meine Herren, ist ausgestorben, (Sehr wahr!
links) an seine Stelle ist ein Klerus getreten, der im Wesentlichen das Ebenbild des Jesuitismus ist.
(Sehr wahr!
links.
Oho!
im Centrum.)
Meine Herren!
Die Erfahrungen, die man in verschiedenen Ländern mit diesem Klerus gemacht hat, sind in der That höchst, bedenklicher Natur.
In unzähligen Reden von den Kanzeln, 'bei vielfachen Gelegenheiten geistlicher Amtsübung erfolgen Angriffe auf die weltlichen Regierungen, die sich kaum recht bezeichnen lassen.
Es handelt sich nicht etwa um Kritiken einzelner Gesetze und obrigkeitlicher Anordnungen, nein, die ganze Haltung der Regierung wird -verurtheilt, nicht der Regierung allein, sämmtlicher Gesetzgebungsfaktoren.
Man hat der Gesetzgebung der heutigen Staaten den Vorwurf gemacht, daß sie für ihren Berus gänzlich unfähig sei, daß sie nur hin und her taumele zwischen den verschiedenartigsten Versuchen, heute das, morgen jenes proponire, nicht etwa im Interesse der Bevölkerung, sondern nur zu ihrem Schaden.
Man- erklärt die Interessen des Volkes durch diese Art der Handhabung der Gesetzgebung und Verwaltung auf das Aeußerste gefährdet, und weiß sich kaum in genügenden Schmähungen gegen den modernen Staat zu ergehen.
Man bekämpft nicht mit den Gründen einer sachlichen Kritik die Handlungen der gesetzgebenden Gewalt und der Ver.

waltung nein, immer mit dem Vorwurf, daß die Akte der Gesetzgebung und die Akte der Verwaltung mit der Religion, mit Gottes Gebot im Widerspruch stehen, und daß es eine Pflicht der Religion sei, denselben den Gehorsam zu verweigern.
Alles Ansehen der weltlichen Regierung wird aus diese Weise untergraben.
Meine Herren!
Man hat schon sehr viel davon gesprochen, daß die Kirche im Begriff stehe, mit den Masten des Volkes sich zu verbinden und mit diesen ihren Zwecken nachzustreben.
Nun, meine Herren, ich laste dahin gestellt, wie viel an solchen Aufstellungen begründet ist, ich will hierüber keine Entscheidung treffen, ich will nicht von den Belägen sprechen, die tagtäglich i namentlich in den Blättern der ultramontanen Richtung sich dem i Leser aufdrängen; ich will nicht davon sprechen, daß ich meiner-!
seits im Stande wäre, die Gründe, die für solche Aufstellungen sprechen, zu vermehren; aber das bleibt doch wahr, meine 'Herren, die Geistlichen, von denen ich mir bisher zu sprechen s erlaubt habe, benehmen sich so, als wenn die Verbindung der Kirche mit den Massen wirklich bestände.
(Oho!
im Centrum.)
Wenn sie die Regierung bekämpfen, wenn sie ihre Interessen vertreten, geschieht es mit einer unleugbaren« Schmeichelei gegen die Massen und gegen die Empfindungen der Masten.
(Große Unruhe im Centrum.
Lebhafter Beifall.)
Man stärkt und steift sie in ihrer Ahneigung zu steuern für höhere Zwecks, und die Entlastung der Massen ist dieser Richtung von Rednern die Hauptsache.
So ist es, meine Herren, wie ich mir zu sagen erlaubte, bei uns zu Hause; Sie haben auch hier schon Anklänge gehabt, welche ihnen manche Andeutungen dafür geben, daß meine Behauptungen nicht ungegründet, nicht übertrieben sind.

(Sehr war!
links.)
Ich erinnere Sie nur an die Reden, in denen immer die Floskeln vorkommen, daß der Eine oder Andere der Abgesandte des Volkes sei als wenn es nicht Alle wären, die sich hier befinden —, daß man gesandt sei von dem Volke, das hinter „uns ''steht, und wie dergleichen Dinge alle heißen.
Würde die Art und Weise zu sprechen, von der ich eben rede, Königen gegenüber geübt, ich glaube wirklich, man hätte keinen anderen Namen dafür als „Byzantinismus.
(Bewegung.)
Ich habe als zweiten Grund dafür, daß man neuerdings Ursache hat, von Staatswegen vorzugehen, das Dogma von der Jnfallibilität des Papstes bezeichnet.
(Hört!
Hört!)
Ich will mich nicht des Näheren aus diese Materie einlassen, aber einen Gesichtspunkt gestatten Sie mir hervorzuheben.
Die asten Theorien, von denen ich früher sprach, waren längst in der Welt und vielen Katholiken hinreichend bekannt; sie waren kein Anlaß, um denjenigen Katholiken, der die Absicht hatte, mit dem Gesetz im Einklang zu bleiben, irgendwie zu geniren, sie waren ja nur eine Lehrmeinung, und der Katholik, der seiner Kirche treu bleiben, zugleich aber auch dem Gesetze Gehorsam prästiren wollte, konnte dies sehr wohl, ohne mit seinem Gewissen irgendwie in Konflikt zu gerathen.
Jetzt ist das anders geworden (Widerspruch im Centrum.)
jetzt ist das anders geworden, (Erneuter Widerspruch.)
jetzt kann man eine solche Lehrmeinung nach Bedarf als Dogma erklären, und dem betreffenden Katholiken bleibt nichts Anderes übrig, als die Wahr zwischen seinem Glauben oder dem Gehorsam gegenüber der Regierung; (Oh!
Oh!
Im Centrum.
Sehr wahr!
Links.)
Beides mit einander verbinden wird er nicht können.
Es ist die einfachste Sache von der Welt, ein Kind kann sie begreifen.
Man erklärt alle Angelegenheiten, auch die Staatsangelegenheit ten vom reinsten Wasser für Dinge, die dem Gebiete der Sitten anheimfallen und daher dem Kirchenregiment unterstellt sind, man sagt, daß man das Recht habe, alle diese Sachen nach Bedarf als Glaubenssätze festzustellen, thut dies nach Bedarf, verlangt dann von der Regierung, daß sie einfach den Standpunkt der Unterordnung unter die Gesetze der Religion einnehme, auch wenn sie nicht lediglich die Regierung von Katholiken ist, man denuncirt die Regierung als irreligös, als der Exkommunikation verfallen, wenn sie nicht auch in weltlichen Angelegenheiten den kirchlichen Standpunkt einnimmt, und hofft es dahin zu bringen, daß die Regierung einfach nicht den neuen Glaubenssatz allein, sondern auch im Voraus die künftigen annehme und nöthigensalls zum Exekutor an sich selbst würde.
(Hört!
Hört!)
467 28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Straf-Gesetzbuchs.
I. Berathung.
Einen Einwand könnte man weiter uns noch entgegenstellen: man könnte sagen, wir sollten niit dem Ausbau von Bollwerken gegen Uebergriffe erst dann beginnen, wenn man auch mit der Anbahnung der Freiheit begonnen habm würde.
Nun, darüber könnte man verschiedener Meinung sein; ich glaube, es ist vorsichtiger, sein Gebiet erst zu befestigen und dann erst dem Gegner freie Bewegung einzuräumen.
Indeß ist diese Erwägung eigentlich nicht besonders zu betonen, die Hauptsache ist: die Kirche hat bereits die Freiheit, (Widerspruch im Centrum.)
nicht vom Staate verliehen erhalten, sie hat sie sich genommen.
Ein Zweifel ist über die Bedeutung des von uns veranlaßten Gesetzentwurfs noch erhoben worden, von dem ich wenige Worte sprechen will.
Man fragt sich: wozu nutzt der Gesetzentwurf
erreicht man die Absicht, die man billigcrweise erreichen muß
Nun, meine Herren, ich gestehe offen, ich lege den größten Werth, was den Gesetzentwurf betrifft, daraus, daß er demjenigen Theile der Geistlichkeit, welchem das von mir geschilderte Getriebe bis inS Herz hinein zuwider ist, einen Schutz gewährt.
(Sehr gut!)
Wir bei uns zu Hause haben solcher Geistlichen nicht wenige; sie waren bisher nicht stark genug, dem Terrorismus der ultramontanen -Presse zu widerstehen, der kaum zu qualisiciren ist, und dem Druck zu wiedcrstehen, der von den geistlichen Oberen geübt wurde, die ihrerseits wieder von einem anderen Spiritus kamilmris getrieben wurden.
(Hört!
hört!
Bravo!)
Diesen Geistlichen ist ein Schutz durch unseren Gesetzentwurf gewährt, welcher ihnen es möglich machen wird, ihren Herzenswünschen entsprechend Frieden mit dem Staate zu halten.
Im Uebrigcn gebe ich zu, ein Universalmittel ist der von uns vorgeschlagene Gesetzentwurf nicht, es ist nur ein Bollwerk, welchem bei Revision des Kirchenstaatsrechts, wie ich mir die Sache denke, andere folgen müssen, f (Bravo!)
Das sind in Kürze die Motive, welche die bayerische Regierung bestimmt haben.
(Lebhaftes Bravo!)
Vicepräsident Fürst von Hoherrlohe-Schillirrgsfürst: Der Abgeordnete Dr. von Treitschke hat das Wort.
Abgeordneter vou Treitschke:; Meine Herren, kaum jemals, so oft ich in diesem hohen Hause gesprochen, habe ich mich einer so undankbaren Aufgabe gegenüber befunden als heute.
Ich sehe in dem Gesetzentwurf einen Schritt, der nothwendig ist im Interesse der Freiheit: dieser Gesetzentwurf ist nöthig, um zu wahren die Souveränctät des Staates und damit die Voraussetzung aller politischen Freiheit; er ist ferner nöthig, um unseren politischen Kämpfen jene maßvollen Formen zu sichern, welche für das Dasein der Freiheit unentbehrlich sind.
Aber dieses im höchsten Maße freie Gesetz erscheint in der gehässigen Form eines Strafgesetzes.
Und wenn die Herren im Centrum was ich freilich nicht weiß gesonnen sein sollten, die Sache tragisch zu nehmen, so würden selbst geringere dialektische Talente, als sie den Herren Abgeordneten von Meppen und Tauberbischofsheim zu Gebote stehen, hinreichen, um eine Fülle des Spottes über die scheinbaren Schwächen dieses Gesetzes zu ergießen.
Es ist so leicht, zu fragen: ist das die Freiheit, die mit dem Zwange beginnt

Ich werde, meine Herren, so ungleich Luft und Sonne in diesem Kampfe vertheilt sind, doch versuchen, hier Schein und Wahrheit auseinander zu halten.
Ich begrüße zunächst dies Gesetz und namentlich die Begründung, welche ihm von Seiten des Herrn Ministers von Lutz zu Theil geworden ist, als cm erfreuliches Zeichen der patriotischen Gesinnung des Königreiches Bayern.
(Lebhaftes Bravo.)
Um es gerad heraus zu sagen: obgleich die Uebelstände, um die es sich handelt, ganz Deutschland berühren, die Frage brennt doch am heftigsten in Bayern, und der Gesetzentwurf sagt in erster Linie: wir Bayern brauchen euch, wir Bayern rufen das Reich an, daß es uns unterstütze.
Ich freue mich, meine Herren, daß dies von der Krone Bayern so offen und redlich ausgesprochen ist; es ist das ein Zeichen, daß die deutschen Dinge seit dem norddeutschen Bunde sich zum Heile verwandelt haben.
Denken Sie, meine Herren, um wenige Jahre zurück!
Es war.
damals in einigen der Mitteistaaten Sitte, durch ein gewisses 'Kokettiren mit liberalen Modewünschen Preußen gleichsam in den Schatten zu stellen und zu zeigen, daß man doch etwas Anderes, etwas Freieres und Edleres sei als der preußische Staat.
Diese Zeiten der liberalistrenden Experimente sind glücklicherweise vorüber; es ist jetzt in allen deutschen Staaten das lebendige Gefühl erwacht, daß sie des Reiches bedürfen, daß sie sich loyal an das Reich halten müssen.
Wir haben in dem letzten Kriege erfahren, daß es eine selbstgefällige Vermessenheit war, zu glauben Bayern könne in auswärtiger Politik sich selbst genügen.
Jetzt zeigen die kirchlichen Wirren, bald, in einer nahen Zukunft, werden die socialistischen Wirren einem jeden deutschen Staate zeigen, daß er des Reiches bedarf.
Es ist da gar kein Unterschied zwischen Preußen und den anderen deutschen Staaten; keiner der deutschen Staaten ist heute mehr im Stande, der schwersten Leiden, die ihn drücken, ganz allein aus eigener Kraft sich zu entledigen.
Wir bedürfen Alle des Reiches und wenn der zweitmächtigste Staat des Reiches von uns Beistand fordernd seine Hand entgegenstreckt und sagt: „ihr müßt uns helfen, dann, meine Herren, ist es ein gefährliches Unternehmen, die uns gebotene Hand zurückzuweisen.
1 (Sehr wahr!)
Ich meinerseits danke der Krone Bayern, daß sie so offen sprach und was an mir ist, will ich thun, um diese patriotische Gesinnung zu unterstützen.)
(Bravo!)
Ich sehe, meine Herren, in diesem Antragferneriden ersten, freilich bescheidenen Schritt, den ersten Versuch des Reichs, eine feste Stellung einzunehmen, gegenüber den kirchlichen Wirren, welche das katholische Deutschland erfüllen.
So jung dieses hohe Haus ist, meine Herren, wir sind doch bereits zu einem Brennpunkt des nationalen Lebens geworden.
Wir haben Alle das Gefühl, daß diese große Bewegung, welche das deutsche Leben durchzuckt, sich Wiederspiegeln muß in den Verhandlungen dieses Haufes.
Es hat über uns gehangen, ich wenigstens habe die Empfindung gehabt, wie eine Wolke, wir hatten Alle die Ahnung, jener große Kampf, der in dem katholischen Deutschland jetzt geführt wird, wird auch an uns herantreten.
Jetzt ist dies geschehen, Dank der Krone Bayern, und wir wollen die Gefahr, welche den deutschen Staaten die Freiheit unseres geistlichen Lebens bedroht, ernstlich ins Auge fassen.
Der Herr Minister von Lutz hat mit Recht hervorgehoben die Verschärfung aller Konflikte zwischen Staat und Kirche, welche sich nothwendig ergiebt und ergeben muß seit das Dogma der Unfehlbarkeit angenommen worden ist.
Wohin das führt meine Herren, das hat in diesem Hause selber in der vergangenen Session ein hervorragendes Mitglied der klerikalen Partei gesagt.
Erinnern Sie sich jener Sitzung, in welcher der Herr Abgeordnete für Tauber-Bischofsheim mir erwiderte; er sagte, ich will Ihnen sagen, meine Herren, wie Sie verhindern können, daß die Bischöfe Rebellen werden gegen die Gesetze des Staates; das Mittel ist, daß der Staat keine Gesetze giebt, welche Rebellen sind gegen Gottes Gesetze.
Darauf ist schon geantwortet worden, und ich wiederhole diese Antwort.
Wer anders als die Kirche kann denn darüber entscheiden, ob ein politisches Gesetz gerichtet ist gegen Gottesgesetz.
Mit kurzen Worten, was damals ausgesprochen wurde von jenem Abgeordneten, bedeutet: die Kirche beansprucht das R: cht Schiedsrichter zu fein über die politischen Gesetze.
Jenes größte politische Ergebniß der Reformation vor dreihundert Jahren, die Mündigkeit des Staates, seine Unabhängigkeit der Kirche gegenüber, sein Recht sich selber zu leiten nach eigenem Willen, dieses köstliche Ergebniß der religiösen Bewegung von drei reichen Jahrhunderten wird jetzt in Frage gestellt.
Meine Herren.
468 28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Straf-Gesetzbuchs.
1.
Berathung.
es ist hohe Zeit, daß der Staat erwachet.
Ja, erwachet, denn,, seit 23 Jahren, seit deN unklaren Bestimmungen der Verfassungen von 1848 hat er der Kirche gegenüber rathlos dagestanden, geschwankt zwischen tastenden Versuchen und einer kopflosen Politik der Trägheit.
Jetzt endlich ist die Zeit für ihn gekommen, sein Hausrecht zu wahren.
Er soll durch eine durchdachte, klare und feste Gesetzgebung die Grenzen ziehen, welche die Kirche nicht überschreiten soll, jene Bollwerke erbauen, von denen der Herr Minister von Lutz gesprochen hat.
Dies thut in einem bescheidenen Maße das hier vorliegende Gesetz, es tritt dem Ansehen der Kirche nicht zu nahe.
Wenn dies der Fall wäre, wahrlich, meine Herren, ich wäre der letzte, dies Gesetz zu vertheidigen.
Glauben Sie einem Lehrer der Jugend, der das Heranwachsende Geschlecht beobachtet, es kann einen Jeden unter uns, auch den Hoffnungsstärksten, die Seele erschüttern, zu sehen, wie in diesem jungen Geschlecht zunimmt die Genußsucht, der Materialismus, die Abwendungen von allen idealen Gütern des Lebens; (Sehr wahr!)
auch der hoffnungsstärkste Mann hat heute Augenblicke, wo er ein Geschlecht und eine Zeit nahen sieht, da die alte klassische edle Bildung der Nation verdrängt werden wird durch die Zeitungsphrasen und die lebendige christliche Moral verdrängt werden wird durch das Einmaleins.
(Sehr richtig!)
Wahrlich, meine Herren, in solchen Tagen sollen wir Alles hüten und mit Andacht hegen, was noch den alten edlen Idealismus der deutschen Nation kräftigen kann.
Obwohl Protestant von Grund aus, habe ich doch oft und mit wirklicher Erbauung in meiner rheinischen Heimath erfahren, was die katholische Kirche, wenn ein rechter Seelsorger auf der Kanzel steht, vermag, um das Göttliche im Menschen zu pflegen.
Ich würde nun und nimmermehr dieses Gesetz vertheidigen, wenn ich glaubte, es könnte das Ansehen der Kirche darunter leiden.
ES ist sehr schwer, meine Herren, die rechten Grenzen hier zu finden.
Jene sonderbare Sammlung von ausländischen Gesetzesvorschriften, welche uns hier vorgelegt ist, macht auf mich wenigstens einen tief niederschlagenden Eindruck.
(Zustimmung.)
Ich muß sagen, der Ooäs Anpolson mit seinen Verboten gegen jedes Urtheil des Geistlichen über politische Dinge ist ganz einfach ein Ausfluß des militärischen Despotismus;« (Lebhafter Beifall) ich meine die Sporen des Soldaten zu hören, wenn ich diese Artikel lese; so spricht ein Soldat, der gar keine Ahnung hat von dem innersten Wesen der Kirche.
Will man der Kirche überhaupt verbieten, über Politik zu reden, so fordert man den Unsinn.
Solche Gesetze sind undurchführbar, denn das Wesen der Religion berührt alle Höhen und Tiefen des menschlichen Lebens.
Es geht nicht anders,, der Geistliche darf und soll sich auch einen maßvollen Tadel gegen das, was er im Staate für Unrecht hält, erlauben.
Das wäre eine marklose entgeistigte Kirche, die auf dieses edle Recht, stttigend einzuwirken aus das Gemeinwesen der Menschen, verzichten wollte.
Mir kommt ein solcher Versuch, der Kirche die Politik ganz zu verbieten, vor wie die Behauptung schlechter Aesthetiker, daß es eine politische Poesie nicht geben dürfe.
Nein, wie die echte Kunst, so soll auch die Religion alle Gebiete der Menschensttte in den Bereich ihres Schaffens ziehen.
Man kommt hier nicht aus, meine Herren, mit dem so oft mißverstandenen Bibelworte: Mein Reich ist nicht von dieser Welt.
Dazu hat ein großer Theologe einmal die treffende Erklärung gegeben: Das bedeutet: non est Line, seä est tiie.
Das heißt, sie ist nicht irdischen Ursprungs, aber sie lebt und wirkt in dieser Welt und darf daher auch die politische Frage des Geweinwesens erörtern.
Aber wenn es gilt zu reden vor der versammelten Gemeinde, dann soll der Geistliche den Frieden des Staates, der ihn schützt, wahren.
In diesen Worten des Gesetzes, daß der öffentliche Friede nicht gestört werden solle, liegt nach meiner Meinung die Sicherheit, daß das Gesetz nicht gemißbraucht wird zur Unterdrückung der Kirche.
Ich bedauere schmerzlich, meine Herren, daß diese Worte bestimmter und klarer sich nicht sormuliren liehen.
Sie haben, das läßt sich nicht leugnen, eine gewisse unangenehme Aehnlichkeit mit jenem alten Haß- und Verachtungsparagraphen (hört!
hört!)
in unseren früheren Strafgcsetz-Büchcrn, der so vielfach hin- und hergedeutet wurde.
Aber wir stehen hier vor einer sittlichen Frage, welche eine feste rechtliche Formulirung, wie mir scheint, überhaupt nicht zuläßt.
Es ist eine Frage des Gewissens für den einzelnen Geistlichen, ob er den Frieden des Staats gestört habe oder nicht, und ich glaube, das wache Gewissen eines jeden Seelsorgers wird ihm sagen, ob er schuldig ist oder nicht.
Nochmals, meine Herren, wiederhole ich, es wäre ein Unglück, wenn dieses junge Reich damit begänne, den Theologen die Politik überhaupt zu verbieten.
In den Tagen der Noth erfährt auch der Staat, was die lebendige Unterstützung der geistigen Mächte der Kirche für ihn bedeutet.
Ich habe es erlebt, und die Meisten von Ihnen wohl mit mir, in jenen bangen Tagen vor Beginn des Krieges von 1870, wie alle Kirchen sich füllten bis auf den letzten Platz.
Da haben alle unsere Geistliche von Politik gesprochen.
Sie haben ihr Urtheil gefällt über die Maßregeln des Staats, und wir waren dessen froh, daß cs in allen Konfessionen Geistliche gab, welche das politische Leben auf ihre Weise zu weihen und zu adeln wußten.
Nun und nimmermehr soll eine engherzige bureaukratische Gesetzgebung dieses gute Recht der Kirche verletzen.
Aber diesen Vorwurf wird Niemand dem vorliegenden Gesetz machen können.
Der Begriff einer öffentlichen Friedensstörung ist dehnbar.
Aber wie die die Dinge liegen, wird das Gesetz ausgelegt werden in sehr mildem und nachsichtigem Sinn.
(Oh!
oh!
Centrum.)
Wir haben in Baden erfahren, daß die Anklage, wegen eines Mißbrauchs der Kanzel nur in seltenen Fällen erhoben wird.
Wir werden es auch im übrigen Reiche erfahren und dann bleibt der Kirche nur der eine Gewinn, ein Gewinn für sie- selber, daß die Geistlichen mit einiger Vorsicht, mit einigem Maßhalten die Form in der Politik aus der Kanzel berühren werden.
Schon in diesem Umstand sehe ich einen großen Vortheil für die Kirche selber.
Ich kann es sagen im Namen Vieler, die mit mir vom Rhein kommen: es ist uns, den Protestanten, die doch Sinn haben für Las kirchliche Leben, immer ein Schmerz gewesen, wenn katholische gläubige Männer, ja sogar Frauen uns traurig sagten: in dieseKirche kann ich nicht mehr gehen; ich will mich erbauen und höre statt dessen Angriffe gegen Herrn von Roggenbach oder gegen Herrn Jolly.
Das habe ich nicht einmal gehört, nein hundertmal, und ich möchte die Herren, die mit mir, vom Rhein kommen, fragen: ob ihnen nicht ähnliche Aussprüche begegnet sind.
Ich meine dem redlichen Geistlichen müsse zumeist daran liegen, daß dieser Uebelstand endigt.
Wie heute die Dinge stehen, wird ein Theil der Gläubigen, der besten Bürger, aus der Kirche herausgetrietrieben durch die fanatische Erbitterung des Klerus, ein anderer Theil wird aufgeregt gegen die Sicherheit des Staats.
Ich will mich hier nicht weiter verbreiten, nach Allem was wir gehört, über die Nothwendigkeit des Gesetzes.
Es ist mir bezeichnend gewesen, daß bei den Vorberathuugen schon die Herren aus Wesipreußen, vom Rhein und aus Süddeutschland, welche die Verhältnisse kennen, eifriger, feuriger bei der Hand waren, als die Herren aus dem Norden, die diesen Mißständen fern standen.
Es ist nur eine Stimme im Süden, daß das Reich auftreten muß, um der Kirche ein: „Bis hierher und nicht weiter!
zuzurufen.
In dieser Befriedigung eines berechtigten Vslkswunsches, meine Herren, sehe ich das beste Ergebniß des Gesetzes.
Die unmittelbare praktische Wirkung wird eine mäßige sein.
Wir werden den Vortheil haben, daß der rechtschaffene Pfarrer seinem Bischof mit dem Stras-Gesetzbuch in der Hand antworten kann: „Ich, lasse mich von dir nicht mißbrauchen zu einer Aufwiegelung gegen den Staat.
Diesen bescheidenen Vortheil werden wir haben; im klebrigen wird die unmittelbare Veränderung in der Kirche eine sehr geringe sein.
Aber sehr 469 28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Straf-Gesetzbuchs.
I. Berathung.
hoch schlage ich an, daß das Vertrauen des katholischen Volkes auf den Staat und seinen festen Willen, sich nicht meistern zu lassen von der Kirche, dadurch gekräftigt wird.
Wo hinaus, meine Herren, diese gewaltig daher wogende kirchliche Bewegung noch führen wird, ob wir dereinst nicht gezwungen sein werden, die Kompetenz des Reiches geradezu über kirchliche Dinge zu erweitern, das wage ich heute noch nicht zu sagen.
Im Augenblicke sind die Verhältnisse dazu noch nicht reif.
Aber indem wir heute das Straf-Gesetzbuch unserer Kompetenz gemäß mit einem nothwendigen Paragraphen bereichern, wahren wir das Hausrecht des Staates, das mag genügen für den Augenblick.
Daß jene kirchliche Bewegung nicht enden wird mit einer Niederlage der Freiheit des Geistes, das überlassen wir, meine Herren, getrost den lebendigen, geistigen Kräften dieser deutschen Nation, dieses großen Vaterlandes der Freiheit des Gedankens.
(Bravo!)
Vicepräsident Fürst vorr Hoherrishe Schillmgfürst: Der Abgeordnete Reichensperger-Olpe hat das Wort.
Abgeordneter Neichensperger (Olpe): Meine Herren!
Es ist eine charakteristische Erscheinung, daß zur Vertheidigung eines Gesetzes, welches den öffentlichen Frieden in Deutschland schützen und sicher stellen soll, (lauter!)
wir aus dem Munde des Ministers eines Staates mit überwiegend katholischer Bevölkerung, Worte und Ausführungen gehölt haben, die meines Erachtens an Einseitigkeit und Feindseligkeit gegen die ganze katholische Kirche, wie sie ist, wie sie immer war und wie sein wird, nichts zu wünschen übrig lassen.
(Zustimmung im Centrum, Bewegung im Hause.)
Meine Herren!
Es wird sich vielleicht im weiteren Verlaufe ergeben, ob Sie mir darüber zustimmen dürfen oder nicht, jedenfalls werden Sie von Ihrem Standpunkte aus doch erst von uns hören müssen, was wir als katholische Anschauung und als Feindseligkeit gegen das Grundprincip dieser katholischen Anschauung ansehen.
Es handelt sich ja dabei nicht um Ihren Frieden, sondern es handelt sich bei dem, was ich gesagt habe, um die Frage, ob durch dieses Gesetz, welches Zum Schutze des öffentlichen Friedens in Deutschland kreirt werden soll, möglicherweise der Friede innerhalb der katholischen Bevölkerung könnte gestört werden.
Das ist der Gegenstand meiner Aeußerung gewesen.
Ich sagte, es sei eine charakteristische Erscheinung, daß dieses Gesetz gerade mit solchen Ausführungen und Worten gerechtfertigt werden solle, aber gewundert hat mich dies im allermindesten nicht.
Denn man muß nur das Gesetz mit halboffenen Augen lesen, um zu sehen, daß dasselbe gar nichts anderes, als ein Ausfluß eben dieses Geistes ist, den wir in so unumwundener Weise uns hier haben entgegentreten sehen.
Wenn aber wirklich die gesammte bayerische Staatsregierung von diesen Standpunkten und von diesen Gesinnungen gegen katholische Auffassung erfüllt ist, ja dann, meine Herren, würde ich mich wirklich nicht wundern, wenn ich bis heran ein nicht ganz umfassendes Urtheil über die dortigen Zustände und die dortigen Auffassungen hätte, ich müßte allerdings dann erwarten, daß dieselben noch viel stärker sein würden, als ich bisher gekannt und gewußt habe.
Es ist vom Herrn Minister von Lutz hier gesagt worden von der Annahme oder Nichtannahme des Paragraphen, dessen Umfang ich mir allerdings in dieser Weise gar nicht habe zurecht zu legen vermögen, daß von der Annahme oder Verwerfung dieses Paragraphen es abhängen würde, welche jener großen zwei Gewalten, die Kirche oder der.
Staat, die Alleinherrschaft in Deutschland habe oder behaupten werde.
Nun, meine Herren, dieser Paragraph besteht heute jedenfalls noch nicht in Deutschland, und ich werde Ihnen zeigen, daß etwas Aehnliches in keinem Lande je bestanden hat, und dennochsoll durch Annahme oder Verwerfung des Paragraphen die Frage entschieden werden, wer die Gewalt in der Welr habe, die Kirche oder der Staat.
Es ist weiter gesagt worden, die Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Kirche strebe mit innerer, unwiderstehlicher Nothwendigkeit nach dieser Alleinherrschaft, die jetzt durch § 130 L gebrochen werden solle.
Aber, meine Herren, wo sind hier denn die Ansänge des Verständnisses und der Lehren des Katechismus geblieben
In den neuesten Konciliarbeschlüffen ist ja wiederum ausgesprochen worden, ja, es ist ein oberster, nach katholischer Ueberzeugung geoffenbarter Satz, daß es zwei selbstständige Gewalten in der Welt mit innerlich abgeschlossenen Rechtssphären giebt, mit Rechtssphären, deren mathematische Bezeichnung für den schwachen menschlichen Geist freilich bis ans Ende der Dinge, immer unerreichbar ist, eine Grenzscheide, die nur durch den guten Willen Aller richtig eingehalten werden kann.
(Sehr wahr!
im Centrum) Durch guten Willen Aller.
Ja, meine Herren, ich sage es mit der allergrößten Offenheit und ich werde vielleicht noch daraus zurückkommen, oder ich will es Ihnen gleich sagen, daß ich keinen Augenblick darüber im Zweifel bin, daß auch aus der kirchlichen Seite vielfach im Drange der Wirrnisse und anderer Verhältnisse Uebergriffe in das staatliche Gebiet geübt worden sind.
Auch Sie, meine Herren, können doch auch, wenn Sie nur die Geschichte fragen wollen, keinen Augenblick darüber Zweifelhaft sein, daß diese Uebergriffe massenhaft vom Gebiete des Staates aus in das Gebiet der Kirche eingetreten sind, wie der Abgeordnete von Treitschke von seinem Standpunkte aus anerkannt hat.
Jedes Kind und jeder Mann in einer gesetzgebenden Versammlung muß das wissen.
Also ich sage, diese Grenzscheide Zwischen beiden, innerlich und wesentlich selbstständigen Gewalten läßt sich freilich nicht mit einem Zirkel und mit einer mathematischen Linie umschreiben; diese muß immer nur im guten Willen und Gewissen der Menschen gesucht werden, und wenn diese Grenzlinie überschritten wird, auf der einen oder der andern Seite, so sind alle Verhältnisse krank, trüb und verwirrt.
Das ist aber ein Unglück, wie es auf vielen anderen Gebieten auch vorkommt, besonders bei Zerwürfnissen über die Religion zwischen den verschiedenen Konfessionen.
Daraus aber den Schluß zu Ziehen, es handele sich hier um die Frage, ob die eine Gewalt über die andere die Alleinherrschaft haben solle, ob nach der Behauptung des Herrn Ministers die Allgewalt der Kirche über den Staat etablirt werden solle.
Daß dies eine sonderbare Anschauung sei, darüber verliere ich kein weiteres Wort.
Darauf sind wir hier im Reichstage nicht eingerichtet.
In Preußen haben wir ein ganz 'anderes Verständniß dieser Fragen seit langen Jahren, seit Jahrhunderten und namentlich seit 20 Jahren über das Verhältniß dieser Frage, wie uns Heute hier plaidirt worden ist.
Wir wissen hier ganz genau und unser Staat Preußen weiß und übt es seit Jahrhunderten, daß die kirchlichen Angelegenheiten ihren freien selbstständigen Weg zu gehen haben.
Die Kreise des Staats und der Kirche dürfen und werden nicht Lurbirt werden und sind bisher nicht bei uns Lurbirt worden, außer in einem Falle, im Jahre 1837.
Da hat aber doch der Staat nach dem Urtheile aller rechtsliebenden und liberalen Männer einen Uebergriff gemacht, —die Sache ist aber gesühnt worden, und seitdem sind die Verhältnisse in Preußen gut und befriedigend gewesen und von uns immer als solche bezeichnet worden.
(Sehr wahr!)
Es ist soeben gesagt worden, es könne der Staat nicht dulden, jmes Priesterwort immer sich eutgegenschallen zu hören, Gottesaebot stehe über dem Gebot des Gesetzes und über dem Menschengebote; das sei ein staatsgefährlicher Satz, der lähme alle Staatsgewalt, mit ihm würden alle Gesetze illusorisch gemacht, das könne er nicht dulden.
Nun, meine Herren, dieses Wort werden Sie dennoch nicht austilgen, denn es ist nicht von Menschen gesetzt, sondern von Gott; das glauben wenigstens alle Christen, die nicht blos getauft, sondern wirklich Christen sind.
Das glauben die protestantischen Christen so gut wie die katholischen Christen als wirkliches Gotteswort.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Wer das leugnet, tritt eben in das Heidenthum zurück, und von diesem Standpunkte aus begreife ich vollkommen den Zorn gegen jenes Wort.
Allein mit diesem Standpunkt ist 68 470128.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Straf-Gesetzbuchs.
I. Berathung.
schon einmal die Kirche zum siegreichen Abschluß gekommen.
Diese Kirche besteht seit neunzehn Jahrhunderten init diesem Worte und das neue Heidenthum wird wie das alte, überwunden werden.
Ja, meine Herren, dieses neue Heidenthum wird nicht wieder das Christenthum überwuchern, verlassen Sie sich daraus; wir verlassen uns wenigstens mit vollster Gewißheit daraus.
Aber auch eine Gefahr'für den Staat, als solchen, wird hieraus nicht erwachsen.
Denn je gläubiger ein Katholik ist, um so weniger wird er jemals daran denken, sein wirkliches oder vermeintliches Recht mit Gewalt oder Gesetzverletzung zu verwirklichen.
Die rechte Siegesgewißheit jedes gläubigen Christen, mag er einer Konfession angehören, welcher er will, beruht in der Zuversicht der inneren Unbesiegbarkeit des Christenthums im Gegensatze zum Heidenthum; sie beruht in der Gewißheit, daß durch jeden Gegendruck die Lebenskraft der Kirche nur wächst, gewachsen ist und für alle Zukunft wachsen wird.
(Bravo!
im Centrum.)
Meine Herren, ich will über die weiteren Redensarten, mit welchen der Gesetzentwurf hier eingeführt worden ist, vor der Hand abschließen.
Ich will mich ''zu dem Gesetzentwurf selbst wenden, um die Probe anzulegen, was denn damit eigentlich geschehen soll, was seine wirkliche Bedeutung ist.
Ich wende mich sür 's Erste zu dem Herrn Abgeordneten von Trcitschke, dessen Aeußerungen mir vielfach Sympathien erregt haben, obschon ich der Meinung bin, daß er doch vielfach irrigen Anschauungen Raum giebt.
Sie werden hoffentlich die Ueberzeugung bei ihm begründen, daß dem Paragraphen, der vorgeschlagen ist, die vorausgesetzte maßvolle Bedeutung nicht tnnewohnt, daß derselbe etwas ganz Anderes statuirt, als er meint, und daß die von ihm in Ausfuhr genommene milde Anwendung desselben rein illusorisch ist.
Ich sage nicht, daß die Handhabung derselben durch die Richter eine ungerechte sein werde, ich weiß ja, Laß diese nur nach ihrem Gewissen und ihrer Ueberzeugung erkennen werden; aber es kaun nach Annahme dieses Gesetzes das nicht eintreten, was das geehrte Mitglied von seinem Standpunkte als annehmbar und als empsehlenswürdig bezeichnet hat.
Wenn ich mich nun zu dem Gesetzentwürfe selbst wende, so kann ich nur in sehr allgemeiner Weise mich darüber verbreiten, denn es ist ja Thatsache, daß dieser Paragraph, der, wie wir hören, noch eine größere Tragweite hat, als ich mir vorgestellt habe, in den uns gegönnten paar Tagen nicht in dem Umfange von mir geprüft werden konnte, wie er es sollte und mußte.
Allein, meine Herren, wir sind schon daran gewöhnt, es ist keine ganz neue Thatsache mehr, daß in dieser Weise wichtige Maßregeln, wichtige Beschlußfassungen dem Reichstage unmittelbar vor Thorschluß zugemuthet werden.
In den andern legislativen Versammlungen ist mir das bisheran nicht begegnet.
Es ist ja bereits im vorigen Jahre ebenso vor Thoresschluß die Dotationsfrage von 4 Millionen Thalern vorgelegt worden, und heute ist diese Dotation doch noch nicht vollzogen.
ES wird uns auch jetzt wieder ein Gesetzentwurf zur Beschlußnahme vorgelegt, der zwar nicht Geld betrifft, aber doch, wie cs scheint, Interessen von der höchsten Bedeutung zum Gegenstände hat.
Es handelt sich darum, ob dem zugestimmt werden kann, daß, um mich mild auszudrücken, mit rauher Hand das an sich zarte und doch hochwichtige Verhältniß zwischen Staat und Kirche in Angriff genommen werden können, wie beantragt ist.
Es handelt sich zunächst darum, was denn eigentlich der Sinn und die Bedeutung dieses Gesetzes sei.
Nun meine ich aber, daß, je wichtiger der Herr Vorredner vom Bundesrath die Maßregel erachtet, je weitgreifendere Folgen er ihr beimißt, um so nothwendiger es gewesen sei, auch dem Parlamente die erforderliche Zeit zur Erwägung und Durchdenkung dieses Gesetzes zu geben.
Die Möglichkeit dazu hat auch, wie es scheint, nicht gefehlt.
Denn die Vorbereitung von jener Seite scheint schon ziemlich lange abgeschlossen gewesen zu sein.
Denn schon in der Vicepräsidialrede vom 19.
Oktober ist uns ja angekündigt worden, daß alsbald nach den „Flitterwochen ''des Parlaments „ernste Kämpfe und scharfe Gegensätze ''hervortreten würden.
Nun, meine Herren, die bisherigen Vorlagen sind doch nicht der Art gewesen, um solche scharfe Gegensätze hervortreten zu lassen; eS scheint also die gegenwärtige Vorläge damit bezeichnet worden zu sein; seitdem sind fünf Wochen abgelaufen, und wir sind an das Ende unserer Thätigkeit gekommen, und heute erst wird mit diesem Gesetzentwürfe vorgegangen, natürlich um ihn möglichst summarisch durchzupressen.
Meine Herren, ich halte dafür, daß cs eine Verletzung des Interesses und der Pflichten des Reichstages ist, sich in so hoch wichtigen Angelegenheiten, wie man sie hier dargestellt hat, so bedrängen und pressen zu lassen.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Ich halte aber auch dafür, daß es eine Verletzung der Volksintereffen von ganz Deutschland ist, (Sensation) daß das Volk keine Gelegenheit bis jetzt gehabt hat, sich über jene Vorlage auszuspeeLen.
Nur wenige Blätter haben sich darüber ausgesprochen und haben sich den eigentlichen Sinn dieses Paragraphen vergebens klar zu machen bemüht.
Die öffentliche Meinung hat also keine Gelegenheit gehabt, ihren berechtigten Einfluß auf die fchließliche Entscheidung des Reichstages auszuüben.
(Hört!
Hört!
im Centrum.)
Wenn ich darum fage, meine Herren, daß wir mit dieser Gesetzesvorlage in einem zu späten Zeitpunkte saisirt worden sind, dann erkenne ich zugleich vollständig an, daß allerdings eine Vorbereitung auf Seiten des Herrn Urhebers der Vorlage stattgehabt hat.
Wir sehen es ja aus den Motiven, daß man in fremde Länder und in antediluvranische Zeiten denn das sind Gottlob für unö die Zeiten des Jahres 1810, des Kaisers Napoleon I-, daß mau in antediluvianische Zeiten zurückgegangen ist, um eine Quelle für diejenige Bestimmung zu schassen, die der Gegenstand der Vorlage sein sollte.
Aber, meine H-nren, man ist nach meinem Gefühle etwas schüchtern in der Angabe.
jener Quellen vorgegangen.
Ich wenigstens meine behaupten zu dürfen, daß die Karlsbader Beschlüsse, unvergeßlichen Andenkens, die wirkliche und eigentliche Quelle des Herrn Verfassers sind.
Jedenfalls behaupte ich, und Sie werden es vielleicht später mit mir anerkennen, daß dieselben, die vielleicht eine unwillkürliche Inspiration zu der Vorlage gegeben haben, so sehr, daß die Worte Beider sich decken.
Das wäre also der Ansang des neuen deutschen Reiches, die Rückkehr zu den Karlsbader Beschlüssen.
(Hört!
hört!
im Centrum.)
Ich werde mit einigen Worten daraus zurückkommen.
Nach den Motiven hat man die Quelle in dem Arsenale der Napoleonischen Gewaltherrschaft vom Jahre 1810 und in denjenigen Gesetzen romanischer Länder gesunden, die nach Form und Inhalt zeigen, daß sie nur der Abklatsch jener Gesetzgebung sind; denn die deutschen Gesetzes-Aüegate, die hier noch angeführt sind, beweisen nur gegen den Urheber, und beweisen die absolute Unzulässigkeit und Unannehmbarkeit der jetzt gemachten Vorlage.
Der Paragraph, der Gesetzeskraft im neuen deutschen Reiche erhalten soll, lautet wie folgt: „Ein Geistlicher oder anderer Religionsdiener, welcher in Ausübung oder in Veranlassung der.
Ausübung seines Berufes öffentlich vor einer Menschenmenge oder welcher in einer Kirche oder an einem anderen zu religiösen Versammlungen bestimmten Orte vor Mehreren Angelegenheiten ''des Staates in einer Weise, welche den öffentlichen Frieden zu stören geeignet erscheint, zum Gegenstände einer Verkündigung oder Erörterung macht, wird mit Gefängniß bis zu zwei Jahren bestraft.
Also, meine Herren, das Streben des Entwurfes ist auf die Sicherung des öffentlichen Friedens gerichtet, gewiß ein höchst löbliches Streben, allein ein Streben, welches meines Erachtens alle bisherigen Gesetzgebungen und alle Länder der Welt als ein nothwendiges und zu erstrebendes anerkannt haben.
Es tritt nicht erst heute hervor.
Dies Streben, den öffentlichen Frieden sicher zu stellen, ist auch nicht blos darauf gerichtet und zu richten, daß derselbe nicht durch bestimmte Standesklassen erschüttert und gestört werde.
Dieses Streben ist vielmehr nothwendig ein universelles, allgemeines, und dennoch 471 28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strai-Gesetzbuchs.
I. Berathung.
findet sich ein dem beantragten analoger Strafparagraph nirgend wo sonst in der Welt.
Es soll, sagt man, eine Lücke sein, die hier ausgefüllt werde, allein diese angebliche Lücke ist feit den letzten zwanzig Jahren in Preußen und in den übrigen deutschen Staaten 'bis heran nirgendwo hervorgetreten, wie sie auch Angesichts der vorgelegten Uebersicht der fremdländischen Gesetze anderwärts nicht vorgetreten ist.
Andernfalls würden die norddeutschen Staaten jedenfalls bei der Revision vom Jahre 1870 eine solche Lücke ausgefüllt haben.
Nur in Bayern wird, wie behauptet, diese Lücke gefühlt, und darum soll die Abhilfe generalisirt werden!
Meine Herren, ich glaube, daß es besser wäre, statt des Strafgesetzbuches die Gesinnungen Zu ändern, (sehr richtig!
im Centrum) aus welchen freilich diejenigen Störungen sehr leicht hervorgehen könnten, von denen der Herr Minister von Lutz zuvor gesprochen hat.
(Zustimmung im Centrum.)
Ich meine, es würde das viel näher liegen, und einfacher sein, als Ausnahmegesetze zu fordern, welche innerhalb des Regierungsrahmens von Preußen und der übrigen Staaten sich als entbehrlich erwiesen haben.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch, daß unser deutsches Straf-Gesetzbuch in keiner Weise sich darauf beschränkt, nur direkte Angriffe gegen den Staat oder gegen die öffentliche Ordnung zu mhibiren.
Unser StrafGesetzbuch, wie so ziemlich alle Stras-Gesetzbücher der Welt, wenden sich auch gegen alle indirekten Angriffe durch Androhung von Verbrechen, durch Anreizung zum Ungehorsam, durch Erhitzung und Erbitterung ganzer SLandesklaffen, durch Provokation zu Gewaltthätigkeiten.
Es ist ja in unseren StrafGesetzparagraphen 110, 126, 130, 131 in ausgiebiger Weise hierfür gesorgt.
Die Versuchung liegt nahe, diese Paragraphen Ihnen vorzulesen.
Ich glaube mich jedoch dessen enthalten zu dürfen, da ich voraussetzen darf, daß Sie dieselben kennen, namentlich auch den § der die Verunglimpfung von SLaatseinrichtung durch Vorbringung von wissentlich entstellten Thatsachen enthält und an die Stelle des bereits genannten „Haßund Verachtungsparagraphen ''getreten ist.
Nach dieser Seite hin ist also recht ausgiebig gesorgt.
Speciell ist auch im Straf-Gesetzbuch zum Schutze des „öffentlichen Friedens ''an zwei Orten Vorsorge getroffen, insbesondere in § 126, der da eine Störung des öffentlichen Friedens durch Androhung von Verbrechen reprimirt, sowie in § 130, der die Friedensstörung durch Aufreizung ganzer Klaffen der Staatsangehörigen zu Gewaltthätigkeiten reprimirt.
In diesen Bestimmungen der bisherigen Strafgesetzgebung hat man ausreichenden Schutz bisher thatsächlich besessen, und diese Bestimmungen haben zugleich einen korrekt festgestellten kriminellen Thatbestand; sie Lassen keine Lücke und schützen die wahrhafte Ordnung.
Hier dagegen in der Vorlage begegnen Sie einem Strafgesetz, welches die einfache Erörterung von Staatsangelegenheiten in einer Weise, „die den öffentlichen Frieden zu stören geeignet erscheint, mit einer Strafe bis zu zwei Jahren Gefängniß bedroht, also sogar mit einer viel härteren Strafe, als sie gegen dis eben von mir bezeichneten Vergehen durch direkte Äufreizung zum Ungehorsam und Zu Verbrechen angedroht ist, insofern die Vorlage die fakultative Geldbuße beseitigt und nur Gefängniß zuläßt.
Ich, meine Herren, würde vielleicht kein Wort darüber verlieren, wenn hinsichtlich derjenigen Verbrechen des gemeinen Rechts, welche durch Geistliche unter Mißbrauch ihres Amts vollzogen worden sind, strengere Strafen statunt würden, als sonst.
Ich würde nichts dagegen sagen; denn ich bin eben so sehr, wie Sie, davon durchdrungen, daß es sehr schädlich und beklagenkwerth ist, wenn das geistliche Amt dazu mißbraucht wird, strafbare Handlungen Zu verüben.
Allein davon ist hier nicht die Rede.
Die Motive des Entwurfs sagen selbst, es komme gar nicht darauf an, strengere Strafen gegen die Geistlichen zu statuiren, sondern darauf, ein neues Vergehen, ein Miotum proprium der Geistlichen zu statuiren.
Die Motive sagen zur Rechtfertigung dieser Absicht: die Würde und die Autorität des geistlichen Standes, fein Ansehen im Volke feien so groß, daß dessen Handlungen viel gefährlicher seien, als wenn sie von anderen Berufsklasfen ausgingen.
Nun, meine Herren,!
ich unterschreibe diese Motivirung vollständig, freue mich dieser Anerkennung sogar, bin aber der Meinung, daß die wirkliche Bedeutung dieses Satzes von dem.
Herrn Verfasser des Entwurfs nicht umfassend, sondern nur einseitig gewürdigt worden ist, indem er dieselbe nur iu oäium und nicht m kuvorsm jenes Standes ausgedeutet und ausgebeutet hat.
Aber, meine Herren, man braucht 'gar kein Kriminalist Zu sein, um einzusehen, daß überhaupt von einem äoüotum proprium nicht in diesem Falle, sondern nur da die Rede sein kann, -wo das betreffende Delict der Natur der Sache nach, seiner substantiellen Natur nach, nur von der bestimmten Standesklafse verübt werden kann.
Das ist der wesentliche Begriff des äoliotum proprium.
Ein äoliotum proprium der Geistlichen besteht daher hinsichtlich der gesetzwidrigen Einsegnung von Ehen; hier aber handelt es sich um den Schutz des öffentlichen Friedens, der nicht gestört werden soll durch näher angegebene Erörterungen eines Religionsdieners.
Nun ist es doch klar, Laß die Störung des öffentlichen Friedens eine Sache ist, welche doch unzweifelhaft von 'Jedermann vorgenommen werden kann.
Wenn dieses Delict, von Geistlichen verübt, vielleicht schwerer Zu bestrafen ist, wogegen ich im Princip nichts einzuwenden habe, obgleich in unserm Stras-Gesetzbuche durch die Nichtfixirung eines Minimalsatzes der Strafe und hohe Fixirung des Maximums sehr ausreichend gesorgt ist, dann, meine Herren, wenn diese Delicto, durch Geistliche verübt, strenger bestraft werden sollen, nun dann haben wir doch nur einen erschwerenden Umstand.
Wer kann aber da von einem äsuotum proprium sprechen.
Wenn daher dis bezeichnete Friedensstörung generell straflos und nur gegen Geistliche für strafbar erklärt wird, dann schaffen Sie ein eigentliches Ausnahmegesetz im gehässigsten Sinne des Wortes ''gegen eine einzelne Standesklafse.
Es beweist alsdann der Strasparagraph selbst, daß es sich dabei nicht um Sicherung und Aufrechthaltung des öffentlichen Friedens als solchen handelt, welcher in analoger Weise durch alle anderen Menschen, durch die Presse, durch Beamte doch gestört werden kann, sondern daß es sich eben nur um Maßregelung des geistlichen Standes handelt.
Allein, meine Herren, ich Zweifle 'kaum daran, daß selbst Mitglieder dieses Hauses, ganz gewiß nicht Wenige,, die außerhalb dieses Hauses den Gesetzentwurf lesen, sich eine ganz irrige Vorstellung von dern machen, was denn eigentlich die Bedeutung jener Friedensstörung sei.
Man sagt sich 'ohne Zweifel vielfach, diese Störung des öffentlichen Friedens sei doch auch etwas recht Ungeheuerliches, was mau selbst mit Ausnahmsgesetzm bekämpfen muffe.
Man denkt dabei an Aufruhr, Tumult, vielleicht sogar an Revolution, und meint, die öffentliche Ordnung solle gegen derartige Angriffe von Reliaionsdienem geschützt werden.
Allein, meine Herren, es ist das eine sonderbare Verwechselung zweier absolut verschiedener Begriffe.
Die Störung des öffentlichen Friedens hat schlechterdings nichts gemein mit der Störung der öffentlichen Ordnung, wie die von mir bereits citirten Paragraphen selbst deutlich Zeigen.
Ich will darum den § 126, der nur 2 Linien enthält, einfach verlesen.
§ 126 sagt: Wer durch Androhung eines gemeingefährlichen Verbrechens den öffentlichen Frieden stört, wird mit Gefängniß bis zu einem Jahre bestraft.
Meine Herren, aus diesem Artikel schon können Sie ersehen, und jeder, der in der Straftheorie bekannt ist, der je einen Kommentar Zur Hand gehabt habt, der weiß es daß die Störung deS öffentlichen 'Friedens nichts anderes bedeutet, als die Störung der Rechtszuversicht und der NechtsgewißheiL im Innern der Menschen gegenüber von Androhungen von Verbrechen, und gegenüber etwaiger Aufreizungen zu Gewaltthätigkeiten.
Das ist der Begriff des öffentlichen Friedens; dieser öffentliche Frieden gilt als gestört, wenn in dem Innern, in der Anschauung des Menschen eine Unsicherheit entsteht, ob die staatliche Ordnung auch stark genug sei, sie gegen mögliche gemeingefährliche Verbrechen sicher zu stellen und zu beschützen.
Diese sogenannte Gefährdung des öffentlichen Friedens, oder richtiger der FriedensZuversichL im Innern des Menschen ist immer ein berechtigtes Objekt der Strafgesetzgebung.
Allein sie ist doch nur so geartet, daß unsere bisherigen Strafgesetze einen Einbruch in diese innere Rechtssphäre nur dann für strafbar erklärt haben, wenn sie unter Androhung von Verbrechen oder Aufreizung ganzer Standesklassen zu Gewaltthätigkeiten herbeigeführt worden ist.
Eine andere Störung dieser FriedensZuversicht hat bisheran die Strafgesetzgebung nicht als ein Objekt ihrer Vorsorge angesehen.
Wollen Sie aber gar mit 68 ''472 28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Straf-Gesetzbuchs.
I. Berathung.
dem § 130s.
beschließen: „Ein Geistlicher, welcher über Staatsangelegenheiten in einer Weise sich ausläßt, daß der öffentliche Friede gestört erscheint, dann, meine Herren, werden Sie sich doch wohl sagen muffen, daß Sie damit etwas so Arbiträres, so sehr über die Grenzlinie, die Herr von Treitschke als nothwendig einzuhalten bezeichnet hat, Hinausgehendes ausstellen, daß in der That ein Unikum damit geschaffen werden würde, welches bisher« »noch in keiner Gesetzgebung sich findet; Sie werden damit ganz einfach ein Damoklesschwert über den Häuptern der bezeichneten Standesklaffe aufgehängt haben, und zwar derjenigen Standesklaffe, die der Herr Bundeskommisiarius so emphatisch hinsichtlich ihrer hohen Stellung dem Volke gegenüber geschildert, hat.
Ich meine, meine Herren, es liege doch sehr nahe, daß gerade durch eine derartige maß- und schrankenlose Strafbestimmung der öffentliche Friede in den weitesten Kreisen sehr viel stärker gefährdet werden muß, als durch alle Aeußerungen einzelner Religionsdiener, die möglicherweise zur Ungebühr erfolgt sein mögen und nach den bisherigen Strafgesetzen nicht strafbar sind.
Allein, meine Herren, gehen Sie nun um die maßlose Unbestimmtheit des 'Gesetzesparagraphen zu würdigen, auf das Objekt über, hinsichtlich dessen die Erörterung seitens der Religionsdiener in der eben bezeichneten Weise für strafbar erklärt werden soll.
Es sollen „Angelegenheiten des Staates ''nicht in der bezeichneten Weise erörtert werden dürfen.
Nun fragt sich doch jeder: was ist denn hier unter Angelegenheiten des Staats zu verstehen
Man kann darauf nur antworten mit der Gegenfrage: was wäre etwa nicht Angelegenheit des Staates im Sinne des Entwurfs und namentlich nach der Ausführung, wie wir sie eben gehört haben
Umfassen diese Angelegenheiten des Staats nicht alles Denkbare, namentlich nicht auch alle diejenigen Lebensgebiete, die absolut und nothwendig auch Lebensgebiete der Kirche sind
Umfassen sie nicht das ganze Verhältniß zwischen Staat und Kirche, das so viele Sorge allen Zeiten und allen Köpfen gemacht hat
umfassen sie nicht das Verhältniß des Staates zur Schule, zur Ehe, ja selbst zum Dogma, wie wir heute zu meinem neuesten Erstaunen gehört haben
(Sehr gut!
im Centrum.)
Ja, auch das Dogma ist bereits eine Staatsangelegenheit geworden; das Jnfallibilitätsdogma nennt man eine staatsgefährliche Thatsache, und hat, wie es scheint, ja hauptsächlich dazu beigetragen, diesen Artikel uns hier zur Annahme zu empfehlen!
(Sehr richtig!
im Centrum.)
In osficiösen und nicht osficiösen Blättern kann man ja lesen, wie weit diese sogenannte Staatsgefährlichkeit schon sich Bahn gebrochen hat in den Gemüthern gewisser, sonst so geistesstolzer und starker Kreise, bei denen ich an eine derartige Furcht niemals geglaubt hätte.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Ich gestehe, meine Herren, ich kann hierbei nur an die Auguren denken, die sich anlächeln, wenn sie sich begegnen, nachdem sic mit derartigen Schreckbildern Andern entgegengetreten sind.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Man thut eben ja man hat es heute nicht blos angedeutet, sondern gesagt als ob die furchtbaren Wirrnisse und Kämpfe des Mittelalters, die Staat und Kirche gleich sehr geschädigt haben, der Ausfluß jenes Glaubenssatzes gewesen seien.

Aber, meine Herren, für 's Erste ist es doch unzweifelhaft, daß Liese JnfallibiMt damals noch nicht definirt war, und so, dann behaupten jene Auguren ja sogar,.
jenes Dogma „sei eine ganz neue Erfindung des vatikanischen Koncils!
In der Wirklichkeit ist jener Glaube so alt, als die Kirche.
Ich könnte Ihnen sogar die Daten anführen und die protestantischen Männer nennen, die lange vor dem vatikanischen Konzil uns sagten, wir glaubten an die Unfehlbarkeit des Papstes.
Ich habe damals gesagt, das sei dogmatisch nicht festgesetzt, also das Urtheil frei.
Allerdings aber bestand die Thatsache dieses Glaubens in den Augen des katholischen Volkes von Alters her, ja in den Augen der Protestanten ist er bei den Katholiken noch allgemeiner verbreitet gewesen, als vielleicht der Fall war.
Und dann, meine Herren, muß ich denn wirklich auf dis Geschichte erst zurückgehen, um Ihnen zu zeigen, daß diese Kämpfe und Stürme des Mittelalters, die zwischen Staat und Kirche so viel Unheil und Verderben hervorgerufen, keineswcges auf dem Gebiete dieser kirchlichen Anschauung wurzeln, sondern lediglich auf dem politischen, staatsrechtlichen Gebiete
DaS ist doch kein Kirchensatz, sondern nur ein Staatssatz gewesen, daß in den Zeiten des Mittelalters, wo Ein Glaube alle Völker beherrschte, jede obrigkeitliche Gewalt, ja jedes bürgerliche und politische Recht gebunden und bedingt war an die Zugehörigkeit zu dieser Kirche!
Und wenn nun aus der Thatsache, daß ein Mitglied aus dieser Kirche ausgeschieden würbe, obige Konsequenz gezogen wurde, so war das eben eine politische Konsequenz, und zwar eine solche, an die heute kein besonnener Mensch, weder in der Laien-, noch in der Kirchenwelt mehr denkt.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Nach der letzteren Seite hin haben ja die Bischöfe Deutschlands in den verbreitetsten Hirtenbriefen ausdrücklich erklärt, daß schlechterdings das Jnfallibilitätsdogma nichts zu schaffen habe mit staatlichen Interessen, eine Anschauung, die auch noch in der allerneuesten Zeit der Papst selbst ausdrücklich und direkt bestätigt hat.
Wenn Sie nichtsdestoweniger damit noch nicht glauben, die Gefährlichkeit dieses Dogma 's für das deutsche Reich als eliminirt betrachten zu können, —fur jencs mächtige deutsche Reich, mit überwiegend protestantischer Bevölkerung, mit vorherrschend protestantischem Regierungscharakter, nun, meine Herren, dann machen Sie sich doch einer Kleingläubigkeit hinsichtlich Ihrer eigenen Stellung schuldig, die ich in der That nicht verstehe.
Ich kann nur annehmen, daß das wirklich nur Angstrufe sind, die zu anderen Zwecken gethan werden.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Und, meine Herren, was ist denn sonst Wohl noch geschehen im deutschen Reiche, um die Nothwendigkeit so exorbitanter Ausnahmegesetze zu rechtfertigen
Ich habe allerdings vielfach gefunden und es bedauert, baß seit dem vatikanischen Konzil eine wahre Fluth von Anfeindungen und von Verunglimpfungen gegen die katholische Kirche und gegen deren Diener laut geworden ist, eine Fluth so heftiger Anfälle, wie sie meines Wissens in einer früheren Zeit nicht vorgekommen sind, etwa mit alleiniger Ausnahme der ersten französischen Revolution, zu jener Zeit, wo man die Gottheit abdekretirt und die Brüderlichkeit durch die Guillotine verwirklicht hatte!
Da mochte es vielleicht gewesen sein; zu anderen Zeiten habe ich aber ähnliche Angriffe gerade gegen die katholische Kirche und gegen deren Diener nicht gefunden.
Hierdurch wird allerdings in meinen Augen der öffentliche Friede gestört; allein ich vertraue, daß das Rechtsbewußtsein und die Erkenntniß unserer protestantischen Brüter selbst schließlich stark genug sein werde, um auch ohne Abänderung und Verschärfung der bestehenden Gesetze auch nach dieser Seite hin das Uebel uns nicht über den Kops wachsen zu lassen.
Allein aus diesen Thatsachen eine Rechtfertigung von Ausnahmsgesetzen gegen den Klerus, als gegen den Bedränger der Staatsgewalten, als gegen den bedrohlichsten Feind der Regierungen in Deutschland zu entnehmen, das ist allerdings neu und überraschend.
Ich sage also wiederholt, meine Herren: es ist ein absolutes Unikum, welches hier für die Stras-Gesetzgebung des deutschen Reiches proponirt wird, und ich muß Sie deshalb mit einigen Worten aus die Quellen zurückführen, auS denen der Herr Bundeskommiffar geschöpft zu haben scheint.
1 »Es ist zunächst der französische Oosts pänsl Napoleons!

aus dem Jahre seiner höchsten Machtüberhebung, der im Artikel 201 bestimmt, daß Erörterungen auf der Kanzel, die eine Kritik oder einen Tadel der Regierung oder eines Gesetzes oder einer Verordnung oder einer Maßregel der Regierung zum Gegenstände haben, bis zu zwei Jahren Gefängniß bestraft werden sollen.
Nun, meine Herren, es ist das ein Gesetz, welches ich auch nicht anders qualificiren kann, als Herr von Treitschke es schon gethan hat; es ist aber wenigstens ein Gesetz, welches den unermeßlichen Vortheil vor der jetzigen Vorlage hat; daß es einen konkreten, bestimmten Thatbestand aufstellt, kraft dessen 473 28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Stras-Gesetzbuchö.
1.
Berathung.
jeder sich die Rechnung machen kann, ob und wann e.
dem Gesetze verfällt, (sehr richtig!
im Centrum.)
während es etwas absolut in der Luft Hängendes ist, -ob ein Richter einmal mit gutem Gewissen sagen kann und wird: diese Erörterung von Staatsangelegenheiten „erscheint ''so angethan, daß sie die Rechtszuverstcht einzelner Leute, also ihren inneren Frieden gefährden kann.
Das ist der große Gegensatz, der zwischen beiden Bestimmungen liegt.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Und, meine Herren, dieser Artikel 210 des französischen Ooäs xönul hat im Staate Preußen innerhalb der Rheinprovinz bis zum Jahre 1852 Gesetzeskraft gehabt, er hat dort bestanden, und er hat sich als eine nicht sehr gefährliche oder gar nothwendige Waffe erwiesen.
Es scheint dem entweder nirgendwo entgegen gehandelt worden Zu sein, oder das Gesetz selbst hat sich als so thöricht und verkehrt erwiesen, wie Herr von Treitschke besagt, daß die Behörden selbst es als eine unerhörte Anmaßung betrachtet, die Kirche ausschließen zu wollen von jedem Urtheile über derartige Angelegenheiten.
Jedenfalls ist dieser H 210 von der preußischen Staalsreaierung wohl gekannt gewesen, und sie hat diesen Strafartikel bewußt und absichtlich nicht beibehalten, sondern aus dem preußischen Straf-Gesetzbuche elimimrt.
Allein, meine Herren, schon im französischen Staatsrathe selbst unter jener kaiserlichen Herrschaft Napoleons I, ist dieser Artikel als eine Ueberhebung, als eine unzuverlässige, alles berechtigte Maß übersteigende Maßregelung bezeichnet worden ja von französischen Staatsräthen selbst.
Denn in diesem Staatsrathe Sie brauchen nur die Diskussion über den Ooäsponul zu lesen in diesen Diskussionen des SLaatsrathes ist bereits entgegengehalten worden, daß dies Gesetz, abgesehen von der inneren UnberechLigung des Verbots jeder Kritik von RegierungsMaßregeln, schon deshalb unannehmbar sei, weil einem solchen Gesetze gegenüber nothwendig der Angeklagte schutzlos gegenüber stehe, wenn man nicht dazu übergehen wolle, andere Beweise zu erfordern, als den gewöhnlichen Beweis durch Zeugen.
Denn, sagteman in diesem kaiserlichen französischenStaatsrathe, die Belastungszeugen, die übereinderartiges Faktum vernommen werden würden, seien der Natur der Sache nach zum Voraus schon eingenommen, es sei keine Garantie vorhanden, daß sie in dem wirklichen Sinn und Geist des Predigers eingegangen sind, es könne und solle am wenigsten principiell provocirt werden das Denunciantenwesen auf die Kirche zu übertragen.
(Sehr richtig!)
Diese Bedenken sind im französischen Staatsrathe gegenüber jener Strafbestimmung des Ooäs xsiral bereits geltend gemacht worden.
Und als dieses Gesetz dennoch in Frankreich publicirt wurde, hat sich sofort eine allgemeine Entrüstung gegen diesen Paragraphen erhoben und man hat gesagt: „das geht über alles berechtigte Maß ''.
In diesem Frankreich, wo der Ultramontanismus doch damals wahrlich nicht die herrschende Partei gewesen ist, hat man so geurtheilt.
Und was ist geschehend Das kaiserliche Haupt jenes Staates hat es für nothwendig erachtet, alsbald nach dem Erscheinen des Ooäs penul ein kaiserliches Staatsrathsdekret zu erlassen, worin ausgesprochen war, mit dieser strafrechtlichen Bestimmung dürfe es nicht so streng genommen werden, es solle keine gerichtliche Verfolgung eintreten, wenn ein Geistlicher, der das Gesetz übertreten, retraktire vor dem Bischof und von der Kanzel.
Sie sehen also, meine Herren, daß in dem allgemeinen Bewußtsein Frankreichs dieses Gesetz nur ein Polizeigesetz und kein Strafgesetz war.
Mit einem Strafgesetz ist in jener Weise doch nicht zu verhandeln.
Meine Herren, die anderen citirten Gesetzesparagraphen aus den romanischen Gesetzbüchern sind, wie der oberflächliche Anblick schon ergiebt, nur der Abklatsch dieses Artikels 201 des 6 ods pönal, aber dieser Abklatsch ist zugleich überall bemüht gewesen, die Härte und die Maßlosigkeit des napoleonischen Gesetzes zu mildern.
In dem belgischen Gesetze heißt es: dem Geistlichen, der in seiner Rede „uttuyus älrsetemsut s ZouvbrnsWSLt '', was doch ganz etwas anderes ist, als bloße „erlIllMtz ''und „esusurs ''.
Die Bestimmungen des spanischen Gesetzes sprechen mit dürren Worten nur von der Provokation zur Verübung von Dekreten; das sardimsche hält die Strafbarkeit des Tadels aufrecht und geht dann weiter überaus die Provokation zum Ungehorsam gegen das Gesetz.
Ebenso in dem Entwürfe des neuen italienischen Strafgesetzbuches finden Sie schlechterdings nicht, was auch nur entfernt paralell wäre mit der hier verbotenen Erörterung von Staatsangelegenheiten, welche den öffentlichen Frieden, d. h. die Friedenszuversicht der Einzelnen zu stören geeignet erscheine.
Ueberall wird mindestens Tadel der Regierungsmaßregeln erfordert oder Ausruf des Volkes zum Hasse gegen die Konstitution des Landes oder gegen andere SLandesklassm, oder Aufruf zur Verübung von Verbrechen.
Wenn Sie endlich gar die Paragraphendie aus den deutschen Strafgesetzbüchern uns vorgelegt sind, dem braunschweigischen, badischen und württembergischen, lesen, so werden Sie auf den ersten Blick finden, daß dieselben noch viel milder sind als das bestehende preußische oder das Bundes-Strafgesetzbuch; sie verpönen nur Handlungen, welche auch Lei Nichtgeistlichen strafbar sind.
Ich will sie nicht verlesen, die Herren werden sie selbst angesehen haben ich glaube, es genügt meine Behauptung, daß darin.
auch nicht entfernt etwas Analoges von dem zu finden ist, was hier bestimmt werden soll.
Allein, meine Herren, ich kann nicht umhin, die schließliche Ueberzeugung auszusprechen, daß die eigentliche innere geistige Vaterschaft für dieses Gesetz den Karlsbader Beschlüssen zuzuschreiben ist. '
(Bewegung.)
Dort begegne ich am genauesten dem Sinne, dem Gedanken, ja dem Wortlaut dessen, was hier im Jahre der Gnade 1871 im deutschen Rncksparlament zur Annahme als neuer Gesetzesparagraph empfohlen wird.
In diesen Karlsbader Beschlüssen wird allerdings nicht gegen die Geistlichen operirt, es handelte sich damals nur von Demagogen und von der Presse.
Hinsichtlich der Presse wird nämlich in diesen Karlsbader Beschlüssen die Unterdrückung aller Bücher, die „der Erhaltung des Friedens ''zuwiderlaufen, verordnet und befohlen.
Also die Erhaltung des Friedens war auch hier der Zweck des Gesetzes.
Und, meine Herren, in einem weiteren Artikel heißt es dann (natürlich zur Dokumentirung des väterlichen Geistes, aus dem jene Maßregeln allein geflossen sind): es verstehe sich ganz von selbst, daß die Censur würde niemals eine ernsthafte und bescheidene Untersuchung staatlicher Angelegenheiten und Einrichtungen verkümmern, Gottbewahre, eine ernsthafte Untersuchung und Erörterung bleibe gestattet.
Nun, meine Herren, steht auch in den Motiven der gegenwärtigen Vorlage ebenso geschrieben: Die deutschen Regierungen hätten in ihrem Wirken „eine ernste Prüfung ''nirgend zu scheuen.
Nun, meine Herren, das wäre ja sehr gut, allein ich meine doch auch, daß man bei so gutem Bewußtsein nicht nöthig haben werde, zu Beschlüssen zurück zu greisen, die jedenfalls in ihrer Jdeenaffociation nur in den oben von mir bezeichneten Beschlüssen wurzeln können.
Allein, meine Herren, ein Umstand verdient hierbei noch eine Beherzigung.
Diese Karlsbader Beschlüsse haben zugleich ausdrücklich ausgesprochen: die von ihnen beschlossene Unter-, drückung der bezeichneten, die Erhaltung des Friedens gefährdenden Schriften dürfe sich niemals gegen die Personen, gegen die Urheber jener Schriften richten, nur die Schriften selbst sollten unterdrückt werden, deren Urheber aber wurden unberührt gelassen, man hat sie Lediglich den normalen Strafbestimmungen des gemeinen Rechts ihrer Länder anheimgegeben.
Hier dagegen wird- die Gefährdung des öffentlichen Friedens gegen die Personen, und zwar nicht wie es in den von mir citirten Bundes-SLrafgesetzen steht, mit der fakultativen Strafe einer Geldbuße oder Gefängniß, sondern mit der ausschließlichen Strafe des Gefängnisses bis zu zwei Jahren bedroht.
Allem, meine Herren, wenn in den eben von mir citirten Worten der Motive gesagt ist, eine ernste Prüfung hätten die deutschen Regierungen nicht zu fürchten, dann fahren die Motive folgendermaßen fort: aber eine Herabwürdigung von Einrichtungen des Staates, Aufreizungen zum Ungehorsam, Angriffe auf die öffentliche Ordnung könnten nicht geduldet werden, sie müßten reprimirt werden, darum sei also der Gesetzentwurf gerechtfertigt.
Nun, meine Herren, wollen denn die Motive behaupten, daß alle diese von ihnen bezeichneten Thathandlungen nicht bereits längst 474 28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Straf-Gesetzbuchs.
1.
Berathung.
im deutschen Strafgesetzbuchs bestraft, mit ausreichenden Strafen bedroht sind!
Was soll also diese'Heranziehung von abzuweisender Herabwürdigung von Staatseinrichtungen, von Aufreizung zu Verbrechen, von Angriffen gegen Standesklassen
Was soll das bedeuten
Ist das eine wirkliche Kolorirung der Regierungsvorlage oder ist es nicht etwas, was bei dem einfachen Leser nur zu einer Täuschung führen muß
(Hört, hört!)
Meine Herren, es ist noch speciell in der Vorlage auch die „Verkündigung ''von Erlaffen verpönt, welche den bezeichneten Charakter an sich tragen.
Es bezieht sich das also auf die Verkündigung von bischöflichen Erlassen.
Es wird nun doch wohl auch Ihre Anerkennung finden müssen, wenn ich sage, daß einer derartigen Bestimmung gegenüber die von den Karlsbader Beschlüssen eingeführte Censur eine relative Wohlthat sein würde.
Es würde Lurch sie doch wenigstens die Möglichkeit gegeben, daß ein Religionsdiener sich in Sicherheit versetze, nicht gegen das Strafgesetz zu verstoßen, was bei der ganz vagen Fassung, wie sie jetzt vorliegt, schlechterdings eine Unmöglichkeit ist.
Man würde aber auch zweitens zu beklagen haben, daß in dem Staate, dem ich anzugehören die Ehre habe, und in den meisten deutschen Staaten, ja in allen Kulturstaaten das Placet aufgehoben ist, mit Ausnahme einiger weniger, relativ zurückgebliebener Staaten, z.
B. im Staate Bayern, wo Las Pla-cet ja noch besteht.
Es wäre ja fast zu wünschen, daß dies längst gerichtete xluestuW reUum wieder eingeführt würde, um einen Schutz gegen § l30 a zu gewinnen.
Denn eine derartige Waffe, ein derartiges Damoklesschwert über den Häuptern aufhängen, ist fachlich schlimmer als eine vorhergegangene Censur und eine vorhergegangene Approbation oder Nichtapprobation von Erlassen.
Ich will Sie zum Schluß gegenüber dem reichlichen Material nur noch an Eines erinnern.
In den preußischen StrafGesetzentwürfen, die dem Strafgesetz von 1851 vorher gingen, sind diese Fragen der geistlichen Amtshandlundlungen ebenfalls sehr eingehend erörtert Worden.
Mau hatte auch dort Paragraphen aufgestellt, tvelche der mißbräuchlichen Gefährdung des „Gemeinwohls ''durch geistliche Amtshandlungen entgegentreten sollten.
Allein, meine Herren, man hat bei den damaligen sehr eingehenden Arbeiten sich schnell davon überzeugt, daß es ganz unerläßlich sei, entweder die Staatshandlungen zu bezeichnen, welche unzweifelhaft rein bürgerliche Akte der Staatsgewalt sind, oder aber eine genaue Grenzbezeichnung aufzustellen zwischen den Angelegenheiten des Staats und der Kirche.
Beides wurde aber als nicht thunlich anerkannt, und so wurde denn damals, um nicht ganz außerhalb der Rechtssphäre, welche im Gesetze nicht umschrieben werden konnte, herauszutreten, in dem damaligen preußischen Entwurf von 1843 vorgeschlagen, es solle die gerichtliche Verfolgung gegen Geistliche, welche dem als zu unbestimmt anerkannten Strafgesetze entgegenhandeln, nur auf Befehl und mit Genehmigung des Kultusministers eintreten, indem man sich sagte, es sei doch unerläßlich, jene Standesklasse gegen Vexationen durch die untersten Polizei- und Staatsanwalts-Beamten einigermaßen zu schützen.
Nun, meine Herren, daß das ein trauriges und verwerfliches Palliativ ist, welches eben nur zeigt, daß man ein falsches Gesetz im Auge hatte, das hat u-nsere preußische Gesetzgebung von 1851, das hat die BunLes-Staatsgesetzgebung im Jahre 1870 anerkannt und mau ist deshalb darüber hinweggegangen.
Sie, meine Herren, sollten aber doch aus diesem Vorgänge auch für sich entnehmen, daß ernste Staatsmänner doch in der That und gerade in dem Augenblick, wenn sie den „öffentlichen Frieden ''sicher stellen wollen, auch diese Seite der Frage nicht aus den Augen verlieren dürfen.
Glauben Sie aber trotz alledem wirklich, den öffentlichen Frieden in Deutschland in der proponirten Weise schützen und stützen zu können, glauben Sie namentlich auch diesen öffentlichen Frieden der katholischen Reichsangehörigen durch § 130a schützen zu können,.
oder sollten Sie möglicherweise gar glauben, auf die Sicherung dieses öffentlichen Friedens der Katholiken käme es am Ende nicht an, nun dann, meine Herren, kann ich Ihnen allerdings nur sagen, was ich so oft aus dem Munde meines alten Lehrers Thibaut gehört habe: „Nun, dann thun Sie, was Sie nicht lassen können.
Ich kann Ihnen nur die Ueberzeugung aussprechen, daß Sie nach meinem Dafürhalten damit kein gutes und segensreiches Werk thun, und daß Sie namentlich dem deutschen Reiche damit mehr Schaden thun, als der Kirche, auf die es abgesehen ist.
(Oh!
Oh!
links.
Sehr gut!
rechts.)
Ich meine, der Religionshader hätte Deutschland lange genug geschädigt und hinreichend unselige Früchte getragen, es sei wohl an der Zeit, diesen Religionshader nicht durch Ausnahmsgesetze, sondern dadurch zu beseitigen, wodurch er in Preußen und anderen Kulturländern am besten beseitigt worden ist, (sehr gut!)
dadurch, daß wahres, freies, gleiches Recht für Alle statuirt wird, daß das Princip der gleichen, wahren, männlichen Freiheit auch auf diesem Gebiete zur Geltung kommt.
Ob Sie das wollen, oder ob Sie es zu erreichen glauben durch die Annahme des § 130a, stelle ich anheim; ich glaube eS nicht.
(Bravo!)
Viccpräsident von Weber: Der Abgeordnete Fischer (Augsburg) hat das Wort.
Abgeordneter Fischer (Augsburg): Meine Herren, der Kirche wollen wir nicht schaden!
Wenn aber der Herr Vorredner geschloffen hat mit dem Ruf, es werde durch den vorliegenden Gesetzentwurf dem deutschen Reiche mehr geschadet werben als der Kirche, so erlaube ich mir darauf zu antworten: „Wenn die Herren das glauben würden, dann wären sie nicht gegen den Gesetzesvorschlag ''.
(Lebhafte Zustimmung links und rechts; Mißbilligung und Rufe: Pfui!
im Centrum.)
(Der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) verlangt das Wort zur Geschäftsordnung.
Rufe: Ruhe!
Ruhe!
Große Unruhe im Hause.)
Vicepräsident von Weber: Unterbrechen Sie nicht den Redner.
Zu der Geschäftsordnung kann erst nach dem Redner das Wort ertheilt werden.
(Ein Abgeordneter: Zur Ordnung kann er gerufen werden!)
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Das wollte ich prcponirsn!
Abgeordneter Fischer (Augsburg): Der Herr Vorredner hat sichln eine sehr gründliche Kritik des vorliegenden Gesetzvorschlages eingelassen.
Er hat uns weitläufig darzulegen gesucht, daß wir es hier mit einem Unikum der Gesetzgebung zu thun haben.
Meine Herren, wir werden in einem späteren Stadium der Diskussion noch Gelegenheit haben, aus die Untersuchung dieser Frage uns des Näheren einzulassen.
Für heute lade ich den Herrn Vorredner nur ein, das Strafgesetzbuch des deutschen Reiches nochmals durchzusehen, um sich zu überzeugen, daß ähnliche Fassungen, wie sie in dem vorliegenden Entwürfe enthalten sind, 1 sich1anderwärts1bereits1finden.
1 Wenn meine Herren, 1 an einer Stelle1gesagt1ist: 1 „Wer1Aergerniß1giebt '', 1 an der anderen: 1 „wer verächtlich macht '': an einer dritten Stelle: „wer in einer den Frieden gefährdenden Weise ''1— so werden Sie mir zugeben, 1 daß das Wortfassungen sind.
die sich nicht wesentlich unterscheiden von dem, was im vorliegenden Gesetzentwürfe als Requisit der Strafbarkeit ausgestellt worden ist.
Der Herr Vorredner hat den Satz vertreten: „Man muß Gott mehr gehorchen als den Menschen ''.
Meine Herren, ich glaube, dieser Satz an und für sich wird von Niemandem in diesem hohen Hause bestritten werden; es handelt sich nur darum, wie man den Satz interpretirt, und es handelt sich namentlich auch darum, wer als derjenige cmgesehen werden soll, der im Namen Gottes erklärt, was das Gesetz Gottes sei.
(Sehr richtig.)
Meine Herren, wenn Sie dahin interpretiren, daß die römische Kirche zu entscheiden habe, was mit Gottes Gesetz 475 28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Straf-Gesehbuchs.
I. Berathung.
im Einklänge oder Widersprüche stehe, dann erkläre ich allerdings, daß ich mich dem Satze: „Man muß Gott mehr gehorchen als den Menschen ''in Ihrem Sinne nicht unterwerfe.
(Sehr gut.)
Und, meine Herren, cs wäre sehr gut gewesen, wenn in dem i Augenblicke, da man auf dem Koncil zu Rom einen Menschen s als unfehlbar erklärte, man sich auch erinnert hätte an den Satz: „Man muß Gott mehr gehorchen als den Menschen '', (Sehr richtig, Oho!)
dann wäre man nicht auf den Einfall gekommen einem Menschen göttliche Eigenschaften anzudichten und den alten Gott gleichsam zum Statthalter des Papstes im Himmel zu degradiren.
(Sehr richtig.)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat unter Andern!
auch so beiläufig von Staaten gesprochen, die ausnahmsweise weit zurückgeblieben seien, und er hat dabei einen freundlichen Seitenblick auf mein engeres Vaterland geworfen, in welchem das klueatula reZiuiu noch bestehe.
Meine Herren!
deshalb, weil das kluestum reziuw, auf das ich, nebenbei bemerkt, auch keinen großen Werth lege, in Bayern noch besteht, hat Bayern, das ich als ein zurückgebliebenes Land nicht ansehe, den Ruf, esset zurückgeblieben, sicherlich nicht erworben.
Ich will aus Artigkeit jetzt nicht sagen, was wohl an diesem Rufe die Schuld sei.
Wenn aber der Herr Vorredner sich bei seinen Parteigenossen unter meinen Landsleuten erkundigen will, werden sie ihm vielleicht erzählen, was man in Bayern darüber sagt, w e r die Schuld an diesem Rufe trage.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, cs hat der Herr Vorredner sogar aus den Aeußerungen, welche der Herr Abgeordnete l) r. Treitschke heute gemacht hat, für sich Beweisgründe ableiten wollen.
Er hat allerdings erklärt, daß er nur theilweise mit den Darlegungen des Herrn Dr. Treitschke einverstanden sei.
So, wie ich den Herrn Dr. Treitschke verstanden habe, glaube ich, daß die Auffassung der Frage, welche er sich aneignete, eine untrennbare ist.
Meine Herren, i ch vertrete dieselbe Meinung, die e r aussprach, und ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Treitschke im Saale anwesend gewesen wäre und gehört hätte, wie der Herr Vorredner mit seinem Vortrage umgegangen ist, so würde er einfach geantwortet haben, daß er kein Anhänger der Theorie von der Theilbarkeit des Geständnisses sei.
Nun, meine Herren, zur Rechtfertigung des vorliegenden Gesetzentwurfes Einiges vorzubringen, werden Sie mir noch gestatten müssen.
Ich lade Sie ein, in dem Straf-Gesctzbuche des deutschen Reiches den tz 167 sich anzusehen.
Sie werden hier finden, daß mit Gefängniß bis zu 3 Jahren Jeder bedroht ist, der in einer Kirche oder an einem anderen zu religiösen Versammlungen bestimmten Orte durch Erregung von Lärm oder Unordnung den Gottesdienst oder einzelne gottesdienstliche Verrichtungen einer in dem Staate bestehenden Religionsgefellschaft vorsätzlich verhindert oder stört.
Man wird zugeben müssen, daß der § 167 zu Gunsten der religiösen Versammlungslokale und der gottesdienstlichen Handlungen einen Schutz gewährt, der höher ist als der Schutz, der irgend einer anderen Korporation, irgend einem andern Versammlungslokale und sogar dem Reichstage gewährt ist.
Ich möchte nicht dagegen ankämpfen, daß Len Kirchen und daß den Orten, an denen die Leute sich zum Gottesdienste versammeln, ein solcher bevorzugter, privilegirter Schutz gewährt werde.
Nein, meine Herren; aber Eines glaube ich, wird man mir auch nicht widersprechen können: daß nämlich der Staat, daß der Gesetzgeber, indem er solchen Schutz gewährte, von der Voraussetzung ausgegangen ist, daß der privilegirte Ort auch nur dem Zwecke werde gewidmet werden, für welchen das Privilegium bestimmt ist.
(Sehr richtig.)
Ich glaube, man wird von der Voraussetzung ausgehen muffen, daß in der Kirche unter dem Schutze eines zu einem gewissen Zwecke verliehenen Privilegiums nicht Dinge getrieben werden, die nun und nimmermehr als kirchliche oder gottesdienstliche Angelegenheiten bezeichnet werden können.
(Sehr richtig links.)
Dieser § 167, meine Herren, ist für mich die juristische Rechtfertigung des heute vorliegenden GesetzeLvsrschlags.
Allerdings könnte man sagen, daß deshalb allein, weil hier ein Privilegium gewährt worden ist und weil das Privilegium nur für einen bestimmten Zweck verliehen werden wollte und verliehen worden ist, es noch nicht nöthig sei, daß nunmehr eine strafgcsetzliche Bestimmung den Mißbrauch des Privilegiums verbiete.
Nein, meine Herren, deshalb allein, weil das Privilegium besteht, wäre es noch nicht absolut nothwendig geworden, auch ein Gesetz zu machen, welches sagt, wie der Mißbrauch des Privilegs bestraft werden M. Die theoretische Möglichkeit des Mißbrauchs wurde seiner Zeit, als das Strafgesetzbuch erlassen wurde, wohl kaum übersehen; aber man glaubte vielleicht, daß diese theoretische Möglichkeit nicht nöthige, an die praktische Wahrscheinlichkeit eines solchen Mißbrauchs zu denken.
Nunmehr aber, meine Herren, erscheint denn doch, wenn man nicht die Augen verschließt vor allen Erscheinungen und Erfahrungen des Tages, die Lage der Dinge als eine andere.
Daß Mißbrauch getrieben worden ist und täglich getrieben wird, ist jetzt eine offenkundige Thatsache, (sehr richtig!
Widerspruch im Centrum) und diese offenkundige Thatsache giebt nach meiner Ueberzeugung nicht nur die Berechtigung, sondern die zwingende Veranlassung, daß man die Lücke, die von Anfang an in dem Strafgesetzbuch!
vorhanden war, nunmehr ausfülle, weil ejne Nichtausfüllung der Lücke einen Zustand herbeiführen würde, der sowohl für den Staat im Ganzen als auch für die einzelnen Staatsangehörigen im höchsten Grade bedenklich wäre.
Nun, meine Herren, soll ich dafür Beispiele anführen, daß Mißbrauch mit der privilegrrten Stellung der gottesdienstlichen Versammlungslokale getrieben worden ist
Ich glaube, das wird man mir erlassen.
Sogar die Herren, welche Gegner des Gesetzentwurfs sind, widersprechen ja nicht, das Mißbrauch vorgekommen ist, und einzelne dieser Herren gehen sogar soweit, es offen zu beklagen, daß solcher Mißbrauch vorgekommen ist.
(Eine Stimme im Centrum: Sie gehen Alle so weit!)
Meine Herren, ich habe von vornherein mir darüber klar sein müssen, daß ein derartiger Gesetzesvorschlag, mag er aus der Mitte des Hauses oder mag er von Seite der Reichsregicrung an uns gebracht werden, den Vorwurf auf sich lenken wird, cs handle sich hier um ein Ausnahmsgesetz, (sehr richtig!)
und es läßt sich gar nicht bestreiten, daß dieser einem Gesetzesentwürfe anhaftende Vorwurf geeignet ist, ihm manche Freunde zu entziehen.
Allein, meine Herren, schon das, was ich beum kt habe über meine Auffassung bei Beurtheilung des Entwurfs, über feine Gegenüberstellung zu § 167 des Straf-Gefetzbuches, dürfte dazu geeignet sein, um jenen Vorwurf abzulenken.
Es liegt nicht jetzt ein Ausnahmegesetz vor, sondern der Gesetzesvorschlag hat nur die Bestimmung, ein in dem Straf-Gesetzbuch bestehendes Ausnahmegesetz haltbar zu machen, ein Ausnahmegesetz aber, meine Herren, das zu Ihren Gunsten, zu Gunsten der Kirche geschaffen ist.
Nun, meine Herren, fragt es sich: ist denn der Mißbrauch, der getrieben wird mit dem Privilegium des § 167, auch ein hinreichend gefährlicher, um es zu rechtfertigen, daß man zu dessen Abwendung einen Schritt auf dem Boden der Gesetzgebung thue
Ich sage: ja, dieser Mißbrauch ist ein gefährlicher, und Sie werden mir gestatten müssen, näher darzulegen, warum ich zu der Memung ''komme, daß eine Gefahr besteht.
Ich, meine Herren, bin ein Anhänger der unbedingtesten Freiheit der Bewegung für alle politischen Parteien, die überhaupt im Staatsleben auftauchen, (Widerspruch im Centrum) meine Herren, auch für die klerikale Partei.
(Erneuerter Widerspruch im Centrum.)
476 28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Straf-Gesetzbuchs.
i. Berathung.
Ich werde Ihnen das noch vollständig klar machen.
Ich säge, daß jede der verschiedenen politischen Parteien im Staate nicht nur ihre Berechtigung, sondern daß sie sogar ihren Nutzen hat; aber unter einer Voraussetzung, meine Herren, jede dieser politischen Parteien muß sich auf dem Boden des Staates bewegen, sie muß aus dem Boden des Staates stehen.
Nun, meine Herren, glaube ich aber die Behauptung wagen zu dürfen, daß wir im deutschen Reiche Parteien haben, welche den Boden des Staates unter den Füßen sich schwinden sehen, weil sie nicht mehr auf diesem Boden stehen wollen.
(Oho!
im Centrum.
Hört!
hört!
links.)
Ich habe den Herren, die im Centrum sitzen, noch nicht den Vorwurf gemacht, daß sie die Repräsentanten einer solchen Partei seien (große Heiterkeit) und ich bitte Sie, nicht zu vorschnell diesen Vorwurf auf sich zu beziehen, (wiederholte Heiterkeit) aber ich sage: wir haben Parteien, die auf dem Boden des Staates nicht mehr stehen, und eine solche Partei, meine Herren, muh nach meiner Ueberzeugung mit etwas anderen Augen betrachtet werden, als die übrigen politischen Parteien.
Ich gehe noch einen Schritt weiter; ich behaupte, und ich sage ich behaupte cs mit Bedauern, daß ich es behaupten kann: es hat sich ein großer Theil des katholischen Klerus in die Dienste einer solchen Partei begeben, die nicht mehr auf dem Boden des Staates steht.
(Widerspruch im Centrum.)
Ich weiß sehr wohl, daß man mit dem Aussprechen einer solchen Ueberzeugung jedesmal auf großen Widerspruch stößt, daß man den Widerspruch herausfordert.
Nun, meine Herren, es fällt mir gerade hier etwas ein, was der Herr Vorredner gesagt hat bei dem Versuche, die Ausführungen des Herrn Bundescommissars von Lutz zu widerlegen.
Cr erklärte, es sei ja „nicht wahr '', daß das Dogma von der Unfehlbarkeit des Papstes ein staatsgefährliches Dogma ist; es sei ja „nicht wahr '', daß dieses Dogma die Absicht hat, sofort eine Wirkung aus die Frage der praktischen Politik im Staate auszuüben; und um dieses sein „nicht wahr ''zu erhärten, berief er sich auf die Hirtenbriefe verschiedener deutscher Bischöfe.
Ja.
meine Herren, das wissen wir sehr gut, daß, wenn ein auch noch so begründeter Vorwurf erhoben wird, die Herren stets läugnen, daß cs so sei, wie es ist; allein dieses Läugnen macht einen sehr großen Eindruck nicht mehr; die Herren Bischöfe haben ja auch, ehe sie nach Rom gingen, geläugnet, Laß man das Dogma dort machen wolle (hört, hört!)
jetzt läugnen sie, daß es die Bedeutung habe, die es hat.
(Hört, hört!)
Und ebenso wird geläugnet jedes Mal, wenn wir daran gehen, den Dingen den rechten Namen beizulegen.
(Große Unruhe im Centrum, Heiterkeit links und rechts.)
Nun, meine Herren, ich sage, es hat leider ein Theil des katholischen Klerus sich in die Dienste einer Partei begeben, von der ich behaupte, daß sie abweichend von den übrigen politischen Parteien im Reiche sich nicht mehr auf dem Boden des Staates bewegt.
Es giebt eine Partei und ich nenne sie die ultramontane Partei ohne damit zu sagen, daß die Herren im Centrum sämmlich dieser Partei in solcher Auffassung angehören wollen (große Heiterkeit), eine ultramontane Partei, die nach meiner Ueberzeugung, stach allen Wahrnehmungen, die wir über ihr Auftreten machen können, in Deutschland sich nicht ans dem Boden des Reiches bewegt, überhaupt nicht aus dem Boden des Staates steht; sie ist eine kosmopolitisch revolutionäre Partei.
(Große Bewegung im Centrum.
Widerspruch.
Sehrwahr!
links.)
Meine Herren, (zum Centrum) es kommt Ihnen das etwas komisch vor, (große Heiterkeit) oder ich will sagen, Sie geben sich den Anschein, als käme Ihnen das komisch vor.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
links und rechts.)
Innerlich giebt mancher von den Herren mir Recht und findet nur, es sei nicht artig von mir, daß ich es den Herren ins Gesicht sage.
(Bewegung im Centrum.
Oho!)
Nun, meine Herren, diese Partei, von der ich behaupte, daß sie sich nicht auf dem Boden des Staates bewege, und der ich nachsage, daß ein Theil des katholischen Klerus in ihren Diensten stehe, hat wirklich das Außerordentlichste leisten müssen, um uns dazu zu bringen, daß wir so offen und ohne Scheu die Vorwürfe aussprechen, welche man heute auszusprechen sich getraut.
Ich kenne die Partei und kenne ihr Verfahren, namentlich in meinem engeren Vaterlande.
Wenn von Seiten jener Partei gegen meine Parteibestrebungen aufgetreten wird, dann.
meine Herren, finde ich, daß die Leute lediglich thun, wozu sie vollständig berechtigt sind; in diesem Kampfe der Parteien gegen einander, insolange nicht die Negation der Staatsidee die Triebfeder der Agitation ist, in diesem Parteikampfe gewähre ich Jedem mit größtem Vergnügen freie Bewegung, ich nehme sie ja für mich auch in Anspruch.
Aber, meine Herren, sehen Sie sich einmal an, wie die Dinge getrieben werden, nicht seit Wochen oder Monaten, sondern wie sie getrieben werden seit Jahren, und berücksichtigen Sie dabei, daß Alles das, was geschehen ist, nicht nur unter dem Beifall, sondern sogar nach Anleitung eines großen Theiles des katholischen Klerus geschehen ist.
Erinnern Sie sich, daß im Jahre 1868 ein bayerischer Bischof es war, der bei Gelegenheit einer Firmungsreise unter Anderem erklärte, man solle sich auf den Münchener Volksboten abonniren, denn der Münchener Volksbote ipsissiwn vsrbn sei das Evangelium der bayerischen Bischöfe.
Das war im Jahre 1868!
(Hört, hört!)
Und dann, meine Herren, hören Sie, was ungefähr einen Monat später, nachdem dieses edle Preßprodukt zum Evangelium der bayerischen Bischöfe erklärt worden war.
dieses Evangelium lehrte!
Es handelte sich um eine Revision des Alliancenvertrages zwischen Bayern und Preußen; cs wurde hierüber geschrieben: „Niemand kann glauben, daß es dem Preußenkönig Ernst ist mit seinen Friedensbetheuerungen, so lange er sein Heer nicht blos nicht vermindert, sondern vermehrt, so lange er seine Vasallen zwingt, das Gleiche zu thun, so lange es nicht blos Worte und nicht Tha-.
ten sind, welche für den Frieden sprechen.
Ganz Europa seufzt nnd stöhnt unter den unerträglichen Lasten des Militarismus, die Preußens recht- und gesetzverachtende Ländergier, die Preußens ehr- und treulose Politik, die Preußens stete Bereitschaft, dem Nachbar ins Hans zu brechen, auf Europa gewälzt hat.
Und weiter, meine Herren, in derselben Nummer desselben Evangeliums der Bischöfe ist zu lesen: „So ist es gekommen, daß ganz Europa im Grunde nur einen Feind hat: die Politik Preußens, die der Feind der Völker und des Friedens von Europa ist, der Feind des ruhigen Bürgers wie des Landmannes, die beide die Frucht ihrer Arbeit und ihres Erwerbes, die ihr Bestes, ihre Söhne, dieser unheilvollen Politik opfern müssen: Europa hat nur die Wahl zwischen 28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Straf-Gesetzbuchs.
I. Berathung.
477 zwei Uebeln: entweder es muß unter der ungeheuren Last des bewaffneten Friedens zu Grunde gehen, oder.
es muß sich einigen gegen den gemeinsamen Feind des Friedens aller Nationen ''— u. s. w. Also Vernichtung Preußens!
Meine Herren, hören Sie weiter, was in demselben Monate dasselbe Evangelium predigt über das Verhältniß Süddeutschlands zu Frankreich!
Es heißt hier „Frankreich allein in Europa ist 's, das uns schützt —'nämlich uns in Süddeutschland —, nicht aus Liebe zu uns, aber aus Eifersucht gegen Preußen, im Interesse seiner eigenen Sicherheit, die sehr ernsthaft bedroht und gefährdet wäre, wenn das ländergierige Preußen, das nur auf seine Macht, sein „herrliches Kriegsherr ''pocht, auch Süddeutschland sich unterjochen und zu eigen machen würde.
Ein freies unabhängiges Süddeutschland ist eine politische Nothwendigkeit für Frankreich.
Wir aber rüsten gegen Frankreich, das heißt, wir rüsten gegen die einzige Macht in Europa, die uns schützen, die uns noch retten kaun; wir gehen aus, diese Macht niederzuwerfen, wir rüsten uns bis an die Zähne und stecken Jeden, der nicht blind oder ein Krüppel ist, unter die Soldaten, um für Preußen die Möglichkeit zu erkämpfen, uns zu verschlingen; wir rüsten, um uns selbst zu vernichten!
Meine Herren, ich frage, ob es ein ungerechtfertigter Vorwurf ist, wenn man von einer solchen Partei sagt, sie stehe nicht auf den Boden des Staats, sie habe kein Vaterland.
(Bravo!)
Nun hören Sie aber weiter, damit Sie nicht glauben, es sei blos in jenem speciellen Jahrgange so gewesen, oder das habe sich nur ereignet zu einer Zeit, zu der man ernsthaft an einen Krieg Deutschlands gegen Frankreich nicht denken konnte.
Am 17.
Juli 1870 und damals konnte man doch an die Möglichkeit eines Krieges zwischen Deutschland und Frankreich denken (Heiterkeit) damals schrieb dasselbe Hauptorgan der klerikalen Partei in Bayern: „Der schmutzige spanische Thronhandel hat mit dem aus einem Schleichwege bewerkstelligten Verzicht des Hohenzollern-Prinzm'nicht geendet und nicht enden können, da der König von Preußen die von Frankreich sehr natürlich begehrte Bürgschaft dagegen, daß demnächst jener Verzicht allenfalls werde wieder zurückgenommen werden, nicht nur verweigert, sondern laut eigener Erklärung der officiösen Norddeutschen Allgemeinen Zeitung dem französischen Botschafter, dem Repräsentanten der Person seines Monarchen, durch einen dienstthuenden Adjutanten (!)
hat kundgeben lassen, Seine Majestät habe ihm nichts mehr mitzutheilen.
Daß dieses mehr als übermüthige Verfahren des Königs gegen den Botschafter, dem dadurch förmlich die Thüre gewiesen wurdevon Frankreich als eine genugthuungfordernde direkte Beleidigung würde aufgefaßt werden, ließ sich im voraus berechnen, und preußischerseits scheint man es auch auf nichts Geringeres abgesehen gehabt zu haben.
In derselben Nummer des Blattes wird es dann als etwas Unglaubliches, als etwas Unerhörtes und Unzulässiges bezeichnet, daß die bayerische Regierung daran denken könne, in einem solchen Kriege aus der Seite eines solchen Königs zu stehen, wie der König von Preußen ist.
Meine Herren, Sie haben heute auch schon gehört, daß von den Leitern jener gekennzeichneten klerikalen Bewegung sogar speculirt werde auf eine Aufreizung der Massen, um unter Umständen noch in anderer Meise als durch die Agitation in der Kirche und in den Gemüthern thätig zu werden.
Es ist das durch Zurufe aus Ihrer (zum Centrum) Mitte sehr lebhaft bestritten worden.
Nun erlauben Sie mir doch, daß ich Ihnen nur einen ganz kurzen Satz mittheile, den ein volkswirthschaftlicher Schriftsteller einmal geschrieben hat, der in gewissen Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Familienbeziehungen zu dem geehrten Mitgliede für Tauberbischofsheim steht, und Sie werden mir dann zugeben, daß denn doch in dem Aussprechen solcher Sätze aus solchem Munde eine gewisse Beziehung zwischen der klerikalen Bewegung und der Speculation auf die Aufreizung der Massen zu erblichen ist.
Es existirt ein volkswirtschaftliches Schriftchen, das „über die Arbeiterfrage und das Christenthum, über das Lassalle'sche Problem ''sich verbreitet.
Es kommt hierin unter Anderm ein nicht uninteressanter Satz vor, der, an eine bestimmte Adresse gerichtet, ja immerhin unter gegebenen Verhältnissen seine Wirkung-thun mag.
Es heißt: „Warum soll denn um des Himmels willen diese Majestät des Volkswillens auf einmal vor dem Geldbeutel der reichen Liberalen stehen bleiben
Daß auf einmal vor dem Geldbeutel dieser Millionäre die neue Weltordnung wie verzaubert stehen bleiben müßte!
Nein, nein, dafür wird Gott sorgen, daß es nimmer geschehe!
Der volkswirthschastliche Schriftsteller ist gegenwärtig Bischof von Mainz!
(Bewegung.)
Nun, meine Herren, das was ich hier zwischenhinein Ihnen mitzutheilen mir erlaubte, hatte lediglich den Zweck- darzuthun, daß die Situation allerdings eine derartige geworden ist, um es zu rechtfertigen, daß die Lücke, welche daS Strafgesetzbuch aufzeigt, im gegenwärtigen Augenblicke ausgefüllt wird.
Es ist, meine Herren, durchaus 'nicht an dem, daß man sagen kann: es lasse sich die Revision des Strafgesetzbuches in Bezug auf die Ausfüllung dieser Lücke, aus irgend einen späteren Zeitpunkt verschieben, es sei durchaus nicht dringend, in dieser Beziehung etwas zu thun.
Nein, meine Herren, ich glaube, es ist die höchste Zeit, in dieser Richtung vorzugehen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß wir keinen Augenblick mehr versäumen dürfen, ohne der deutschen Nation zu zeigen, auf welcher Seite die überwiegende Mehrzahl ihrer Vertreter und die Reichsregierung stehen in dem Kampfe, der ausgebrochen ist zwischen dem Staate und einer Partei, die über den Staat hinwegzugehen sich anschickt.
Ich habe die Ueberzeugung, meine Herren, daß es ein ganz unverantwortliches Verkennen der Zeitlage wäre, wenn wir auch im gegenwärtigen Augenblicke noch annehmen wollten, man könne einen späteren Moment abwarten, man dürfe noch zögern mit dem Eingreifen in den einmal ausgebrochenen Konflikt.
Es hat der Herr Vorredner allerdings warnend davon gesprochen, daß man mit einem derartigen Gefetzesvorschlage wieder zurückkehre in die traurigen Zeiten der Karlsbader Beschlüsse; er hat gewarnt davor, daß man mit einem solchen Gesetzesvorschlag am Ende die Lust wachrufe, auch aus dem Gebiete der Presse zu reactionairen Maßnahmen zu greifen.
Meine Herren, ich glaube, daß das, was ich Ihnen als Lesefrüchte aus den bayerischen uitramontanen Blättern vorhin präsentirt habe, wohl beweist, daß man ein ziemliches Maß von Preßfreiheit gegenwärtig bei uns in Süddeutschland hat, und ich zweifle nicht, daß mit dem gleichen Maße auch in Norddeutschland gemessen wird; und, meine Herren, ich gebe Ihnen die Versicherung, wenn der Versuch gemacht werden sollte, an diesem Maße der Preßfreiheit etwas zu schmälern, oder wenn der Versuch gemacht werden sollte, denjenigen Schutz, welchen bei uns in Bayern die Jurisdiktion der Schwurgerichte in Preßfachen gewährt, zu beseitigen, dann werden Sie mich immer unter denjenigen finden, die einem solchen Versuche den lebhaftesten Widerstand leisten.
(Bravo!)
Ich will nicht damit, daß ich solche Preßprodukte, wie sie hier vorliegen, Ihnen vor Augen führte, andeuten, daß ich gesonnen wäre, es in Zukunft zu verhindern, daß derartige Dinge gedruckt werden.
Nein, meine Herren, wenn die Partei heraustritt in die Arena des politischen Kampfes, wenn sie in die Tagespresse sich begiebt, wenn sie in Vereinen und Volksversammlungen thätig Wird, so thut sie das, was auch wir thun; ich will sie daran nicht hindern.
Aber, meine Herren, wir stehen ja hier nicht daran, einen Fall zu behandeln, welcher das politische Leben, wie es Allen gewährt ist, betrifft; es handelt sich ja lediglich darum, eine bestimmte Klasse von Staatsangehörigen, welche mit Rücksicht aus das Amt, welches sie beklei65 478 28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Stras-Gesetzbuchs.
1.
Berathung.
den, ein gewisses staatliches Privilegium haben, daran zu hindern, daß sie dieses Privilegium mißbrauchen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist bereits darauf hingewiesen-worden, und ich erlaube mir, es neuerdings zu thun, daß mit einem solchen Gesetzesvorschlage sogar einem namhaften Theile des katholischen Klerus eine Gefälligkeit erwiesen wird; es giebt unter uns Gott sei es gedankt, und ich kenne deren genug, es giebt unter uns noch eine große Anzahl von Klerikern, welche mit Widerwillen und mit Seufzen das Joch ertragen, das die Agenten des römischen Jesuitismus ihnen aufgelegt haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, diesen Leuten springen wir bei, diesen Leuten geben wir eine moralische Ermuthigung und diesen Leuten gewähren wir den erforderlichen Rückhalt durch ein derartiges Gesetz; sie werden ihren Drängern, sie werden ihren nunmehr infallibilistisch gewordenen Bischöfen, wenn diese ihnen mit der Zumuthung kommen, gegen den Staat zu agiren, einfach antworten: wir können uns nicht fügen, denn wir sind nicht verpflichtet, uns vor den Strafrichter ziehen zu lasten!
'Diese Leute sind froh darüber, wenn sie mit einer solchen Antwort ihren Drängern entgegentreten können.
Meine Herren!
Glauben Sie ja nicht, wenn ich mit einigem Eifer in eine derartige Diskussion hineingehe, daß der Eifer sich daraus erklärt, daß ich ein großes Vergnügen daran hätte, konfessionelle Streitigkeiten anzufachen und breit zu treten!
Meine Herren, ich will mit allen Konfessionen in Frieden leben und selbstverständlich am allerliebsten mit meiner eigenen.
(Aufsehen.
Heiterkeit.)
Die Herren thun so verwundert, als hätten sie mir es bisher noch nicht angesehen, daß ich Katholik bin.
(Große Heiterkeit.)

Ich sage also: ich habe gewiß so sehr wie irgend Jemand das Bestreben, Friede zu halten mit allen Konfessionen und namentlich mit meiner eigenen Konfession.
Aber, meine Herren, gerade deshalb, weil ich diesen Frieden wünsche, kann ich nicht ruhig mit ansehen, wie unter dem Deckmantel und mit Mißbrauch meiner Religion die Interessen meines Vaterlandes geschädigt werden.
(Bravo!
Sehr gut!)
Diese Schädigung der vaterländischen Interessen und diesen Mißbrauch der Religion abzuwenden, dazu scheint mir auch dieser Gesetzesvorschlag geeignet, und deshalb schließe ich mich ihm an.
Aber, meine Herren, seien Sie sicher, ich gebe mich. s wenn ich sage, der Gesetzesvorschlag sei auch dazu geeignet, nicht im Entferntesten der Täuschung hin, als sei er dazu ausreichend.
Ich bin lebhaft überzeugt, daß mit Fixirung der Position, welche die Reichsregierung genommen hat Und welche sie nehmen mußte, wenn sie die Pflicht gegen das Reich nicht verletzen wollte.
daß mit dem Einnehmen dieser Position nur der erste Schritt geschehen ist (aha!
im Centrum) aus der Bahn, die uns zum endlichen Austrage der Sache führen wird, und, meine Herren, zu einem Austrage der Sache, der gerade deshalb, weil er den Interessen des Reiches entsprechen wird, (sich an das Centrum wendend) auch Ihren Interessen, Ihren wohlverstandenen, wahren Interessen, nicht zu nahe treten kann; denn Sie selbst werden dann zur Erkenntniß besten kommen, was eine auf wahrhaft kirchlichem Boden stehende Hierarchie, die nur dem dient, dem sie dienen soll, nämlich Gott dem Herrn, auch in dem großen deutschen Reiche bedeuten kann.
Gegenwärtig, meine Herren, ist die Kirche ich spreche da von den Gliedern der katholischen Hierarchie schon herabgesunken auf den Standpunkt einer politisch-agitatorischen Partei, und insoweit das noch nicht geschehen ist, besteht die große Gefahr, daß der Rest sehr bald dahin folge!
Nur Eines, meine Herren, erlaube ich mir noch zu sagen, denn es ist zu erwarten, daß der bezügliche Einwand noch kommen wird.
Man behauptet: wenn man gegen die kosmopolitisch klerikale Partei in der katholischen Kirche mit solchen Maßnahmen vorzugehen sich gedrungen fühle, weil diese Partei sich nicht aus dem Boden des Staates bewege, sondern den Staat im Interesse der von ihr verfochtenen Grundsätze zu negiren bereit sei, so müsse man konsequent auch gegen eine andere im Reich vertretene Partei, welcher der gleiche Vorwurf gemacht werden könne, in gleicher Weise vorgehen.
Ich spreche von der international-socialdemokratischen Partei.
Ich gebe zu, meine Herren, es besteht eine Verwandtschaft zwischen den beiden Parteien, da sie beide den Staat und den Staatszweck negiren; aber, meine Herren, es besteht ein Unterschied in der Nothwendigkeit, jetzt aus dem Wege der Strafgesetzgebung gegen beide vorzugehen, und dieser Unterschied ist einfach der: die international-klerikale Partei erfreut sich staatlicher Privilegien; die socialdemokratischinternationale Partei kann dies nicht von sich behaupten oder vielmehr, wir können es von ihr nicht behaupten; privilegirt sind die Herren Socialdemokraten in ihren Agitationen nichj.
Die Herren (auf das Centrum deutend) haben ein derartiges Privilegium.
Das ist der Unterschied und er wird cs rechtfertigen, daß ich mich entschließen kann, eine Vorsorge gegen Mißbrauch auf einer Seite zu treffen, während ich mit der Vorsorge nach der anderen Seite hin noch etwas warten zu können erkläre.
Noch ein Punkt darf wohl hier zur Sprache gebracht werden, der ja auch von dem Herrn Vorredner erörtert worden ist.
Er sprach die Befürchtung aus, daß eine derartige Gesetzgebung geeignet sei, nicht nur die Autorität der Reichsregierung nicht zu stärken, sondern sie zu schwächen.
Nun, meine Herren, ich habe schon Eingangs erklärt, daß ich derartigen Bemängelungen von jener Seite keinen sehr ernsthaften Charakter beizulegen geneigt bin.
Aber, nach einer anderen der konservativen Seite mich wendend, möchte ich zu erwägen geben, obwohl angenommen werden darf, daß die Autorität der Reichsregierung gestärkt werde, wenn der von ihr ausgegangene Gesetzesvorschlag abgelehnt würde.
Meine Herren!
Ich empfehle Ihnen den Gesetzesvorschlag; ich rathe Ihnen im Interesse der äußeren und inneren Sicherheit des Reiches nehmen Sie den Gesetzesvorschlag an.
(Lebhaftes Bravo!)
(Der Abgeordnete Reichensperger meldet sich zum Worte zur Geschäftsordnung.)
Abgeordneter Reichensperger: Ich habe zur Geschäftsordnung das Wort erbeten.
Dicepräsident von Weber: Meine Herren, ich habe, ehe ich dem Herrn Abgeordneten Reichensperger das Wort zur Geschäftsordnung gebe, meiuerseits etwas zu sagen.
Der Redner, welcher soeben die Tribüne verlassen hat, hat an die letzten Worte seines Vorredners, des Herrn Abgeordneten Reichensperger, angeknüpft und in seinem Eifer ihm Worte hieraus erwidert, welche den Herrn Reichensperger veranlaßt haben mir einen Zuruf zuzusenden.
Ich habe geglaubt, Herr Reichensperger wolle zur Geschäftsordnung sprechen und habe das nicht zugelassen.
Er hat mir aber zugerufen: „zur Ordnung ''wie ich glaube nachher gehört zu haben.
(Ruf: Nein!
zur Geschäftsordnung!)
Nun, es ist eins.
Es hat mich eben diese meine Annahme veranlaßt, mir den stenographischen Bericht über die anfänglichen Worte des Herrn Fischer geben zu lassen.
Diese Worte, die Herr Fischer gebraucht hat, lauten nach dem stenographischen Bericht so: „Wenn der Herr Vorredner geschlossen hat mit dem Rufe: es werde durch den vorliegenden Gesetzentwurf dem deutschen Reiche mehr geschadet werden als der 28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Straf-GesetzbuchS.
Kirche, so erlaube ich mir darauf zu antworten: wenn ''die Herren das glauben würden, dann wären sie nicht gegen den Gesetzesvorschlag ''.
Meine Herren, ich setze voraus, daß der Herr Abgeordnete Fischer in'seinem Eifer nur seiner Ansicht Ausdruck geben wollte, den Herren vom Centrum liegen die Interessen der Kirche näher und stehen ihnen höher, als die des deutschen Reiches, und wenn er blos diese Meinung gehabt und ausgesprochen hätte, so hätte ich nichts darauf zu erwidern gehabt, das gehört zur Redefreiheit.
Allein wenn der Herr Redner seinen Gegnern vorwirft, sie würden nicht gegen einen Gesetzesvorschlag sein, wenn sie von demselben annahmen, er werde dem deutschen Reiche mehr schaden als der Kirche, so glaube ich, daß das Aussprechen einer solchen Meinung gegen die parlamentarische Ordnung verstößt, und um hier keinen Zweifel übrig zu lassen, so gebrauche ich die Worte des § 57 der Geschäftsordnung und rufe den Herrn Abgeordneten Fischer zur Ordnung.
Der Abgeordnete Reichenssperger hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Reich eusperger (Olpe): Der Herr Präsident hat die Güte gehabt, das, was ich im Wesentlichen sagen wollte, zu erledigen; ich benutze aber diese Gelegenheit, um es meinerseits als einen Fehler anzuerkennen, daß ich während der Rede des Herrn Vorredners zur Geschäftsordnung mir das Wort erbat, um den Ordnungsruf zu provociren.
Ich erkenne an, daß dies nur durch die Erregung als gerechtfertigt erscheinen konnte und erkenne an, daß die Praxis des Hauses eine solche Unterbrechung eines Redners nicht gestattet.
Vicepräsident v. Weber: Ich bitte nun die Herren, die das Wort nehmen wollen, sich zu erheben.
Herr v. Ketteier (Baden) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Kettele« (Baden): Meine Herren, ich habe jetzt zum zweiten Male das Unglück, im ungünstigsten Augenblicke zu Ihnen zu reden, wo Sie schon ermüdet sind, (Widerspruch) da die Diskussion schon lange gedauert hat; ich hatte gehofft, früher dazu zu kommen, weil ich mich gleich im Anfang der Sitzung schon gemeldet hatte.
Ich wende mich zuerst zu einigen Bemerkungen der Vorredner.
Der Herr Minister von Lutz hat, um seinen Antrag und seine Ansicht zu begründen, darauf Hingewiesen, daß es im Nachbarhause brenne und daß es deshalb Pflicht sei, dem Nachbarn zu Hilfe zu eilen.
Ob diese Ansicht begründet ist und ob es in Bayern brennt, lasse ich ganz dahingestellt sein, darüber werden die Abgeordneten von Bayern besser Auskunft geben können.
Den übrigen Ausführungen des Herrn Ministers von Lutz stelle ich besonders die Bemerkung entgegen, daß er durchaus keine Thatsachen angeführt hat, daß Alles, was er gesagt hat, lauter Behauptungen waren, lauter Anschuldigungen aus Lehren der Kirche, deren Sinn er eben nicht richtig aufgefaßt hat.
(Sensation.)
Auf das Einzelne hier einzugehen, dazu würden wir das Parlament in ein Koncil oder in eine theologische Versammlung verwandeln; ich werde mich in einer politischen Versammlung auf dieses Gebiet nicht einlassen.
Ich bemerke noch ferner dem Herrn Minister gegenüber, daß die Katholiken in ganz Deutschland und über die Grenzen Deutschlands hinaus sich allen allgemeinen Staatsgesetzen mit der größten Treue unterwerfen, und daß es eine ganz unberechtigte Bezichtigung ist, als ob wir in dieser vollen Unterwerfung unter die allgemeinen Staatsgesetze irgendwie gehindert würden durch einen Grundsatz unserer Kirche.
Das sind Behauptungen, aber es sind Unrichtigkeiten, die nur dann großen Anklang finden, wenn man eben solche unrichtige Voraussetzungen theilt und ganz und gar von Vorurteilen befangen ist.
(Sehr richtig!
Centrum.
Oh!
ohl links.)
1.
Berathung.
1479 Ich bemerke auch noch dem Herrn Minister gegenüber, daß seine Ausführungen über die gefährlichen Grundsätze solcher Katholiken, wie er sie bei seiner Rede im Auge hatte, ganz über das Ziel, die.
jetzige Vorlage zu empfehlen, hinausgegangen sind.
Wenn es eine solche Partei giebt, oder wenn die Kirche etwas Aehnliches lehrt, dann müssen Sie nicht mit solchen Palliativmitteln gegen die Kirche vorgehen, sondern Sie müssen dann ein Gesetz erlaffen, wodurch die katholische Kirche in Deuschland ein für alle Mal verboten wird!
(Sehr richtig!
Centrum.
Große Heiterkeit im übrigen Hause.)
Das ist die Consequenz der Auffassung des Herrn Ministers von Lutz.
Ich bin selbst ein Norddeutscher und erst später in meinem Leben nach einem andern Theile Deutschlands zu meiner Thätigkeit hinberufen worden.
Ich bin allen Entwickelungen, auch den parlamentarischen Entwickelungen, in Norddeutschland mit großem Interesse gefolgt.
Ich glaube aber, daß so lange in Norddeutschland ein parlamentarisches Wesen besteht und so lange dort die verschiedenen Konfessionen in parlamentarischen Körpern sich ausgesprochen haben, noch nie eine so feindselige Rede gegen die katholische Kirche gehört worden ist, wie heute die Rede des Herrn Ministers von Lutz.
(Lebhafte Unruhe und Bewegung; Sehr wahr!
Centrum.)
Dem Herrn Abgeordneten Treitschke bin ich wahrhaft zu Dank verpflichtet für den Ton, den er nach dieser Rede angestimmt hat.
Ich glaube, daß, wenn ich mit dem Herrn Abgeordneten Treitschke nicht überall einverstanden bin, das vielmehr aus Mißverständnissen beruht, und ich im Grunde der Sache mich seiner Ansicht anschließen könnte.
(Hört!
links.)
Seine ganze Entwickelung aber und sein Tadel über die französische Gesetzgebung würde nach meiner Ansicht, logisch angewendet, dahin führen, daß er auch die jetzige Vorlage verwerfen müßte.
(Hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Treitschke hat auch wieder, wie auch ein späterer Abgeordneter aus Worte Bezug genommen, die ich früher gesprochen habe, daß nämlich das beste Mittel zum Frieden im Staate das sei, daß der Staat keine Gesetze gebe, welche Rebellen gegen Gottes Gesetze feien; dann würden auch wir nie Rebellen gegen das Staatsgesetz sein.
Es ist bereits vorher mit voller Wahrheit darauf hingewiesen, daß ich damit nichts anderes ausgesprochen habe, als einen Grundsatz des Evangeliums, und ich bin ganz erstaunt, wie Männer, die das Evangelium als Gottes Wort anerkennen, über einen solchen Ausspruch erstaunt sein können.
Daß auch mit einem solchen Ausspruch Mißbrauch möglich ist, das versteht sich von selbst.
Ganz gewiß!
(Zustimmung Centrum.)
Aber der Mißbrauch hebt nicht die Richtigkeit des Princips auf, und ich habe, als ich diesen Ausspruch gethan, nicht den Mißbrauch im Auge gehabt, sondern den richtigen und wahren SinnDer Abgeordnete Fischer hat in dieser Hinsicht gesagt: Ja, wer erklärt aber, was mit Gottesgesetz im Widerspruch steht
Darauf giebt es nun eben, nach den verschiedenen konfessionellen Standpunkten, eine verschiedene Antwort.
Die Protestanten werden antworten: Das erklärt mir das Wort Gottes selbst und wie ich mir das Wort Gottes nach redlicher und bester Ueberzeugung auslege.
Wir Katholiken sagen und wir sind vollkommen im Rechte das zu sagen und ich bin ganz erstaunt, daß der Herr Abgeordnete Fischer, der sich so viel auf seine katholische Gesinnung bezogen hat, das bestreiten kann, ich weiß nicht wie er Katholik sein kann dem Glauben nach und nicht blos dem Namen nach; ich bin erstaunt, wenn er darin etwas Besonderes finden will.
Wir Katholiken also sagen: Die katholische Kirche erklärt uns den Sinn des Wortes Gottes.
SS ''480 28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Straf-Gesetzbuchs.
1.
Berathung.
Ob nun aber die Protestanten bei ihrer Erklärung, die -sie selbst dem Worte Gottes entnehmen, oder ob wir Katholiken Z nach der Erklärung der Kirche dadurch mit den bestehenden s Gesetzen in Widerspruch kommen, das mag man gefälligst der I Entwicklung und den Thatsachen überlassen und nicht darüber!
aprioristische Urtheile fällen.
j Der Abgeordnete Fischer hat weiter gesagt: auf dem Vati- f dänischen Konzil wäre ein Mensch unfehlbar erklärt, er wäre zu Gott gemacht und der alte Gott ihm gegenüber eigentlich abdekretirt (Ein Abgeordneter: „degradirt! )
oder degradirt worden.
Das sind nun wieder solche Aeußerungen voll Mißverständniß, voll Unrichtigkeit, voll Entstellungen, die auch wieder nur da Applaus und Beifall finden können, wo man eben Männer gegenüber hat, die auch unsere Lehre ganz unrichtig verstehen.
Ich müßte mich in eine theologische Entwicklung einlassen, wenn ich die absolute Unrichtigkeit aller dieser Sätze nachweisen sollte.
Daß die übrigen Herren der Versammlung solche Lehren mißdeuten können, kann man ihnen kaum Uebel nehmen, da sie ja nur ihre Ansichten über die katholische Kirche aus Quellen schöpfen, die uns feindlich sind.
Freilich, wenn man oft hier den Applaus hört, sollte man glauben, die Herren besuchten sehr viele katholische Predigten.
Ich war ganz erstaunt, als vorhin viel Böses von katholischen Predigten erzählt wurde, rundherum zu hören: „Sehr wahr!
Sehr wahr.
Ich dachte, ob denn diese Herren wohl einmal eine katholische Predigt gehört haben, daß sie „Sehr wahr ''sagen.
(Sehr wahr!)
Daß aber ein Mann, der sich so viel zu Gute daraus gethan hat, daß er Katholik ist, wie der Herr Abgeordnete Fischer, in Gegenwart einer so gemischten Gesellschaft, wie dieses Parlament ist, (große Heiterkeit) wo alle verschiedenen Confessionen vertreten sind haben Sie etwas gegen das „gemischt ''
(Nein!
Nein!)
daß er die Aeußerungen thun kann, die so ungerechtfertigt.
sind, und daß er so vielen nichtkatholischen Deputaten gegenüber hier die Lehre der Kirche unwahr darstellen kann, das hat mich allerdings mit Erstaunen erfüllt.
(Sehr wahr!)
Er ist dann dazu übergegangen, die Gesetzesvorlage zu recht-!
fertigen.
Sein Hauptgedanke schien mir der zu sein: das Strafgesetz-: buch schützt in §167 die gottesdienstlichen'Versammlungen; das ist ein Privileg.
Dieses Privileg hat die Voraussetzung, daß nun auch in der Kirche nichts getrieben wird, was dem Staate unangenehm ist.
Wenn daher, wie es jetzt geschieht, täglich auf der Kanzel mit diesem Privilegium Mißbrauch getrieben wird, so hat der Staat das Recht, diesem Privilegium gegmüber solche Ausnahmsgesetze zu geben.
Diese Ausführung ist recht bezeich-!
nend.
Wenn der Staat Jemanden schützt, so ist das kein Pri- Vilegium.
Wenn er den Eigenthümer in seinem Eigenthume
schützt, so gewährt er dadurch dem Eigenthümer kein Privileg, 'und er kann nun nicht sagen: lieber Mann, ich schütze dich rn
deinem Eigenthum, deshalb darfst du niemals etwas sagen, was mir unbequem ist, und wenn du etwas sagst, was mir unbequem ist, so entziehe ich dir den Schutz für dein Eigenthum.
(Oh, oh!)
Das ist ganz und gar der Gedankengang des Abgeordneten i Fischer.
(Rufe rechts und links 'nein, nein!)
Der Schutz des Gottesdienstes ist kein Privileg für den Bischof, ist kein Privileg für den Prediger und für den Priester, sondern der Schutz des Gottesdienstes ist ein dem christlichen Volke gebührender Rechtsschutz für seine gottesdienstlichen Versammlun-!
gen. Dafür hat der Staat absolut kein Gegenprivilegium in Anspruch zu nehmen; am wenigsten hat er das Recht, deshalb zu sagen: weil ich dir Rechtsschutz gewähre, darfst du auf der Kanzel nichts mehr sagen, was mir nicht angenehm ist, und.
sobald du das thust, entziehe ich dir Meinen Schutz und lasse dich durch den nächsten besten Gassenbuben in deinem Rechte stören.
1.
(Oh, oh!
rechts und links.)
Abgeordneter Fischer hat dann weiter gesagt, er gönne jeder politischen Partei die absoluteste Freiheit; aber alle politischen ständen auf dem Boden des Staates.
Es gebe abek nun eine Partei, welche nicht auf dem Boden des Staates stehe; diese Partei sei ''die schreckliche ultramontane Partei, die stehe nicht auf dem Boden des Reiches und nicht auf dem Boden des Staates, die sei die Feindin des modernen Staates, und weil diese Partei nicht auf dem Boden des Staates stehe, so dürfe man ihr auch mit Ausnahmsgesetzen zu Leibe gehen.
Das ist nun ein Raisonnement, das so recht vom Süden kommt.
Es ist identisch mit dem Jdeengang des Herrn Ministers von Lutz; lauter Behauptungen, lauter abgeneigte Ansichten, die aber vollkommen unbegründet sind.
Der Beweis liegt nicht mir ob, sondern der Beweis liegt denen ob, welche behaupten, daß es eine solche Partei giebt.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
(Oh, oh!
links und rechts.)
Man möge beweisen, wo die Männer sind, welche sagen, daß sie außerhalb des Staates ständen Und nicht verpflichtet wären, dem Staate Gehorsam zu leisten.
(Unruhe, Rufe: Volksbote!)
Ich komme gleich darauf.
Es ist der Volksbote genannt, und überdies ist plaidirt worden mit der Aeußerung eines Bischofs.
Dieser arme Bischof soll gesagt haben, der Volksbote sei das Evangelium der bayerischen Bischöfe.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, ob es möglich ist, daß das ein Bischof gesagt hat; wenn er es aber gesagt hat, dann hat er da ein Wort gesprochen, daß jeder verständige Mensch nicht im eigentlichen Sinne nehmen kann.
(Oh, öh!
rechts und links.)
Solche Deutüngen sind ja bodenlos, meine Herren!
dann müssen wir uns wirklich von jetzt an in Acht nehmen zu sprechen, wenn nicht Notare neben uns sitzen, welche unsre Worte aufzeichnen.
Eine solche Aeußerung kann einmal zum Scherze geschehen, (Unruhe.
Oh!)
aber nicht im Ernste.
Daß Sie das bezweifeln und darüber in Ausrufen sich ergehen, meine Herren, liegt an den vielen Vorurtheilcn, die Sie gegen uns haben; es liegt eben gerade darin, daß Sie Alle uns durch Verfälschte Brille ansehen und meinen, wir wären so, wie wir nicht sind und wie Sie sich uns denken.
Und nun überdies den Beweis dafür, daß eine solche Partei besteht, die sich außer dem Staate befindet und den Staat negirt, lediglich mit einer Unzahl von Artikeln aus irgend einem ordinairen Blatte in Bayern zu führen!
(Hört!
Bravo —) Ich habe dieses Blatt eine Zeit lang gelesen, dann aber bald abgeschafft, weil ich Mit der ganzen Richtung dieses Blattes nicht einverstanden war.
(Hört!)
Ich fand in diesem Blatte viele Artikel, die ich durch und durch mißbillige.
Es ist aber meiner Ansicht nach eine große Ungerechtigkeit, ein Verfahren, welches Sie, wenn Sie gerecht sein wollen, nicht gegen uns üben dürfen, aus irgend einem beliebigen Zeitungsblatte eine Anzahl von solchen Sätzen, die nun gerade sehr frappiren und ich muß dem Herrn Abgeordneten Fischer gestehen, daß er sie mit einer gewissen Kunst ausgewählt hat, vorzulesen, dadurch einen großen Applaus herbeizuführen und dann zu schließen: „Da habt Ihr jetzt die Partei, die außer dem Gesetze steht und außer dem Staat sich stellt.
Mit einer 28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Straf-Gesetzbuchs.
I. Berathung.
1481 solchen Beweisführung in einer anderen Zeit könnte es Ihnen einmal sehr schlecht ergehen.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Fischer gar aus einer Schrift, die ich früher geschrieben habe, den Zusammenhang, der uns jetzt auch hier von der Berliner Presse alle Tage vorgehalten wird, der ultramontanen Partei und der socialen Partei beweisen wollen.
Er hat aber meinen Gedanken wieder ganz und gar falsch ausgesprochen.
Ich beruft mich hier auf eine Autorität, die großes Ansehen hat bei den Herren.
Es hat früher einmal die Norddeutsche Allgemeine Zeitung, (Heiterkeit) 1, die unsern Regierungskrisen, wie behauptet wird, nahe steht, gesagt, daß der Liberalismus zum Socialismus führe.
Ich theile diese Ansicht, ohne behaupten zu wollen, daß alle Liberalen Socialisten wurden: denn viele Menschen haben eben den Vortheil, daß sie nicht sehr konsequent sind und daß sie nicht immer von ihren Principien zu allen Konsequenzen derselben übergehen.
Dagegen habe ich immer behauptet und auch noch in einer neueren Schrift wiederholt, die ich Herrn Abgeordneten Fischer zu lesen empfehle, (Heiterkeit) daß, wenn man die Principien des Liberalismus konsequent verfolgt, man endlich zum Socialismus kommen muß; und daß man sogar, wenn man die Principien des Liberalismus, der davon ausgeht, Laß es absolut kein Gesetz über die Majorität einer Kammer giebt, daß folglich der Staat allein Gesetze macht und machen kann und Alles absolutes Gesetz ist, was er macht, daß es dann sehr schwer wäre, wenn einmal der Socialismus die Mehrzahl bekäme in einem Parlamente, ihm die Berechtigung abzusprechen, selbst das Eigenthum aufzuheben.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Ob ich Recht habender nicht, gebe ich anheim.
Ich habe damals in jener Schrift lediglich den.
Liberalen ihre Inkonsequenz vorgeworfen und gesagt, daß wer den Staat ohne alle Rücksicht auf Gottesgesetze konstruiren will, wer behauptet, daß die Majorität absolutes Gesetz macht, daß eigentlich das Volk allein regieren solle, sehr schwer von der Konsequenz hinwegkommt, das ganze Volk zum Gesetzgebungskörper zuzulassen, und daß es dann, wenn dieses Volk die Majorität hat, den Liberalen schlecht gMn würde.
Das ist meine Liebäugelet mit dem Socialismus, die der Herr Fischer mir vorgeworfen hat.
Ich will jetzt das Uebrige kurz Zusammenfassen.
Ich erkläre vor Allem, daß, wenn ich gegen das Gesetz stimme und die Gesetzesvorlage innig bedaure, ich deshalb die Richtigkeit vieler Grundsätze, die die Motive des Gesetzes aussprechen, nicht verkenne.
Ich erkenne vollkommen an, daß der Geistliche vermöge seines Amtes dem Staate und der Gesellschaft gegenüber in einem besondern Verhältnisse steht.
Ich erkenne vollkommen an.
und habe das in meinem ganzen Leben bewahrheitet, daß es eine große Pflicht des geistlichen Amtes ist, die Gesetzlichkeit, die Achtung vor dem Gesetze und den Gehorsam gegen das Gesetz zu pflegen; ich erkenne deshalb auch drittens an, daß man mit einer gewissen Wahrheit sagen kann, daß, wenn ein Geistlicher dieser Pflicht gegenüber Las geistliche Amt mißbraucht zu Angriffen auf die Staatsgesetzr und Staatseinrichtungen, daß darin ein stolietum proprium liegt.
Ich würde daher auch, wenn in einem allgemeinen Gesetze an der Stelle, wo die Angriffe gegen die Staatsgesetze und Staatseinrichtungen behandelt werden, ein besonderer Passus vorkäme, mit der Bestimmung, daß wenn die in den betreffenden Paragraphen, z.
B. im Strafgesetzbuch § 131 angegebenen Vergehen von Geistlichen begangen würden, sie eine schwerere Straft treffen solle, keine Einwendungen machen.
Dennoch aber, meine Herren, finde ich durch diese Motive das vorliege n d e Gesetz in keiner Weise motivirt.
Zunächst und das ist heute schon gesagt, ich gehe deshalb schnell darüber hinweg zunächst liegt zu einem solchen Gesetze durchaus keine genügende Veranlassung vor.
(Zustimmung im Centrum.)
Das deutsche Reich ist stark genug, um sich nicht vor Gespenstern zu fürchten, (Sehr gut!
im Centrum.)
und es sind uns heute in der That nur Gespenster vorgeführt worden.
Wir haben eine aufgeregte Zeit hinter uns.
Selbst Führer unserer Armee, die jetzt Feldmarfchälle sind, haben im Jahre 1866 gegen Preußen gekämpt.
Das da auch manches Aufgeregte gesprochen wurde, versteht sich von selbst.
Da sollte man nicht mit einer gewissen Freude und Lust jetzt darin herumwühlen, und die Leidenschaften anregen.
Es giebt leine Partei, die gegen das Reich ist.
Diese feste Ueberzeugung habe ich.
(Zustimmung im Centrum, Bewegung rechts und links.)
Es giebt keine Partei, die nicht wünscht, daß das Reich stark und mächtig sei.
Es ist meiner Ansicht nach eine offenbare Verleumdung, wenn man das Gegentheil behauptet.
Es giebt keine Partei, die damit umgeht, das Reich anzugreifen und Institutionen des Reiches zu schwächen.
(Zustimmung im Centrum, Widerspruch links.)
Diese Gesetzvorlage selbst ist eine Anschuldigung gegen die Geistlichen; man verdächtigt sie dadurch, als ob sie keine patriotischen Gesinnungen hätten.
Ich protestire dagegen.
Man bringe Thatsachen vor, aber keine Verleumdungen und keine Zeitungsartikel von irgend einem obskuren Skribenten.
(Bewegung.)
Das ist die Art und Weise, wie das Gesetz uns vorgelegt wird.
Diese vorgeblichen Veranlassungen stimmen ganz zusammen mit den Verdächtigungen, welche alle Tage die Berliner Presse über uns ausspricht.
Eine politische Versammlung muß aber hoch über'solche Verdächtigungen der Presse erhaben sein.
Ferner, meine Herren, muß ich die Uebererlung, wie dieses Gesetz vorgelegt ist, durchaus tadeln.
Ich appellire in dieser Hinsicht an die Gesinnungen, welche Sie ja gewiß alle in sich tragen, in dem Bewußtsein, daß Sie Faktoren der Gesetzgebung sind.
Das ist ein heiliges und großes Amt.
Es ist eine schwere Pflicht, ein Gesetz zu machen, es ist eine doppelt und dreifach schwere Pflicht, die tief ln das Gewissen hineingreift, ein Strafgesetz zu machen und Abänderungen im Strafgesetze vorzunehmen; Strafgesetze machen nach augenblicklichen Tagesbedürsnissen der Regierungen, wohin soll das führen
(Sehr richtig!
sehr gut!
im Centrum; Widerspruch links.)
Unser deutscher Dichter sagt, mir fallen die Worte nicht genau ein, daß mit des Schicksals Mächten (Stimme aus dem Centrum: Mit des Geschickes Mächten) kein ewiger Bund zu stechten sei.
Ich möchte die Herren in gewissen Parteien des Reichstages daran erinnern, daß diese Wahrheit sich auch einmal bei Ihnen erfüllen kann, (Bewegung links) daß das vielleicht nicht ein ewiger Bund ist, in dem Sie sich so behaglich fühlen, (Bewegung links) und wenn man dann auch gegen Sie auf Grund augenblicklicher Schwankungen in Regierüngskreisen, Strafgesetze in drei, vier Tagen fertig macht, (lebhafter Widerspruch links) (eine Stimme: ist gemacht!)
so wird Ihnen das nicht sehr angenehm sein.
Ich finde ein solches Verfahren einem deutschen Reichstage nicht angemessen und nicht würdig (Sehr gut!
im Centrum.
Oho!
rechts und links.)
nicht würdig eines deutschen Reichstages, Strafgesetze als Gelegenheitsgesetze zu machen.
Drittens müssen Sie das Gesetz verwerfen seiner vagen, unbestimmten Fassung wegen, welche der Willkür seitens der 482128.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Straf-Gesetzbuchs.
I. Berathung.
Regierung Thor und Riegel öffnet.
Gewiß ist, wie ich schon erwähnt habe, der Mißbrauch der geistlichen Gewalt zu Angriffen auf die Staatsregierung etwas sehr strafwürdiges; aber hier kommt eben alles an auf den Begriff dessen, was Mißbrauch ist, und ebenso gewiß, wie dieser Mißbrauch verwerflich ist, ebenso verwerflich ist es, wenn Sie einem Gesetze Ihre Zustimmung geben, wodurch der Mißbrauch der Slrafgewalt des Staates für die jeweilige Regierung möglich ist, dadurch daß sie jedes ihr mißliebige Wort als Mißbrauch der geistlichen Amtsgewalt bezeichnen kann, (Sehr richtig!
im Centrum) und das geschieht durch dieses Gesetz, so wie es Ihnen vorgelegt ist.
Beides ist ein Mißbrauch: die Handlung des Geistlichen, der sein Amt mißbraucht zu Angriffen auf die Staatsgewalt; ebenso ist es aber auch ein Mißbrauch, wenn das ernste, gewichtige, heilige Strafrecht gebraucht wird, um Männer, die nur sagen) was sie dem Rechte nach zu sagen berechtigt sind, mit Zuchthaus zu bestrafen.
(Oh!
Oh!
links.)
Sie müssen deshalb, wenn Sie ein ähnliches Gesetz erlassen wollen, beide Mißbräuche verhindern, sowohl den Mißbrauch seitens der Geistlichen als auch den Mißbrauch seitens der Regierungsgewalt, und dafür müssen Sie gerade ein solches Gesetz gut redigiren, ebenso wie z.
B. der § 131 im Strafgesetzbuch gut redjgirt ist.
Da finden sich alle die näheren Bestimmungen, damit die Strafe nur einen wirklichen Mißbrauch -trifft, während hier in der ganzen Fassung keine einzige Garantie dafür liegt, daß die Strafe nur einen wirklichen Mißbrauch trifft, und Sie durch die Fassung der Willkür freien Spielraum geben.
1 (Sehr richtig!
im Centrum.)
Die Vorlage gewährt die Befugniß, jedes tadelnde Wort eines Geistlichen über Angelegenheiten des Staates bei jeder Gelegenheit, wie es in diesem Gesetze heißt, als Mißbrauch der geistlichen Gewalt zu bezeichnen und zu bestrafen.
Darin läge aber zugleich eine unaussprechliche Herabwürdigung des geistlichen Amts.
Wir können nicht immer Alles loben und lobhudeln, was gerade zeitweilig in einem Staate von irgend einem Ministerium geschieht.
Wer freilich den Hegelschen Grundsatz vom Staate hat, daß nämlich der Staat der präsente Gott sei, der kommt nicht in diese Verlegenheit, dann ist ja Staatsgesetz auch Gottesgesetz.
So lange wir Christen aber das Recht haben, noch in Deutschland zu cxistiren, so lange wir Priester noch das Recht haben, uns auf das Wort Gottes zu berufen und so lange in diesem Worte Gottes nicht vorerst durch ein Dekret des deutschen Reichs die Worte eliminirt sind, wo es heißt: „Urtheilet selbst, ob es Recht ist, mehr den Menschen zu gehorchen, als Gott zu gehorchen '', so lange müssen Sie das Recht anerkennen, innerhalb der geordneten Grenzen auch.
an den Handlungen der Regierungen eine gewisse Kritik zu üben.
Mag man sagen, was man will: das Gesetz ist ein Ausnahmegesetz im odiosesten Sinne des Wortes.
Es ist eine unleugbare Thatsache: durch die Annahme desselben würden Sie die Gleichheit vor dem Gesetz geradezu vernichten.
Ich will Ihnen das beweisen.
Die Motive dieser Vorlage gehen also davon aus, daß der Geistliche, wie ich schon erwähnte, dem Staate gegenüber ein besonderes Verhältniß hat und daß deshalb ein Mißbrauch dieser Gewalt eine besondere Strafe verdiene.
Die Motive bemerken zur Erläuterung, daß ja die Träger des geistlichen Amtes Menschen sind, und daß Menschen also fehlen können.
Vortrefflich!
Das räume ich vollkommen ein.
Nun giebt es aber außer den Geistlichen, meine Herren, noch viele andere, die in ihrem Amte auch eine besondere Stellung zum Staat und zur Gesellschaft haben.
Es giebt noch viele andere, die ihres Amtes wegen verpflichtet sind, den Geist der Gesetzlichkeit zu Pflegen, und die deshalb, wenn sie statt dessen den Staat beschädigen, auch ein ässietum proprium begehen.
Warum nennt die Gesetzesvyrlage die andern nicht, und die Geistlichen allein
Zu diesen Andern gehören sämmtliche Staatsbeamte, (Unruhe links.
Sehr richtig I im Centrum), zu diesen Andern gehören sämmtliche Lehrer; zu ihnen gehören sämmtliche Aerzte, die haben auch eine besondere sehr wichtige Stellung; zu ihnen gehören die Advokaten u. s. w. (Unruhe links.)
Das sind sehr einflußreiche Persönlichkeiten; sie haben vermöge ihrer Stellung, die auch vom Gesetze geschützt wird, die Pflicht, wie der Herr Abgeordnete Fischer nicht bestreiten wird, für die Gesetzlichkeit einzutreten; sie begehen auch ein äsllotum proprium, wenn sie dieser Pflicht entgegen handeln.
Warum, nzeine Herren, redet das Gesetz nur-von den Geistlichen, warum sind wir allein staatsgefährlich
Sie müssen die Konsequenz haben, Sie müssen die Gerechtigkeit haben, einen allgemeinen Satz in Ihr Straf-Gesetzbuch aufzunehmen.
Wollen Sie einen Zusatz zu Ihrem Straf-Gesetzbuch, dann sagen Sie: Alle Staatsbeamten, alle Professoren, alle Geistlichen, alle Notare, alle Advokaten, alle Aerzte sollen so bestraft werden, vortrefflich!
einverstanden!
So lange das nicht geschieht, handeln Sie nicht recht, meine Herren, Sie schaffen ein Ausnahmegesetz, Sie handeln gegen Ihr großes Princip der Gleichheit vor dem Gesetz, und das kann auch einmal in veränderten Zeiten wieder auf Sie zurückfallen, und Sie haben dann keine Ursache mehr, sich darüber zu beklagen.
Höchst charakteristisch für dieses Gesetz ist ferner sein Ursprung Darüber will ich nicht viel mehr sagen; Sie haben bereits gehört, daß es aus ächtem Napoleonismuö entstanden.
Aber darauf möchte ich Sie aufmerksam machen, daß selbst Napoleon unschuldig ist an diesem Gesetz.
(Heiterkeit) Die eigentliche Quelle dieses Gesetzes ist die Revolution.
Im Jahre IV am 29.
September 1795 finden Sie schon sur l'exsreioe t In polies sxtörieurs äss oultvs in großer Ausdehnung und Auswahl eine Menge solcher Ausnahmegesetze gegen die Geistlichkeit.
Also die eigentliche Quelle ist die französische Revolution, daraus hat es Napoleon genommen, daraus haben es später viele andere Regierungen genommen, und es ist höchst charakteristisch, daß man heute unserem glorreichen deutschen Reichstage zumuthet, jetzt aus der französischen Revo- ° lutionsgesetzgebung seine Gesetze herzunehmen.
Auch den folgenden Gesichtspunkt empfehle ich noch Ihrer wohlwollenden Erwägung, meine Herren.
Es liegen jetzt zwei grundverschiedene Begriffe von Freiheit in dem Kampf auf Leben und Tod.
Der eine Begriff der Freiheit ist namentlich ausgebildet in Frankreich und von dem französischen Liberalismus.
Dieser Begriff der Freiheit ist eigentlich in seinem Wesen gar nichts Anderes als der alte Absolutismus unter freiheitlichen Formen.
Diese Art der Freiheit hat auch aus dem alten Absolutismus alle seine Antipathien mit hinübergenommen, und namentlich all sein anti-klerikales Gift, was er in sich trug, gegen alle Geistliche.
Er lebt von diesem Geiste und hat sich in Deutschland vor Allem entwickelt im Süden Deutschlands.
Der andere Begriff von Freiheit, der war eine Zeit lang aus Deutschland entflohen und hatte fast keine andere Stätte mehr, als, England.
In der Gesinnung hat er sich aber im Allgemeinen mehr noch im Norden Deutschlands erhalten.
Daher kommt es auch, daß im Süden bei allen Diskussionen über kirchliche Verhältnisse viel mehr Bitterkeit vorkommt, als im Norden.
Dieser andere in England einmal eine Zeit lang sür die Welt gepflegte Geist der Freiheit, das ist die Freiheit des Individuums, das ist die Freiheit der Familie, das ist die Freiheit der Korporation, das ist jene Freiheit, die, zwar such anerkennt, daß sie geordnet werden muß durch die Gesetze, die aber zu gleicher Zeit die Staatsgewalt auf das durchaus nöthige Maß beschränken will und daher nicht die Freiheit verwechselt mit jener absoluten Staatsgewalt, bei welcher zuletzt Keiner mehr Freiheit hat, weil Alle unter derselben Knute stehen.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Dieser doppelte Begriff von Freiheit kämpft jetzt hier im deutschen Reichstage; Gott gebe, daß der norddeutsche Geist der Freiheit über den Süden siegt, und daß nicht der süddeutsche Begriff von Freiheit, der identisch ist mit dem französischen Begriff von Freiheit, über den Norden siegt!
Meine Herren!
Ein 483 28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Straf-Gesetzbuchs.
I. Berathung.
Produkt dieses verfälschten Begriffes von Freiheit wird Ihnen jetzt vom Süden aus importirt; davor stehen Sie jetzt!
Hüten Sie sich; wenn man dem Dieb den Finger giebt, nimmt er bald die ganze Hand; und so werden Sie von Einem zum Anderen fortgerissen werden und bekommen nichts Anderes als den alten, elenden, französischen allgewaltigen Liberalismus, der Frankreich ruinirt hat!
Endlich zum Schluß, meine Herren, ist die ganze Vorlage eine wahre Anomalie für unsere Zeit.
Sie sind so eifersüchtig aus die Geflnnungsfreiheit, Sie sind so eifersüchtig auf die Preßfreiheit, und das sind doch auch Freiheiten, die mißbraucht werden können; Preßfreiheit kann auch mißbraucht werden, (O ja!)
Ich stelle zunächst die Untcrstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag auf Vertagung ist abgelehnt.
Ich gebe das Wort dem Abgeordneten Dr. Löwe.
wird wahrhaftig entsetzlich mißbraucht, und ist gleichfalls eine große Macht im Staate, die der Macht der Geistlichen vielfach nicht nachsteht.
Während Sie nun mit der ängstlichsten Sorgfalt diese Freiheit der Presse beschützen, Alles zu tadeln, alle Tage zu tadeln, da sollen Sie die Geistlichen in 's Gefängniß stecken, (Oh!
Oh!)
die noch den Muth haben, offen und wahr, wenn cs gerecht ist, auch einmal etwas im Staatswesen zu tadeln!
Das ist unmöglich.
Deswegen, meine Herren, appcllire ich an Ihre Berechtigkeit; ich kann mir nicht denken, daß ein solches Gesetz im ersten deutschen Reichstage durchgehen sollte.
Ich habe früher einmal gesagt, daß die Gerechtigkeit die Grundlage der Reiche sei.
Mir ist damals diese Aeußerung äußerst mißdeutet worden.
Ich habe sie nicht auf die Vergangenheit bezogen, wie es mir unterstellt worden ist; ich habe nur sagen wollen: meine Herren, wenn Sie Deutschland fest gründen wollen, dann seien Sie gerecht und gehen Sie von gerechten Grundlagen aus bei allen Ihren Maßregeln, bei allen Ihren Gesetzen, die Ihnen vorgelegt werden, und je gerechter Sie sein werden, desto stärker und fester werden Sie das neue deutsche Reich begründen.
Nicht die Bayonnette allein, habe ich damals gesagt, sondern die Gerechtigkeit muß hinzutreten, wenn das neue deutsche Reich fest und stark werden soll.
An diesen Gedanken appellire ich jetzt wieder, meine Herren, seien Sie auch gerecht gegen die Diener der Religion.
Sie reden ja so gern davon und haben es so gern, wenn man Ihnen sagt, das deutsche Volk ist ein tief religiöses Volk.
Wahrhaftig, ich werde es nicht bestreiten, wenn ich auch anerkennen muß, daß sehr viele in Deutschland diesen Namen nicht verdienen.
Wenn Sie, aber die Vertreter eines religiösen Volkes sein wollen und wenn Sie kundgeben wellen, daß dieser Geist des deutschen Volkes Sie durchdringt, dann hüten Sie sich, Ihre parlamentarische Thätigkeit damit zu inauguriren, daß Sie ein Ausnahmegesetz erlaffen gegen den geistlichen Stand, der doch auch zur Religion gehört, da wir Diener der Religion sind, ein Gesetz, das uns unter Zuchthausstrafen stellt, (Oh!
Oh!)
als ob wir besondere Verbrecher wären, die man besonders bestrafen und in besondere Polizeiverwahrung nehmen müßte.
Seien Sie gerecht gegen uns!
Legen Sie Ihre Vorurtheile ab es sind Vorurtheile!
Wir werden wahrlich nicht dem großen Werke entgegentreten, Deutschland groß und mächtig zu machen.
Die Hauptsache aber dazu muß von Ihnen herkommen.
Jene Beifallsrufe in dieser Versammlung, die uns Geistliche beleidigt und namentlich uns Katholiken, sind nicht würdig eines solchen parlamentarischen Körpers; (Große Unruhe.)
der muß Allen gerecht sein, und ich bitte Sie und ich erwarte es von Ihnen, daß Sie uns Allen gerecht sein und deshalb das Gesetz ablehnen werden.
(Beifall im Centrum.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schilltngsfnrstr Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von dem Abgeordneten von Brauchitsch.
Abgeordm ter Dr. Loewe: Wenn ich jemals hätte daran zweifeln können, daß für eine glückliche Entwickelung unseres nationalen Lebens die absolute Trennung von Staat, und Kirche nöthig ist, so würde die heutige Debatte mich dazu geführt haben.
Mit unserm großen Dichter können wir heute wohl seufzen: „Und leider!
auch Theologie studirt mit heißem Bemühen '', Goethe hat aber das, was wir dabei erleben, noch nicht gekannt.
Denn was noch viel schlimmer ist, als die bloße Theologie, das ist die politische Theologie oder die theologische Politik, die wir hier mitmachen müssen.
Diese politische Theologie oder theologische Politik müssen wir aber los werden, loswerden um jeden Preis.
Wenn das Gesetz dazu zu machen wäre, daß es diese Trennung von Staat und Kirche wesentlich förderte, so würde ich das für ein sehr glückliches Moment halten, mit dem wir unsere Thätigkeit inaugurirtcn.
Meine Herren, wir haben hier aber in der Diskussion noch das Beklagenswerthe gesehen, daß, so sehr sich die Gegner bekämpfen, die Vertreter des Staates und die Vertreter der Kirche, fo will doch Keiner den Andern loslassen.
Selbst der Abgeordnete Dr. Treitschke, der auf das allerbestimmteste gegen die Richtung, die in der Kirche jetzt herrscht, protestirte, sieht es doch als seine Aufgabe an, die Kirche mit dem Staat in der engsten Verbindung zu halten.
Er wünscht sogar, daß die staatlichen Angelegenheiten auf der Kanzel behandelt werden, ja er nennt es einen Unsinn,, wenn man die staatlichen Angelegenheiten von der Kanzel ausschließen will.
Ja, meine Herren, sobald Sie auf diesem Punkte stehen, so sind Sie mit diesem Gesetz sehr vielen Angriffen und zwar mit vollem Rechte ausgesetzt.
Wollen Sie dem Geistlichen das Loben gestatten und das Tadeln verwehrend Wissen Sie nicht was Cäsaropapismus ist

Wissen Sie nicht, was die protestantische Kirche, für die das Gesetz eben so gut gelten soll, schon durch den Cäsaropapismus gelitten hat
(Lebhafte Bewegung.
Sehr wahr!)
Ich frage mich zuvörderst, ist es denn überhaupt nothwendig, etwas in diesem Sinne zu thun, sind die Verhältnisse jetzt so andere geworden, daß wir das, war wir in dem norddeutschen Reichstage, so zu sagen, vergessen haben, nämlich die Geistlichen mit in Anspruch zu nehmen bei dem Mißbrauche der Amtsgewalt, daß wir das an irgend einer Stelle hier nachholen müssen
Denn das muß ich doch dem Herrn Vorredner sagen, wenn er sagt: die Geistlichen sollen allein herausgegriffen werden und alle anderen Klassen werden für den Mißbrauch ihres Amtes nicht bestraft, so ist er sehr im Irrthum.
Selbst da, wo es nicht ein besonderes Amt ist, wo der Arzt z.
B. sich irgend ein Verschulden gegen die Sittlichkeit in der Ausübung seines Berufes zu Schulden kommen läßt, erfährt er eine ganz besondere Strafe.
So wie es aber an dieser Stelle geht, so geht es durch alle Aemter hindurch.
Deshalb bin ich in der That in der Meinung und muß das dem Herrn Abgeordneten auch meiner Seits wiederholen: hier liegt eine Ausnahme vor und er selbst hält diese Ausnahme mit äußerster Hartnäckigkeit fest.
Die Ausnahme ist, daß politische Fragen verhandelt werden an einer Stelle, wo keine Diskussion gestaltet ist.
Für ihn ist diese Auffassung um so auffallender, als er sich auf die germanische Freiheit im Gegensatz zur romanischen Freiheit beruft.
Es ist wahr, wenn er sagt: Wir sind kein Heerdenvolk, wie die romanischen Völker, die ihre Freiheit hingeben, dafür, daß sie selbst an der Herrschaft theilnehmen können, während wir es vorziehen lieber nicht zu regieren, aber so wenig als möglich regiert und reglementirt zu werden.
Auf diesem Standpunkte 484 28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Straf-Gesetzbuchs.
I. Berathung.
muß er aber auch alles das, was den Staat betrifft, freier Diskussion, der vollkommen freien Diskusston unterwerfen.
Sind Sie denn bereit, das Privilegium, daß Sie gegen Störung geschützt sind, aufzugeben, oder sind Sie bereit, das, was man den freien Gemeinden angethan hat, bei Ihrem Gottesdienste über sich ergehen zu lassen
Wollen Sie, daß der Policist in Ihrer Versammlung, also in Ihrer Kirche, Sie überwacht und Ihnen, wenn Sie auf der Kanzel oder bei einer heiligen Handlung sind, dann das Wort sagt: „Halt!
Das ist Politik, ich löse die Versammlung auf.
Wollen Sie diesen Zustand bei sich einführen, dann ist die Verständigung unter uns leicht.
Ich fürchte mich nicht vor der Freiheit, ich bin überzeugt, daß wir aus diesem Boden vorwärts gehen können.
Aber Niemand ist weniger geneigt als Sie, sich auf die volle Freiheit einzulassen.
Mein Herr Vorredner sagt nun: Was ist denn in dem Reiche geschehen, das ein solches Gesetz nothwendig macht, und er behauptet, nichts sei geschehen, denn das, was vorgebracht ist, sind nach ihm lauter leere Behauptungen, besonders alle Klagen über die Uebergriffe und Agitationen der Geistlichkeit.
Ich bedarf zwar meiner Seits neuer Thatsachen gar nicht, um zuerkennen, daß an diesem Punkte eine Lücke im Strafgesetzbuch besteht, die ausgefüllt werden muß, und zwar die Lücke bei dem Mißbrauch des geistlichen Amtes.
Für mich ist dis Lücke an sich schon um so bedenklicher, als ich mir nicht verhehlen kann, daß der Staat eine organisirte Körperschaft sich gegenüber hat, welche Befehle von Oberen bekommt, die sie selbst nicht im Stande ist, zu kontroliren.
Dann aber ist doch wirklich auch etwas Neues eingetreten.
Ich gehe ungern an den Nachweis.
Da aber der Herr Vorredner alle Anführungen, die ihm von anderer Seite gekommen sind, als werthlos bei Seite geschoben hat, so muß ich ihm nun schon mit der Anführung von klassischen Zeugen es beweisen, daß in der That in den letzten Jahren auf diesem Gebiet etwas Besonderes passtrt ist, was die Verhältnisse zwischen Staat und Kirche wesentlich verändert hat.
Als es sich darum handelte, daß die Jnfallibilität ausgesprochen werden sollte, da sagten nicht unbedeutende Skribenten, mit welcher Benennung der Herr Vorredner die Herren von der Presse beehrte, sondern da sagten Männer, die ich Ihnen nachher nennen werde, folgendes: „denn dieser Ausspruch, nämlich die Jnfallibilität, berührt die dem christlichen Volke von den Geboten Gottes zu gebende Unterweisung und berührt direkt das Verhältniß der katholischen Lehre zur bürgerlichen Gesellschaft.
Meine Herren, wenn ein solcher Akt, der von unbestreitbaren Sachkennern so bezeichnet wird, neu, wirklich eintritt, ist da nichts passirt
An einer anderen Stelle sagen die Herren mit Bezug auf die Jnfallibilität: „Eine andere Lehre über das Verhältniß der kirchlichen Gewalt zur staatlichen tragen wir mit fast allen Bischöfen der katholischen Welt dem christlichen Volke vor.
(Hört, hört!)
Das ist also die Veränderung, denn, meine Herren, inzwischen ist die Jnfallibilität erklärt.
Nun kann mich wenigstens das durchaus nicht beruhigen, wenn jetzt die Herren kommen und sagen: ja, das ist ja an sich ganz harmlos, das hat ja Alles gar nichts zu bedeuten.
Gerade, wenn Sie sich so klein machen, dann sind Sie sicherlich am größten.
(Heiterkeit; sehr richtig!)
Meine Herren, nun aber die Namen dieser Zeugen, die.
Herren, die ich hier citirt habe, sind keine „unbedeutenden Skribenten '', sind die deutschen Bischöfe, und der Bischof von Mainz unter ihnen.
Sie sind unterzeichnet unter dem Aktenstücke, aus dem ich Ihnen die zwei Stellen vorgelesen, das datirt ist: Rom, den 10.
April 1870.
(Hört, hört!)
Meine Herren!
Das ist also das Neue in unseren Rechtsverhältnissen und dem gegenüber lege ich mir die Frage vor: hat der Staat ein Interesse, sich gegen die ihm von so sachkundiger Seite angezeigten Gefahren zu schützen
Da kann ich denn nicht bestreiten, daß er ein großes Interesse daran hat, und zwar nicht blos im Interesse der inneren Politik, das ja auf der Hand liegt, sondern auch im Interesse der Sicherheit nach außen, ein Interesse der Sicherheit, daß wir nicht von den, für eine gesunde Entwickelung, nothwendigen Wegen abgedrängt und in falsche hineingedrängt werden, daß wir unsere Alliancen immer in dem Sinne suchen und finden könnten, wie es der Entwickelung unserer Nation und der Größe unseres Vaterlandes angemessen ist.
Vor Allem aber, meine Herren, haben wir das größte Interesse daran, daß wir uns unsern Weg vollkommen frei erhalten von allen theologischen Kämpfen, denn wir dürfen niemals vergessen, daß wir heute bei der Aufrichtung des Reiches die kirchliche Bewegung sich wieder erheben sehen, wie wir sie beim Untergang desselben gesehen haben.
Damals hat sie den Untergang des Reiches herbeigeführt, hat die Jahrhunderte lange Niederlage unserer Nation verschuldet, (hört!)
und zwar nur deshalb, weil der Staat mit der Kirche regieren wollte, und weil die Kirche durch den Staat regieren wollte.
Weil man diese Verbindung zu Anfang des 16.
Jahrhunderts durchaus nicht zu lösen vermochte, sind unsere Rcligionskämpfe zum Verderben des Reiches geworden.
Deshalb meine Herren, müssen wir ein Gesetz, wie es uns jetzt beschäftigt, wo möglich so einrichten, daß cö zugleich auch der Ansang der Trennung der Kirche vom Staate ist.
Ich beklage es tief, daß wir an diesen großen Gegenstand gerade zuerst mit einem Strafgesetz herantreten sollen, 'darin theile ich vollkommen die Empfindungen, die schon mehrfach ausgesprochen sind, ja Niemandem kann es antipathifcher fein, als es mir ist.
Aber haben Sie uns denn die Möglichkeit gewährt, mit etwas Anderem zu beginnen, unsere Kompetenz anders zu machen
Konnten wir auf irgend einem anderen Punkte die Kompetenz finden
Ich hätte gewünscht, daß wir Schritt für Schritt mit der Trennung vorgegangen wären, daß wir die CivilstandsRegister, daß wir die Ehegesetzgebung von der Kirche vollkommen getrennt hätten, daß wir den Unterricht von der Kirche getrennt hätten, daß wir die staatlichen Gewalten nicht mehr dazu gebrauchen, der Kirche die Steuern einzutreiben.
(Sehr richtig!)
Sie benutzen den Staat überall.
Sie wollen ihn überall zur Verfügung haben, und wenn der Staat sich in Ihrer Kirche schützen will, so sagen Sie: „Das ist unser Eigenthum; da hat Niemand etwas zn sagen.
Wenn Sie von der religiösen Freiheit sprechen, so sprechen Sie immer nur von der Freiheit der Kirche, me von der Freiheit des Individuums, nur von der Kirche als solcher.
Wir haben die Pflicht und der Staat hat sie unbestreitbar, das Individuum in seiner Freiheit gegen den Mißbrauch der Gewalt der Kirche zu schützen, (sehr gut!)
dieser Pflicht muffen wir genügen auf jedem Gebiete der Gesetzgebung, wir müssen sie zur Geltung bringen bei der Begründung einer Wohnstätte, bei der Begründung der Familie durch die Ehe, bei der Erziehung der Kinder, ja, wir müssen auch darin für die Gewissensfreiheit und Glaubensfreiheit sorgen, daß Niemand durch die Staatsgewalt gezwungen wird, zu einer Kirche mittelst Steuern beizutragen, die er nicht mehr als die seinige anerkennt.
An alle diese Aufgaben muffen wir herantreten.
Denn täuschen Sie sich nicht, meine Herren, darüber, daß wir in einer großen Bewegung leben, die Sie vielleicht mißachten, weil sie klein begonnen hat und langsam fortschreitet, in der aber doch alle diese Fragen nicht bloß zur Verhandlung, sondern hoffentlich auch zur Entscheidung gebracht werden.
Ich, meine Herren, freue mich sogar, über diese scheinbare Langsamkeit in der Bewegung, weil ich daraus sehe, daß dieselbe weniger an den GlaübensfanatismuS als an den politischen Sinn sich wendet, und ich deshalb die Hoffnung daran knüpfen kann, daß mit ihr die Trennung der Kirche vom Staate herbeigeführt werden wird und zwar in einer Weise, daß wir dann allen Konflikten aus diesem Gebiete mit ruhigem Auge entgegensehen können.
28.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Straf-Gesetzbuchs.
I. Berathung.
1485 Der Austrag dieser Konflikte muß deshalb durch die Gesetzgebung in die Gemeinde verlegt werden.
Denn dann werden die Konflikte nicht mehr entschieden werden von 10 Millionen gegen 8 Millionen, oder 20 Millionen gegen 16 Millionen, wie es in den Konflikten früher der Fall gewesen ist und immer wieder geschehen wird, so lange die großen Gewalten von Staat und Kirche unmittelbar auf einander stoßen, sondern dann werden sie entschieden werden in jeder einzelnen Gemeinde von 100 gegen 80 und von 50 gegen 30.
So lauge wir aber in dem jetzigen Zustande leben, wollen wir bei dem großen Kampfe, der organisirt wird von beiden Seiten, keine politische Agitation auf jeder Kanzel haben, möge sie geübt werden in welchem Sinne auch immer.
Wir wollen gar keine Politik auf der Kanzel, wir leisten Verzicht auf ihr Lob, wie wir ihren Tadel zurückweisen.
Ja wir wollen den Panegyrikus erst recht nicht, denn wir wissen sehr wohl, Laß mit diesem Panegyrikus dem Staate nichts gedient ist, daß aber das religiöse Leben, das auch mir heilig ist, wenn ich es auch nicht mit der Kirche idenLificire, dadurch korrumpirt wird.
Zu welchem Resultate komme ich nun von diesem Standpunkte aus diesem Gesetzentwurf gegenüber
Ich komme zu dem, daß ich den Standpunkt zurückweise, der die Strafen nur androht gegen den Tadel, gegen das Herabziehen des Staates und seiner Einrichtungen und gegen das Gefährden des Friedens, wie er sich ausdrückt.
Ich muß verlangen, daß jede Erörterung politischer Dinge, jede Staatsangelegenheit von der Kanzel ausgeschieden werde.
Ich will das, wenn auch der Herr Abgeordnete vr.
Treitschke eine solche Anschauung als „Unsinn ''vorhin bezeichnet hat.
Ich will das, weil ich darin die allein richtige Konsequenz sehe der Anschauungen, welche das Gesetz, das uns vorliegt, eingegeben haben.
Da das nun ein Strafgesetz ist, so werden wir an das: „heute mir, morgen dir ''erinnert.
Umgekehrt wäre es richtiger, mein Herr Vorredner!
Wir haben unsere Erfahrungen schon hinter uns, wir haben schon lange darunter gelitten und hat Ihre Partei uns etwa geschützt
Sie haben vorhin immer vom Zuchthaus gesprochen, zu dem der Prediger verurtheilt werden soll, was nach dem Gesetzentwurf gar nicht der Fall ist.
Ihnen und Ihrer Partei hat das Strafgesetz bisher noch so fern gestanden, Laß Sie das verwechseln.
Wir kennen das schon lange, und Ihre Partei hat für die Zuchthausstrafe in politischen Verbrechen, die uns getroffen haben, selbst gestimmt, Sollen wir unser Schicksal in Ihre Hände geben, die uns bisjetzt nicht bloß nicht geschützt, sondern uns noch niemals bei der Arbeit für die Freiheit geholfen haben
Sie beklagen sich nun, daß dieses Gesetz speciell gegen Sie gerichtet ist.
Aber ist es denn ein bloßer Zufall, daß, wenn wir die Gesetze zusammensuchen, die für diesen Zweck in anderen Staaten erlassen sind, wir nur in der Gesetzgebung katholischer Länder das Material finden
Ist es denn ein bloßer Zufall, daß wir, wo wir als Protestanten in der Majorität waren, beim Strafgesetzbuch im Norddeutschen Reichstage, diese Angelegenheit, so zu sagen, ganz und gar vergessen haben, und das wir jetzt gerade von Bayerischer Seite daran erinnert werden

Ist das Alles bloß Zufall, daß die Sache sich so gewandt und gestellt hat
Das Ding kann aber auch weiter gehen, sagen Sie.
Ja, meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß es Leute giebt, die jetzt das Gesetz betreiben, und dabei denken, das Gesetz könnte bei irgend einer Gelegenheit auch nach anderen Seiten ausgedehnt werden.
Es könnte weiter führen, könnte die Internationale treffen und später den ganzen Liberalismus.
Wenn nun auch der logische Zusammenhang zwischen Liberalismus, Socialismus und Kommunismus in der Theorie durchaus nicht zutreffend ist, so gebe ich doch dem Herrn Vorredner, gern Zu, die Gewalten.
die bis jetzt uns gegenüber regiert haben, Staatsgewalten und Kirchengewalten, haben es immer so darzustellen gesucht: sie haben mit dem Kommunismus angefangen, um zum Liberalismus zu kommen und den Liberalismus zu schlagen.
Jetzt, meine Herren, wo die Reihe einmal an Sie kommt, beklagen Sie sich über den Staat ganz gewaltig.
Jetzt schuldigen Sie den Staat an, daß er Ihre Freiheit unterdrückt.
So lange sind Sie ganz zufrieden mit ihm gewesen.
Sie haben keinen Finger für die Freiheit, auch nicht aus kirchlichem Gebiet, sobald cs nicht Ihre Kirche war, gerührt, Sie haben immer dazu mitgeholfen, wenn man der protestantischen Kirche ihr Recht in Preußen auf eine Verfassung vorenthielt.
Sie waren sehr zufrieden, und haben dafür mitgesorgt, daß in Preußen Verhandlungen des deutschen Reichstages.
und Bayern, was den Protestantismus betrifft, ein kryptokatholisches Regiment war, was Ihnen freilich sehr zu Gute kam, was den Protestantismus aber in seiner Wurzel krank gemacht hat.
(Sehr richtig!)
So sind die Verhältnisse gewesen, in welchen wir bisher mit einander gelebt haben.
Ich weiß nun nicht, ob der Spieß umgedreht wird.
Wenn es aber der Fall ist, so will ich ihn nicht verhindern, wenn er sich umdreht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie warnen davor, daß Streitigkeiten im deutschen Reiche ausbrechen werden.
Ich wiederhole den Gedanken, den ich Ihnen im Anfange ausgesprochen habe: hüten wir uns vor der Vermengung von Kirche und Staat, hüten wir uns davor, daß das unheilige Band, durch das beide mit einander jetzt verbunden sind, auch noch ferner und aus die Dauer fortbestehen bleibt.
Beruhigen wir uns für den Staat auch nicht mit einem augenblicklichen Erfolg, denn wir können überzeugt sein, daß, welchen Ausgang auch der Augenblick im Kampfe bringen möge, eine so organisirte Gewalt, wie die der Kirche, die in dem Staate, bekleidet mit Staatsfunktionen, geschützt von besonderen Gesetzen des Staates, besteht, sich immer wieder zur Macht im Staate emporschwingen wird, immer wieder versuchen wird und muß, theokratisch den Staat zu regieren.
Sie wird dabei immer wieder den Unfrieden in die Gesellschaft hineinbringen und gerade das Ideal am allerwenigsten erreichen lassen, das Ideal der germanischen Freiheit, das der Herr Vorredner ausgestellt hat.
Denn sie wird immer am allerersten dafür sorgen, daß die Völker Heerdenvölker sind und als Heerdenvölker behandelt werden.
(Bravo!)
Vicepräsident.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Meine Herren!
Es liegen vier Anträge auf Schluß vor, gezeichnet von den Abgeordneten Dietze, vr.
Websky und von Rönne, Dr. Marquardsen, und Fries, und zwei Anträge auf Vertagung, gezeichnet von von Fcanckenberg-Ludwigsdorf und von Mallinckrodt.
Ich werde zunächst den Antrag auf Vertagung zur Abstimnnmg bringen, zunächst aber zur Unterstützung, und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bemerke nun, daß, wenn dieser Antrag auf Vertagung angenommen wird, damit natürlich der Antrag aus Schluß fällt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag auf Vertagung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Ich bringe nun den Antrag auf Schluß der Diskussion zur Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist genügend.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche dem Antrag auf Schluß zustimmen, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit des Hauses.
Der Schluß ist angenommen.
Ich frage jetzt das Haus, ob es beschließt: den vorliegenden Gesetzentwurf einer Kommission zuzuweisen und bitte diejenigen Herren, welche dafür find, sich zu erheben.
(Geschieht.)
70 486 26.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ergänzung des Straf-Gesetzbuchs.
I. Berathung. '
Das ist die Minderheit.
1, Die Ueberweisung an die Kommission ist abgelehnt, die zweite Berathung wird also im Hause stattfinden.
Wir gehen nun über zum folgenden Gegenstand.
(Rufe: Vertagung!)
Ich bitte den Antrag auf Vertagung schriftlich zu stellen.
Der Abgeordnete von Kardorff hat den Antrag auf Vertagung fchriftlich gestellt.
(Ein Abgeordneter: Zur Geschäftsordnung.)
Ich muß zunächst den Antrag des Abgeordneten von Kardorff.
zur Unterstützung bringen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe nun den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses.
Die Vertagung ist angenommen, der Abgeordnete von Niegolewski hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. vo« Niegolewski: Ich hatte mich nicht nur im Anfange der Diskussion, sondern auch wiederholt während der Diskussion selbst zum Worte gemeldet, um im Interesse meiner Landsleute unsere Ansicht über die Gesetzesvorlage auszusprechen, es ist mir nicht möglich gewesen zum Wort zu gelangen.
Ich möchte dies nur könstatir'en.
Dlcepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Ich habe dem Hause eine Mittheilung zu machen.
Es ist mir von Seiten des Herrn Präsidenten Dr. Simson folgendes Schreiben zugegangen: Der hohen Versammlung zeige ich an, daß ich mich veranlaßt sehe, das mir für die Dauer dieser Session anvertraute Präsidium des Reichtages niederzulegen.
Berlin, den 23.
November 1871. vr.
Simson.
Ich schlage Ihnen vor, die Wahl des Präsidenten heute vorzunehmen, die Wahl heute auf die Tagesordnung zu setzen und die Sitzung auf Abends 8 Uhr anzuberaumen.
Wenn das Haus nicht widerspricht, so nehme ich an, daß dieser Vorschlag und die Tagesordnung die Zustimmung des Hauses gesunden hat.
Die Sitzung ist geschlossen.