Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Dr. Prosch, Freiherr von Eckärdstein und Evelt entschuldigt.
Den Abgeordneten Stumm habe ich für 4, den Abgeordneten Albrecht für 5 Tage beurlaubt.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die.
Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung des Strafgesetzbuches (Nr.
103 der Drucksachen) auf Grund der Zusammenstellung in der Nr.
127.
Ich eröffne zuvörderst die Generaldebatte und gebe in derselben dem Abgeordneten Freiherrn von Aretin das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Aretin: Meine Herren!
Ich glaube nicht nöthig zu haben, Sie zu versichern, daß, wenn ich das Wort in dieser Sache ergreife, es nicht darum ist, weil ich eine Lust am Reden habe oder weil ich gern die Debatte fortsetzen möchte, die zum Theil in so mißliebiger Weise bisher geführt wurde.
Aber es liegt eine Vorlage vor, dieselbe wurde in einer Weise motivirt und vertheidigt, daß sie selbst, wenn ich stumm wäre, geeignet wäre, mir einige Worte der Abwehr abzuringen.
Ich bin mir sehr wohl bewußt.
Laß ich mich nicht ebenbürtig neben die Kräfte stellen kann, die sich bisher in dieser Sache gemessen haben.
Ich halte mich aber dessenungeachtet legitimirt, in der Sache zu sprechen, weil ich ein Bayer bin und weil, wie Sie gehört haben, die Veranlassung zu diesem Gesetz von Bayern ausging und weil es in einer, euphemistisch gesprochen, sehr energischen Weise von Bayern motivirt und vertheidigt wurde.
Würde kein Widerspruch erhoben, so könnten Sie der Meinung sein, daß die Ihnen vorgeführten Anschauungen die in Bayern überall Lominirenden seien.
Dem zu widersprechen ist der Gründ, warum ich das Wort erbeten habe.
Es wurde Ihnen über die Zustände in Bayern ein mit grellen Farben gemaltes Bild vorgeführt, das in dem Schlußbild gipfelt: Es brennt in Bayern und Sie müssen löschen helfen.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Ich will das Bild in seinen Details nicht kritisiren, aber nur mir die Bemerkung erlauben, daß es mir nicht zuzutreffen scheint, vielmehr es lauten sollte: Es wird in Bayern Feuer geschürt, und Sie, meine Herren, sollen die Schürer unter die Fittiche des Reichsadlers nehmen, damit sie sich nicht selbst bei ihrer Arbeit verbrennen.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Es wurde zur Motivirung des Gesetzes besonders die Bedürfnißfrage betont, man hat gesagt, es bestünden in Bayern zwei Regierungen, eine weltliche und daneben eine geistliche.
Diese müsse beseitigt werden und dazu soll das Gesetz helfen.
Es wurde beigefügt, es wäre sogar bester, gar keine Regierung als der gegenwärtige Zustand.
Wenn ich auch der letzteren Behauptung nicht widersprechen kann, so will ich doch bemerken, daß ich in einem großen Theile von Bayern sehr gut bekannt biü und überall nur eine Regierung wahrgenommen habe.
Ich will nicht widersprechen, daß hier und da Geistliche wie andere Menschen sich Ausschreitungen zu Schulden kommen lassen.

Sie haben aber auch ihr Recht gefunden, wenigstens liest man hie und da, daß in liberalen Zeitungen die Verurtheilungen von Geistlichen mit großem Triumphe ausposaunt werden.
Wenn gewiß ebensoviel angeklagte Geistliche freigesprochen werden, so sehe ich hierin einen Beweis, nicht von der Unzulänglichkeit der Gesetze, sondern von der Unzuverlässigkeit des bestehenden Spionir- und Denunciatiönswesens und von der Integrität der Richter.
Auf der andern Seite habe ich in ganz Bayern wahrgenommen, daß die Kirche, ihre Institutionen, ihre Lehren, ihre Diener, alles was mit ihr zusammenhängt und von ihr ausgeht den maßlosesten Schmähungen und Verdächtigungen fortwährend von Jedermann, in der Presse, in Versammlungen jeder Art, ungescheut exponirt sind.
Das hat mich bei meinem beschränkten Unterthanenverstand zu dem Schluffe gebracht, daß eine geistliche Regierung in Bayern nicht besteht.
(Sehr gut!
Centrum.)
Ein Bedürfniß zu einem Ausnahmsgesetz, nur eine geistliche Regierung zu bekämpfen und zu beseitigen, kann ich daher für Bayern nicht zugeben, und es wird mir vielseitig versichert, daß dieses Bedürfniß auch in Norddeutschland nicht existire.
Als Beleg für diese Behauptung bezüglich Norddeutschlands wurde zwar auch angeführt, daß in dem Strafgesetzbuche, welches erst kürzlich für den norddeutschen Bund gegeben wurde, eine Ausnahmebestimmung derart nicht bestehe.
Dies Argument scheint mir aber nicht ganz zureichend.
Es wird bei demselben übersehen, daß das Strafgesetzbuch für den norddeutschen Bund gar nicht vernünftiger ausfallen konnte, weil damals als der norddeutsche Reichstag dasselbe berathen und beschlossen hat, weder dem Bundesrathe, noch dem norddeutschen Reichstage die Fülle von Weisheit innegewohnt hat, welche seitdem aus Süddeutschland importirt wurde.
Dessenungeachtet bleibe ich aber bei meiner Behauptung, daß ein Bedürfniß zu dieser Ausnahmegesetzgebung weder in Norddeutschland noch in Süddeutschland besteht.
Damit will ich nicht bestreiten, daß für einzelne Negierungen oder um mit dem Herrn Minister von Lutz mich auszudrücken, für einzelne Ministerien, was der Herr Minister einen trivialen Ausdruck nennt, das Bedürfniß nach einer solchen Ausnahmegesetzgebung bestehen kann.
Nachdem nun der Herr Minister von Lutz aber prophylaktisch angedeutet hat, daß bei ihm es durchaus nicht der Fall sei, will ich ihn nun aus dem Spiele lassen, und nur ganz allgemein und beispielsweise sprechen.
Wenn z.
B. ein Ministerium, um diesen trivialen Ausdruck beizubehalten, der Kirche den Krieg erklärt hat, welcher der größte Theil des Landes, in dem er zu regieren hat, angehört, so kann ich mir denken, daß ihm der Wunsch nahe liegt, von den Gegnern so viel als möglich einzustecken, um sie unschädlich zu machen.
Wenn ein solches Ministerium gegen den konstitutionellen Brauch eine längere Zeit gegen die Majorität der eigenen Landesvertretung fortwirthjchaftet, so halte ich es für einen Beweis von anerkennenswerther Klugheit, wenn es, um seinen Zweck zu erreichen, den Reichstag zu Hülfe ruft, besonders wenn es sich bewußt sein kann, daß es nach dem Beispiele des bekanmen klugen Verwalters im Evangelium sich die Sympathie desselben zu erwerben gewußt 83 570 33.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
III.
Berathung.
hat; ob es aber für den Reichstag empfehlenswerth ist, einem solchen Ministerium die bestellten Waffen zu liefern, daS, meine Herren, vermag ich nicht zu entscheiden.
Empfehlen kann ich es Ihnen aber nicht.
Ich habe bisher mir die Bedürfnißfrage besprochen, und könnte mich damit begnügen, nachdem das Gesetz selbst von kompetenterer Seite einer eingehenderen Kritik schon unterworfen worden ist.
Nur Eine Bemerkung liegt mir noch am Herzen, die ich nicht unterdrücken kann.
Wie auf ein einheitliches Kommando geht durch alle Kundgebungen gegen die Katholiken die Verdächtigung hindurch, es bestehe eine Verbindung zwischen den glaubenstreuen Katholiken und den revolutionären Parteien.
Es wurde diese Beschuldigung sogar von dem Bundesbevollmächtigten erhoben und zu beweisen gesucht.
Der Beweis wurde geführt durch Citate, an denen der Herr Minister dieselbe Freude zu haben scheint wie viele seiner minder hochgestellten Landsleute.
Ich will diese Citate nicht beleuchten, da ich als Laie sie nicht hinlänglich zu würdigen vermag.
Aber auch als Laie ist der Eindruck, den sie mir gemacht haben, der, Laß mit viel Klugheit, Wahr.
heit und Dichtung gemischt ist.
Ich will auch nicht untersuchen, ob das Auftischen von Privatgesprächen in diesem hohen Hause geschmackvoll oder auch nur anständig'ist.
(Sehr gut!)
Ich erlaube mir nur auf ein Beweismittel zu kommen, welches als sehr schwach mir besonders aufgefallen ist.
Der Herr Staatsminister von Lutz hat als einen Beweis für seine Behauptung angeführt, daß hie und da katholische Redner den Ausdruck gebraucht haben, das Volk stehe hinter ihnen.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner einen Augenblick unterbrechen.
Meine Herren, ich bin in dem Falle, die Nachsicht des Hauses in Anspruch zu nehmen,.
indem ich der Fortsetzung einer Debatte präsidire, deren ersten und zweiten Theil ich nicht mit vernommen habe.
Ich verstehe daher den Herrn Redner auch in dem Wort nicht, welches er von Mangel an Anständigkeit hat fallen lassen.
Aber diese Ausdrücke kommen mir doch so bedenklich vor in dieser Versammlung, von einem ihrer Mitglieder gebraucht, daß ich bitten möchte, von der Wiederholung derselben wenigstens abzustehen.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Freiherr von Aretinr Ich glaube, meine Herren, die Wiederholung würde zu meiner Entschuldigung dienen.
Präsiöent: Ich bitte Sie, das näher auszuführen.
Abgeordneter Freiherr von Areti« r Ich habe gesagt: ich wage es nicht zu entscheiden, ob es anständig ist, Privatgespräche in diesem hohen Hause aufzutischen.
Präsident: Ich muß mich leider wiederholen.
Ich verstehe nicht, worauf sich diese Aeußerungen beziehen, und das muß mir das HauS nachsehen, eben weil ich diebetreffende Verhandlung nicht kenne.
Aber das wird Jedermann anerkennen, daß auch in der bloßen Frage, o b etwas anständig sei, schon die Verneinung des Anstandes liegen kann.
(Sehr richtig.)
Abgeordneter Freiherr von Aretin: Ich habe zuletzt von der Aeußerung gesprochen, daß es ein Beweis sei für die Verbindung zwischen Katholiken und Revolutionaire, daß hier und da katholische Redner die Worte gebrauchen, das Volk stehe hinter ihnen.
Ich habe seit ungefähr 30 Jahren diese Aeußerung von Rednern aller Parteien machen hören, aber was mich überrascht hat, ist, daß ein Beamter, der sich für liberal hält, es nicht vertragen kann, wenn in seiner Gegenwart von dem Volke gesprochen wird, wenn man sich auf das Volk beruft.
Sind denn dicrevolutionären Parteien allein das Volk oder gehören wir Alle zum Volk, selbst der Tadler inbegriffen
Sind wir nicht, wir Abgeordneten wenigstens, nicht alle von dem Volke gewählt zu seiner Vertretung und muß es nicht sür Jeden von uns eine Befriedigung sein, wenn er seine Anschauungen im Einklänge mit denen seiner Wähler weiß,, (Sehr gut!
im Centrum) soll er sich scheuen müssen, dieser Befriedigung Ausdruck zu geben, um nicht wenigstens für einen Socialdemokraten gehalten zu werden
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Ich rechne mich nicht zu diesen, aber ich bin stolz darauf, Sie versichern zu können, daß meine Ansicht über das vorliegende Gesetz von einem großen Theile dcS bayerischen Volkes getheilt wird, daß es hinter mir steht.
Die Verdächtigung selbst zu qualificiren, und die Art und Weise, mit der überhaupt mit Verdächtigungen manipulirt wird.
Darauf muh ich verzichten, da ich keine parlamentarischen Worte dafür finde.
(Oh!
oh!
links.)
Nein!
Aber eine Gewissensfrage will ich an Sie stellen, meine Herren: Glauben Sie im Ernste, daß wir, und hier spreche ich zunächst von mir und meinen bayerischen Freunden glauben Sie, daß wir, die wir unser ganzes Leben zur Aufgabe gesetzt haben, unseren Thron und unseren Altar zu schützen und zu vertheidigen, glauben Sie, daß wir Denjenigen, welche es als ihr Ziel bezeichnet haben, den letzten König mit dem Gedärme des letzten Priesters zu erwürgen (Heiterkeit links) oder denjenigen, welche treu diesen Traditionen unlängst, da sie keinen König mehr fanden, wenigstens die Priester sammt dem Erzbischof ermordet haben, oder daß wir denjenigen, welche sich rühmen, jeden positiven Glauben abgestreift zu haben glauben Sie, meine Herren, daß wir allen diesen näher stehen, als etwa diejenigen, welche, wenn auch auf eine andere Weise, wenigstens die Priester zu beseitigen suchen
Ich sage, auf andere Weise.
Diese andere Weise glaube ich im Gesetzentwürfe vorgezeichnet zu sehen, sie heißt: durch Einsperrung, durch Einschüchterung, durch Korruption.
Ich muß gestehen, daß ich in meiner Einfalt das letztere nicht sogleich aus dem Gesetze herausgelesen habe; ich bin aber den Herren der Gegenseite dankbar, daß sie uns aufmerksam gemacht haben, daß ein Hauptvorzug des Gesetzes sein soll, daß es geeignet ist, die niedere Geistlichkeit gegen die höhere zu schützen, daß es geeignet ist, sie zu veranlassen, ihren Vorgesetzten den Gehorsam zu verweigern, sich gegen dieselben aufzulehnen.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Das, meine Herren, nenne ich Korruption.
Ich will mich nicht in den Streit einlassen, ob das Gesetz ein revolutionäres ist, ob es ein reaktionäres ist; ein sittliches scheint es mir in keinem Falle.
Noch ein Wort zum Schluffe.
Der Herr Bundesbevollmächtigte hat geäußert, er täusche sich nicht über die Tragweite seiner Vorlage, er glaube, sie werde nicht genügen, um alle seine Absichten zu erreichen.
Ich theile seine Ansicht.
Ich erinnere mich dabei an jene Fabel von der Magd, welche, um den Weckruf des Hahns nicht zu hören, der sie in der Frühe zu ihrer Pflicht rief, kein besseres Mittel wußte, als dem unbequemen Mahner den Hals umzudrehen.
Sie werden sich vielleicht erinnern, wenn Sie diese Fabel gelesen haben, daß sie durch diese blutige That keinen Nutzen gezogen hat.
Der Herr Staatsminister hat aber mit der Drohung geschloffen, daß dem ersten Schritte noch weitere folgen würden.
Ich schließe mit dem Ausdruck meiner Ueberzeugung, daß alle seine Schritte ihn zu dem ersehnten Ziele nicht führen werden; sie werden im Gegentheil die Wirkung haben, daß Vielen in Deuschland die Augen geöffnet werden, welche bisher in vertrauensseligem Schlummer lagen; (sehr wahr!
im Centrum.)
es wird das Sprüchwort wahr werden, dessen erste Worte lauten: Huein Oöus ptzräsrs vult.
(Beifall im Centrum.)
33.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
HI.
Berathung.
1571 Präsident: Der Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Volk: 1 Meine hochgeehrten Herren!
Es ist vor ein paar Tagen von Seiten des Herrn Abgeordneten Meyer von Thorn das Vorgehen des Vertreters des Königreichs Bayern in dieser Sache ein bedeutendes Ereigniß genannt worden, und in der That, es ist ein solches.
Wenn der katholische Minister eines vorherrschend katholischen Staates in der jetzigen Zeit die Initiative zu einem derartigen Gesetze ergreift, so ist das eine Thatsache von so hoher Bedeutung, es ist eine Thatsache von so auffallender Bedeutung, daß Sie allein schon daraus, daß diese Thatsache vorliegt, schließen müssen, daß wir es mit außergewöhnlichen Verhältnissen zu thun haben.
Was kann einen bayerischen Minister und konnte einen bayerischen Minister dazu bewegen, oder, um mich des Bildes des Herrn Dr. Windthorst zu bedienen, was konnte den stolzen bayerischen Löwen veranlassen, bei dem Adler Schutz zu suchen
Ein stolzer Löwe sucht nicht Schutz bei einem andern, wenn er nicht das Gefühl hat, daß eine große Gefahr in seiner Nähe ist; also der Umstand schon allein mag Sie darauf aufmerksam machen, daß Zustände vorliegen, welche über die gewöhnlichen hinausgehen.
Man hat bemerkt, es sei wohl möglicherweise nur darum, zu thun, daß der bayerische Minister sein Minister-Portefeuille halte.
Allein,, eine derartige Politik einzuschlagen, wie sie hineingeschlagen worden ist, ist wohl die am allerwenigsten geeignete, ein Kultusminister-Portefeuille in den Händen.
desjenigen zu erhalten, in denen cs liegt.
Sieht man denn die Gefahr nicht, welche ein bayerischer Cultusminister dadurch läuft, daß er ein derartiges Gesetz vorgeschlagen hat, und wenn er es dennoch gethan, so haben wir das Recht, daraus den Schluß zu ziehen, daß es nur die überzeugungstreue Pflicht gegen sein Land, gegen sein engeres wie sein weiteres Vaterland und gegen seinen Herrscher es war, was ihn veranlaßt hat, zum Reiche zu kommen und beim Reichstage Hilfe zu suchen, da wo sie zu Hause nicht mehr zu haben ist.
Man hat, und es hat das namentlich der Herr Abgeordnete für Tauberbischofsheim in seiner Rede des öfteren 'gethan, Thatsachen haben wollen.
Man hat uns zugerufen, man möge beweisen, wo die Männer sind, „welche sagen, daß sie außerhalb des Staates stünden und nicht verpflichtet wären, dem Gesetze Gehorsam zu leisten.
Man hat uns zugerufen, meine, Herren, man bringe Thatsachen vor, „aber keine Verleumdungen, keine Zeitungsartikel von irgend einem obskuren Skribenten ''.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten solche, welche selbst sagen, daß sie außerhalb des Staates stünden, nicht vorführen; denn diejenigen, welche am meisten außerhalb des Staates stehen, sind am allerwenigsten geneigt, das selbst zu sagen.
(Große Unruhe im Centrum.)
(Zustimmung rechts und links.)
Aber wenn wir aufgefordert werden, Ihnen solche zu bringen, welche jagen, daß, sie nicht verpflichtet seien, dem Staate Gehorsam zu leisten, und wenn man uns sagt, wir sollen Thatsachen und keine Verläumdungen vorbringen, so kann ich damit allerdings dienen.
Aber eins muß ich dabei voraussetzen.
Wenn Handlungen und Thatsachen gebracht werden, welche ihre Urheber gerade nicht besonders loben, so muß man mir nicht entgegenhalten, daß ich damit habe Skandal veranlassen wollen; und wenn man verlangt, daß wir aus Bayern Thatsachen geben, so muß man nicht sagen, man solle „die schmutzige Wäsche Bayerns nicht vor dem Reichstage waschen; denn das stimmt nicht mit einander zusammen.
Da, wo man zum Gesetzentwurf verlangt, motivirt verlangt den Beweis von üblen Thatsachen, welche die Geistlichen begangen haben sollen, da kann man nicht damit auswarten, daß man Ihnen Thatsachen bringe, welche dieselben ehren, und wo man sagt, daß die heimischen Zustände eine auswärtige Hilfe, wenn wir so wollen, eine Hilfe des Reichs verlangen, kann mannichtdamitdienen.
daßman re in eWäsche zeigt, sondern man muß naturnothwendig die schmutzig e zeigen.
Ich weiß nicht, ob Sie geneigt sind, in einige Details in dieser Beziehung zu dem, was Sie bereits gehört haben, einzugehen, aber, meine Herren, so lange man uns zuruft: Thatsachen, Beweise, Predigten wollen wir haben, so lange sind wir unsererseits berechtigt, zu sagen: hier habt Ihr derartige Thatsachen, hier habt Ihr derartige Beweise, und nun frage ich Sie, meine Herren, ob Sie wohl geneigt sein werden, mir eine Viertelstunde Zeit zur Vorführung solcher Thatsachen zu schenken
(Zustimmung rechts und links: Rufe: ja wohl!)
Man hat gesagt, es sei auffallend, daß aus Bayern das Gesetz komme.
Glauben Sie denn, daß die Ereignisse, welche in Bayern vorgefallen sind, aus der neuesten Zeit allein seien
Das stst nicht so, die bayerische Staatsregierung hat vor ein paar Jahren den üblen Schulverhältnissen durch eine neue Schulordnung Abhülfe schaffen wollen.
Man hat eingesehen, daß unsere Schulverhältnifse schlecht bestellt find, und man hat durch eine statistische Berechnung herausgebracht, daß die Schulen gerade da am schlechtesten seien, wo sie die Geistlichkeit am allermeisten in der Hand hat, und (Oho!
im Centrum) man hat ein Schulgesetz bei uns eingebracht.
Man hat mir zugerufen: Oho!
Da darf ich Ihnen wohl eine statistische Notiz anfügen: Wir haben in Bayern statistische Notizen; sie gehen dahin, daß in bestimmten Provinzen die größte Zahl Jahre von Zuchthausstrafen erkannt wird, daß in bestimmten Provinzen, was sich statistisch nachweisen läßt, der Unterricht am weitesten vernachlässigt ist.
Und, meine-Herren, diese bayerischen Provinzen es mag Ihnen (nach dem Centrum gewendet) vielleicht nicht recht sein, daß ich das sage; aber es ist doch so!
fallen genau mit denselben Wahlbezirken zusammen, welche klerikale Abgeordnete in dieses Haus schicken.
(Heiterkeit) Die Thatsache wird nicht durch Lachen verwischt; sie ist sehr ernsthaft und unsere Staatsregierung hat vollauf zu thun, daß sie den Folgen dieser Thatsache entgegentritt.
Nun, meine Herren, die erste Agitation gegen die bayerische Staatsregierung datirte sich her von der Agitation gegen das Schulgesetz, und doch war das ein so bescheidenes, und doch hat es so wenig so wenig Rechte deö Staates in Anspruch genommen.
Damit im Zusammenhange kamen die Zollparlamentswahlen.
Die Partei, der wir gegenüberstehen, hatte früher durch einen ihrer Vertreter oder Lurch mehrere fortwährend bemerklich gemacht, daß das allgemeine Wahlrecht eigentlich nur die Herrschaft der Massen herbeizuführen geeignet sei, und das allgemeine direkte Wahlrecht sei durchaus nicht vortheithaft für den Staat.
Es kamen die Zollparlamentswahlen und diese haben in Bayern den Herren Geistlichen gelehrt, daß, wenn sie allen ihren Einfluß auf dem platten Lande geltend machen, sie dadurch in ihrer Macht bedeutend wachsen.
Und, siehe da!
Von dort an sind die Herren, abgehend von ihrem bisherigen Grundsätze, die eifrigsten Vertreter des allgemeinen direkten Wahlrechts geworden.
Diese Thatsache hat sie zu Vertretern des allgemeinen direkten Wahlrechts gemacht.
Damit hat man nun in Bayern weiter agirt, und man hat gerade seit der Zeit her gegen den Norden agirt.
Sie wissen die Lage, in welcher wir beim Zollparlamente waren; aber Eines, meine Herren, wissen vielleicht nicht Alle: 1 daß man bei uns zu Hause in Bezug auf die Zollparlamentswahlen und auch später noch besonders damit agirt hat, daß man, wenn man nicht klerikale, sondern freisinnige Leute in das betreffende Parlament wähle, man preußisch und lutherisch werden müsse.
Das ist da Stichwort, welches ausgegeben worden ist.
Weggeleugnet hat man es freilich, hinterher da und dort; aber es ist das so notorisch über das ganze Land gegangen, daß Jeder, der einigermaßen Kenntniß von der Sache hat, es eben so gut weiß wie ich.
Dadurch ist eine Beunruhigung in die Gemüther gekommen, und von dort an haben sich auch die Prozesse gegen die geistlichen Herren gemehrt.
Und schon der Umstand, daß zahlreiche Freisprechungen, wie ja der Herr Vorredner bemerkte, in Bezug auf die Geistlichen stattgefunden haben, zeigt Ihnen an, daß etwas faul im Reiche ist.
Früher ist ein Strafproceß gegen einen Geistlichen, bei uns überhaupt eine große Seltenheit gewesen, und wenn es jetzt auch nur dazu kommt, daß zahlreiche Freisprechungen stattfinden, so ist das schon ein Zeichen, daß etwas nicht mehr richtig im Staate ist.
Aber es haben auch zahlreiche Verurtheilungen, 83 »572 33.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
III.
Berathung.
und nicht blos wegen Aeußerungen in der Presse denn die Presse will ich hier übergehen, da Sie sagen, sie gehöre hier nicht her sondern auch wegen öffentlicher Aeußerungen stattgefunden-, und hier will ich Ihnen nur ein paar Beispiele geben.
Ein Pfarrer Joseph Bergmeier von Geisenhausen hielt eine öffentliche Ansprache, worin er sagte: der Staatsminister Fürst von Hohenlohe ist ein preußischer Spitzbube, und die Mitglieder der Abgeordnetenkammer sind Landesvenäther.
(Unruhe im Centrum.)
Der Mann wurde durch Urtheil des Appellationsgerichts von Oberbayern vom 27.
Mai 1868 verurtheilt.
Er hat eine Reihe von Zeugen geistlichen Standes vorgeschlagen.
Die Verlesung der Aussagen derselben würde hier zu weit führen, ich will Ihnen nur eine Stelle aus dem Vortrage des Staatsanwalts mittheilen, welche so lautet: Es ist tief zu beklagen, sagte der Staatsanwalt am Schluffe des Beweisverfahrens, daß Zeugen solchen Standes Umstände behaupten, von deren Unrichtigkeit sie ganz sicher unterrichtet sein mußten.
Diese geistlichen Herren waren alle eidlich vernommen worden.
Herr Pfarrer Rudolf Scharl von Otterfing wurde um dieselbe Zeit verurtheilt wegen Aeußerungen, die er öffentlich machte, und die Majestätsbeleidigungen gegen den König von Bayern enthielten.
Die Aeußerungen, wie sie gelautet haben, sind nicht mitzutheilen; ich weiß es nicht, aber Sie können cs ungefähr denken, wie sie gelautet haben, denn er ist auch verurtheilt worden, weil er die Minister und Abgeordneten „Tropfen und Luder ''geheißen hat.
(Unruhe im Centrum.)
aber derartige Dinge vorgebracht werden, denn man rüst uns ia immer zu: Thatsachen, Predigten wollen wir haben!
(Sehr gut!)
1 Man hat und das hat der Herr Abgeordnete für Tauberbffchofsheim gethan gesagt, wir sollen Thatsachen gegen die Geistlichen vorbringen; ich will Ihnen eine weitere geben, nicht aus dem Privatleben der Herren, das geht mich nichts an; (ich habe in meiner Berufsthätigkeit vielfach Gelegenheit gehabt, auch da Erfahrungen zu machen; aber das geht mich hier nichts an).
Nun sage ich Ihnen aber: bei Gelegenheit einer Wahlagitation ist ein Kleriker einer fremden Diöcese eigens in eine andere Gegend gesandt worden, um dort zu Wahlzwecken ein Blatt zu redigiren, und dies Blatt ist mit klerikalen Mitteln unterhalten worden und wurde von Klerikern kolportirt in der allereifrigsten Weise.
Darf ich also nicht sagen, daß hier nicht der einzelne Privatakt eines einzelnen Geistlichen vorliege
Denn wenn die Thätigkeit des betreffenden Klerikers von dem Bischof seiner Diöcese, oder dem derjenigen, in der er wirkte, mißbilligt worden wäre, so würde ich hiervon gar keinen Gebrauch machen.
Nun, meine Herren, in dem zu Wahlzwecken mit klerikalen Mitteln von einem Kleriker gegründeten und von dem Klerus häufig kolportirten Blatte, nicht einem Winkelblatt, wie hier oft geantwortet worden ist, sondern in dem yuasi osficiellen Blatt sind folgende Stellen.
Ich mache aus der ungeheuren Summe, welche darin vorkommt, nur einen ganz kleinen Auszug, und dort heißt es von der bayerischen Kammer: „Leute, welche Euch Judenbuben in die Schule als Lehrer Eurer Kinder schicken wollen, die es daraus absehen, Bordellhäuser im ganzen Lande und vorläufig in den großen Städten zu errichten, und Leute, die Euch den Segen der Ehe rauben wollen '', (nämlich durch die Civilehe) , so werden die Abgeordneten geschildert.
Weiter: ich habe vor einiger Zeit es war im Jahre 1869 in der bayerischen Abgeordnetenkammer einmal ein Fragment aus der Predigt eines Pfarrers vorgetragen, und cs ist bisher nicht widersprochen worden, daß diese Predigt so gehalten worden ist, wie ich sie damals vorgetragen habe.
Es wird von Interesse sein, einige Worte aus dieser Prediat weil Sie ja Thatsachen aus Predigten haben wollen Ihnen hier wieder vorzuführen.
Der geistliche Herr sagte von der Kanzel herab (er ist aus Schwaben): Als Bayern noch gut regiert wurde, die Kirche noch ihren Einfluß und ihre Wirksamkeit hatte, da war es ein gutes, glückliches, gesegnetes, wohlhabendes und bereichertes Land; seitdem aber jetzt die schlechten Fort- ''schrittler, das Freimaurergesindel, diese Neuheiten oben dort stehen, maßgebend sind und regieren Sie sehen, wie gut man sich über diejenigen ausdrückt, Welche in Bayern regieren und das von der- Kanzel herab'— also: maßgebend sind und regieren, und der Kirche ihre Wirk samkeit genommen haben, was immer mehr geschieht insbesondere durch das Schulgesetz, ist es ein v er kommenes, ein unglückliches, ein an Seel und Leib zu Grunde gerichtetes, dem Nuir verfallendes Land, denn dieser vom Teufel ausgehend, Fortschritt macht das Land unglücklich.
« (Hört, hört!)
Solche und ähnliche Stellen sind noch mehr in der Predigt vorgekommen.
Es sind dann noch Dinge vorgekommen in der Predigt, welche sich anständig da nicht mehr sagen lassen, wo die Damenwelt nicht von dem Auditorium ausgeschloffen istich will Ihnen aber nur sagen, daß Ein Ausdruck und es ist noch der zarteste, welchen der geistliche Herr gegen die Fortschrittler gebraucht hat war, daß er von denselben sagte, sie seien „wie die Hirsche im September.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Sie sagen, meine Herren, das sind skandalöse Dinge; ich kann nicht dafür; zur Charakteristik unserer Zustände müssen (Unruhe.)
Dann heißt es weiter, daß, wenn das von der Regierung vorgeschlagene Gesetz angenommen würde: „Da könnte Euch die Regierung einen Judenbuben in Euer neues Schulhaus setzen, und dieser müßte Eure Kinder lehren '', (müßte Eure Kinder lehren), wie sie unsern Herrn Jesus verhöhnen und verspotten, (wie die Juden in Jerusalem).
(Eine Stimme im Centrum: Sehr richtig!)
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Die Sache, meine Herren, ist gar nicht zum Lachen.
Hören Sie weiter: „Wenn Eure Kinder dem Judenbuben, der Lehrer ist, Hcpp, hepp!
zuriefen, dann müßten die Väter dafür eingesperrt werden.
Meine Herren, wenn aus geistlichem Munde den Landleuten derartige Dinge vorgetragen werden, als beabsichtige die Kammer und Regierung solches, dann sind doch Zustände gegeben, die wahrlich alle Aufmerksamkeit verdienen.
(Sehr richtig!)
7 Eines noch, die Herren beklagen sich bei uns über Mangel an Preßfreiheit: wegen dieser Aussätze hier ist der Mann nicht einmal vor Gericht gestellt worden.
Weiter, meine Herren!
Sie wollen wissen, wie der Regierung gegenüber auch sonst nicht blos die niederen, sondern die oberen Geistlichen gestanden haben; ich kann Ihnen auch darüber ganz merkwürdige Daten geben.
Ich habe einmal in der bayerischen Kammer behauptet, daß unter Autorität des Bischofs von Regensburg eine Schrift erschienen ist von einem Geistlichen, deren Schluß folgendermaßen lalltet: „Der Kampf ''— heißt es in der dortigen Broschüre, welche ich eine officielle genannt habe es ist dem nicht widersprochen worden „wider den Staatsabsolutismus in der Schule wird mit der Unterrichtsfreiheit in Bayern enden, wenn nicht Bayern vorher geendet hat.
Auf seinem Grabe wird nur die Büreaukratie weilen, wenn die Büreaukratie dann noch existirt.
Die Kirche aber und 573 33.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
UI.
Berathung.
das christliche Volk wird frei sein, wenn wir auch in Thränen die Freiheit säen müßten.
Das, meine Herren versteht man doch wohl, und das heißt doch wohl nichts Anderes als: wenn die Regierung nicht unseren Willen thut, so werden wir sie verlassen, und werden über den Bestand dieses Königreichs hinwegzuschreiten suchen.
(Unruhe und Widerspruch im Centrum.)
Sie leugnen das!
Nun, hier habe ich eine Predigt, welche der Verfasser selbst hat drucken lassen; es ist der Domprediger Herr Joseph Zach von Regensburg, und ich glaube, die Predigt wird Wohl unter den Augen seines hochwürdigen Bischofs gehalten worden sein, jedenfalls ist sie unter seinen Augen gedruckt und verbreitet worden.
Hören Sie einmal einen Auszug —jetzt haben wir wieder eine Predigt: (Heiterkeit.)
„Und sollten sie —die bayerische Regierung ist gemeint wirklich jedes Recht und alle Freiheit niedertreten wollen, —das bezieht sich auf das von der Regierung vorgeschlagene Schulgesetz „nun wohl an, so mögen sie cs thun!
Aus jeder wahrhaft christlichen Familie wird ihnen dann ententgegenschallen: man muß Gott mehr gehorchen als den Menschen!
(Hört, hört!)
Es wird die Welt dann wieder sehen, wie der Glaube und die christliche Liebe Heldenseelen heranzubilden im Stande ist, die man wohl brechen, aber nie, niemals beugen kann!
Verstehen Sie den Sinn dieser Worte, welche von der Kanzel gepredigt worden sind, übersetzt für das Volk
Und damit man gar keinen Zweifel darüber habe, was der geistliche Herr meint, giebt er seiner Predigt folgenden Titel: „Der neue Schul-Gesetzentwurf, ein Dolchstoß in das Herz einer christlichen Familie.
Gehalten in der Domkirche zu Regensburg von Joseph Zach, Domprediger.
Ich dächte, meine Herren, die ApMation des Wortes: man muß Gott mehr gehorchen als den Menschen, liegt hier Wohl deutlich zu Tage.
Aber glauben Sie, der Herr Domprediger würde so etwas gethan haben, wenn er nicht die Billigung seines Meisters gehabt hätte
Man hat dem Herrn Staatsminister von Lutz vorgeworfen, daß er eine Aeußerung, welche privatim ein Bischof ihm gegenüber gemacht hat, nicht als Privatmann, sondern bei einem ofstciellen Besuche, gebraucht habe.
Nun, auch ich weiß Ihnen von einem Bischof zu erzählen, der hat auf seiner Firmungsreise die Honoratioren des Ortes empfangen in der Zahl von sieben oder acht, und denen gegenüber hat er folgende Aeußerung gemacht: „Wir leben gegenwärtig in einer traurigen Zeit, (Abgeordneter Windthorst (Meppen): Sehr wahr!)
(Heiterkeit.)
die Menschen verstehen einander nicht mehr, es ist kein Halt mehr unter ihnen.
Man nennt uns Ultramontane und Reaktionäre, weil wir zu Rom halten.

Diesem traurigen Zustande kann nur durch Krieg und Revolution abgeholfen werden.
(Hört, hört!)
Wer macht denn die weltlichen Gesetze
Wir wissen es, wir halten sie blos, weil die Gewalt hinter uns steht und weil man uns sonst packen würde.
(Heiterkeit.)
Dabei machte der Bischof, wie die Zeugen bekundet haben, eine solche Geberde.
(Redner verdeutlicht dies durch eine nachahmende Handbewegung.)
(Heiterkeit.)
„Die wahren Gesetze kommen von Gott ''— fährt er fort „unser König ist von Gottes Gnaden, und wenn die Könige nicht mehr von Gottes Gnaden sein wollen, so bin ich der Erste, der die Throne umstürzt.
(Hört, hört!)
Meine Herren, die Geschichte dieser sogenannten Schwandörfer Bischofsrede ist eine sehr merkwürdige.
Sie wurde auserzählt und festgestellt: und dann hat der Herr Bischof sie abgeleugnet, (Hört!)
das heißt, meine Herren, damit ich vollständig getreu bleibe (Aha!
im Centrum.)
er hat nicht gesagt, daß er sie nicht gehalten habe, sondern er hat gesagt, als gläubiger katholischer Christ und treuer Unterthan des Königs könne er sie nicht gehalten haben, (Heiterkeit.
Hört, hört!)
und er protestirte dagegen, daß man ihm so etwas zutraue.
Es war das nun eine Zeitlang zweifelhaft, denn man war doch geneigt anzunehmen, es sei nicht möglich, daß ein Bischof solche Reden hielte.
Ein Strasproceß aber hat nun veranlaßt, daß die Zeugen, welche bei dieser Rede waren, eidlich vor dem Schwurgericht vernommen worden sind, und der erste der hier vernommenen Zeugen ist Christian Augustin, 72 Jahre alt, katholisch, Bürgermeister zu Schwandorf.
Der Mann wurde nach seiner Deposition von dem Präsidenten befragt: ob er sich bestimmt erinnere, daß der Bischof die letzte Aeußerung gemacht hat, und der Mann sagte:.
Ja, und Eine Bemerkung, meine Herren, ist damals gemacht worden, wie schwer dem Manne sein Zeugniß angekommen sei.
Derselbe ist kein Freimaurer und auch kein Fortschrittler, der Mann hatte kurze Zeit vorher eine Stiftung von ziemlich vielen tausend Gulden aus seinem Privatvermögen für die katholische Kirche vermacht; aber er sagte: ich kann nicht anders, ich habe einen Eid geschworen, ich muß Ja sagen.
Meine Herren, es wäre vielleicht nicht uninteressant, die Zeugenaussagen noch weiter zu hören, sie gehen alle darauf hinaus.
Ich habe das Schwurgerichtsprotokoll hier, in dem diese Aussagen verkundschastet sind; ich kann Ihnen aber nur sagen, sechs bis sieben Zeugenaussagen bestätigen eine solche Rede vollständig.
Nun, meine Herren, ist das vielleicht auch unschicklich, daß man von derartigen Reden Notiz nimmt
Welche Wirkung muß es denn machen, wenn Redner von so hoher Stellung derartige Aeußerungen machen, daß sie das Gesetz nur befolgen, weil die Gewalt hinter ihnen stehe und weil man sie sonst packen würde, und daß sie die Throne umstürzen, (Abgeordneter Windhorst: wenn sie nicht von Gottes Gnaden wären!)
wenn sie nicht von Gottes Gnaden wären.
Ja, aber ob ein König von Gottes Gnaden ist, wann er von Gottes Gnaden ist, wer bestimmt das im Sinne der Herren
Doch dem Bischof von Regensburg gegenüber nicht der Ausspruch des Königs von Bayern, sondern eines ganz anderen Herrn.
Allein, meine Herren, diese Dinge sind alle nicht oben geblieben, obwohl auch diejenigen Herren ich werde gleich daraus kommen welche an der Spitze stehen, ähnliche Grundsätze geltend machen.
Sie könnten vielleicht sagen, das geht auf ein oder anderthalb Jahr zurück, ich könnte Ihnen eine Reihe von Beispielen und Beweisen auch aus neuester Zeit anführen, allein ich will mich begnügen, meine Herren, einen Fall anzuführen.
Vom 2.
November 1871 schreibt mir ein Bürger33.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
UI.
Berathung.
574.

meister, er ist nur ein Bauer, aber er ist ein braver und ehrlicher Mann, (Abgeordneter Dr. Windhorst: bezweifle ich nicht) ich kenne ihn und kann dafür einstehen; es hat auch Niemand ein Recht, daran zu zweifeln, Herr Dr. Windhorst, daß der Mann ein braver ist Der schreibt nun: „Neulich trug der Kaplan in der Predigt vor, daß der Kaiser oder die Könige blos über den Leib des Menschen zu gebieten haben, die Kirche aber habe das Recht über den Leib und Seele und könne auch, im Falle die weltlichen Oberhäupter die Schranken in religiösen Sachen überträten, die Völker von ihrem Eide entbinden und gegen diese Obrigkeiten auflehnen.
(Hört, hört!
links.)
„Seit der Beantwortung der herzischen Interpellation ''—schreibt der Mann weiter „von Seiten des hohen Ministeriums wird auf dem Lande nichts anderes als Aufruhr gegen unsere Regierung gepredigt.
Er schreibt ferner: „Sie dürfen es herzhaft an geeigneter Stelle vortragen, ein Landmann habe es Ihnen angezeigt, wie schändlich unsere Gotteshäuser auf dem Lande mißbraucht werden, dg auf der Kanzel politisirt wird.
(Hört!
hört!
links.)
Dann fährt der Mann in seiner Entrüstung fort er hat da vielleicht eine falsche Politik, aber cs ist doch merkwürdig, wie sich der Zusammenhang der Dinge auch in dem Hirn der Bauern spiegelt —er fährt fort: „Die vielen tausend Tropfen deutschen unschuldigen Blutes, welche in Feindesland geflossen, find alle umsonst geflossen, und unser deutsches Reich geht wieder verloren, wenn das so fortgeht nämlich; und dann wird daran geknüpft: Warum rührt sich die Regierung nicht und sieht zu, wie gegen sie fort und fort gepredigt wird
(Hört, hört!
links.)
Das, meine Herren, ist die Stimme eines Landmanns.
(Ruf aus dem Centrum: Wie heißt der Mann )
Wie der Mann heißt
Gut, das sollen Sie auch haben.
Der Brief ist äs äuto Allusried am 2.
November 1871, und der Mann unterschreibt sich: „Kiechle, Bürgermeister.
Ich glaube, Sie hätten mir Wohl zutrauen dürfen, daß ich Ihnen derartige Thatsachen nicht aus einem anonymen Schreiben vortrage!
Nun sagt man wohl, und man wird dies wiederum vorbringen: das sind Excesse, welche einzelne Geistliche begehen; das ist ja nicht das System und das ist ja durchaus nicht das, was die Kirche eigentlich will.
Nun, ich will davon Abstand nehmen, daß einmal die höchste Autorität der Kirche an einen österreichischen Journalisten deshalb ihr Lob ertheilt hat, weil dieser zu Hause bestraft worden ist weil er bestraft worden ist.
Der Beleg läge vor mir.
Ich will nur noch ein Wort darüber sprechen, wie unsere Erzbischöfe sich in den Fragen benehmen.
Es läßt sich über folgenden Punkt rechten.
Die Staatsregierung, meine ich, hat doch das Recht, ihre amtlichen Erlasse, ihre Belehrungen, die sie giebt, durch ihre Organe unter das Volk zu verbreiten.
Herr Staatsminister von Lutz hat Ihnen bereits bemerkt, daß ein Pfarrer aus der Kanzel verkündigt habe: wer seine Jnterpellationsbeantwortung verbreite, verfalle der Exkommunikation.
Unterdessen hat dies auch der Erzbischof von Bamberg gethan.
Ich will dem Herrn eigentlich die Berechtigung dazu nicht abstreiten.
Aber, wenn es so weit kommt in einem Lande, daß der Erzbischof darüber Kognition nimmt, welche amtlichen Erlaffe durch die amtlichen Organe verbreitet werden dürfen und welche nicht, wenn es so weit kommt, daß er die Leute, die amtlichen Personen, also die Bezirksamt-Männer, als der Exkommunikation verfallen erklärt, wenn sie diese Amtshandlungen vollziehen, und wenn man weiß, daß in der größeren Exkommunikation das Verbot des Umgangs mit solchen Exkommunicirten enthalten ist, so werden Sie finden müssen, daß eine Regierung sich dann nicht mehr behaglich in der Mitte solcher Herren befinden kann.
Aber, meine Herren.
ich habe noch ein paar Worte über den Erzbischof von München Ihnen zu sagen.
Er hat nicht eine Predigt gehalten; nein, er hat sich osficiell geäußert.
Er sagt: „Ich erkläre hiermit ebenso öffentlich und laut vor allem Volke, daß, so lange der moderne Staat vom göttlichen Gesetze nicht abfällt.


—merken Sie wohl!
„so lange!
so lange von der katholischen Kirche nichts für ihn zu fürchten ist.
Und auch dann, wenn ja die Zeit kommen sollte, wie es fast den Anschein hat, daß wir mit dem Apostel sagen müssen; „Man muß Gott mehr gehorchen als Len Menschen, auch dann ist für den Staat von uns garnichts zu fürchten 1 -1 -1—warum
—1.
denn er, nicht wir, trägt das Schwert!
Ist das nicht mit einer ganz anerkennenswerthen Offenheit bemerkt: Für den Staat ist nur deshalb nichts zu fürchten, weit Er das Schwert trägt, das heißt, weil Er uns sonst beim Halse nehmen würde, und wenn wir die Gewalt hätten, so würden wir unsere Anschauungen geltend machen und wenn so lange der moderne Staat nicht vom göttlichen Gesetze abfällt, ist für ihn nichts zu befürchten
Wann aber der Staat vom göttlichen Gesetze abgefallen sek, das hat, wie uns der Herr Abgeordnete für Tauber-Bischofsheim ja ganz deutlich bemerkt hat, nur die Kirche zu bestimmen.
Und nun komme ich auf den Grundsatz, der so oft hier geltend gemacht worden ist: „man muß Gott mehr gehorchen als den Menschen.
Der Satz geht durch alle diese Reden, Predigten, Erlaffe und so weiter durch.
Aber gerade der Satz, wie er jetzt auf die Spitze getrieben wird, ist es, welcher eigentlich die Schärfe gegen Len Staat in aller Form enthält.
Man hat den Satz, man muß Gott mehr gehorchen als den Menschen, als ein Gebot des Christenthums erklärt.
Nun dieser Satz ist nicht nur ein Gebot des Christenthums, sondern ein Gebot des sittlichen Gewissens des Menschen überhaupt.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß der Satz auch im Alterthum gegolten hat und wenn Antigone dem Kreon zugerufen hat, daß sie das göttliche Gesetz über sein irdisches stelle, so hat sie gehandelt im Ausflüsse ihres Gewissens, man müsse den Göttern mehr gehorchen, dem göttlichen Rechte mehr nachleben als dem menschlichen, und wenn die Märtyrer der christlichen Kirche für ihre Ueberzeugung geblutet haben, so war dies der Ausfluß dieses Satzes, man müsse Gott mehr gehorchen als den Menschen, und wenn die Ketzer sich verbrennen ließen lieber, als daß sie ihre Ueberzeugung aufgaben, so war auch das ein Ausfluß des Satzes, sie müßten Gott mehr gehorchen als den Menschen.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
und meine Herren, dieser selbe Satz hat den Reformator Huß aus den Scheiterhaufen in Constanz und den Reformator Luther nach Worms geführt.
Folgt nun aber daraus, daß der Satz gegen den Staat zu kehren sei
Das einzelne sittliche Bewußtsein, wenn es mit den Gesetzen des Staates in Konflikt kommt, kann znm Heidenthum, kann zum Marterthum, kann zur Blüthe der höchsten Tugend werden.
Aber wenn der Satz gegen die weltliche Ordnung gekehrt wird, wenn nicht das einzelne sittliche Gewissen sich gegen die Staatsordnung empört, wenn eine große mächtige Gewalt, wie die katholiche Kirche ist, Liesen Satz ihren Gläubigen, die nach Millionen zählen, predigt, wenn sie sich damit den Gesetzen des Staats entgegenstellt, so ist das, meine Herren, nicht mehr der Ausdruck des sittlichen Bewußtseins, was zu achten und was zu ehren ist, so ist das die Rebellion gegen den Staat, gegen welche sich der Staat mit seiner Gewalt schützen kann und schützen muß, wenn er nicht seine eigene Existenz aus sich hinaus in das Belieben 575 33.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
Ul.
Berathung.
einer andern Macht zu verlegen gewillt ist.
Und ihn zu zwingen diese Selbstständigkeit aus sich hinaus in ein anderes Centrum zu verlegen, den Staat zu zwingen, lediglich die Auslegung des Satzes gelten zu lassen, wie die römische Kirche sie giebt, das ist die Tendenz all der Kämpfe und weil man geglaubt hat, daß Bayern der schwächste Punkt des Angriffs sei, darum hat man sich mit aller Macht zuerst auf das katholische Bayern zur Realistrung dieser Sätze geworfen.
Es ist auch das, was ich hier gesagt habe, nicht eine Erfindung, welche ich hier mache.
Gehen wir zurück auf Kant; was sagt er
Er erkennt an, daß das Recht des sittlichen Menschen in Konflikt kommen kann mit schlechten Staatsgesetzen; dann fährt er aber fort: „Wollte man aber unter dem, worin Gott mehr als dem Menschen gehorcht werden muß, die statutarischen von einer Kirche dafür ausgegebenen Gebote Gottes verstehen, so würde jener Grundsatz leichtlich das mchreremale gehörte Feldgeschrei gegen die bürgerliche Obrigkeit werden können.
Das ist es, das Feldgeschrei gegen die bürgerliche Obrigkeit ist der Satz in allen den Predigten und Äusführungen geworden!
Er ist nicht mehr der Aufschrei des sittlichen Gewissens gegen die sittliche Vergewaltigung, welcher ein berechtigter ist, sondern er ist der kecke, kühne, wohlbewußte Angriff gegen die Ordnungen des Staates, soweit er der Herrschaft der Kirche sich entgegensetzt!
(Bravo!)
Man hat gesagt, warum denn gerade jetzt und in der jetzigen Zeit ein derartiges Gesetz geben
es hat ja sich doch gar nichts geändert, es ist Alles beim Alten geblieben, die Kirche sei wie sie immer gewesen, und man giebt höchstens zu, daß eine gewisse „Evolution ''stattgefunden hat, aber man thut als ob gar nichts vorgefallen wäre.
Nun erlauben Sie mir, daß ich auch darüber ein paar Bemerkungen, mache.
Wenn wir andere Leute, wenn wir Laien über theologische Dinge sprechen, auch über die, welche man eigentlich allgemein verstehen sollte, so wird uns vielfach entgegengehalten: „das versteht ihr nicht und erklären können wir cs auch nicht, weil wir uns nicht in theologische Streitigkeiten einlassen wollen.
Es ist schon sehr auffallend, wenn man Dinge, welche eigentlich den einzelnen Menschen so sehr angreifen, welche ihn so sehr berühren, in einer Deutungsweise und in einer Sprache vorgetragen werden, daß man ein gelehrter Theolog sein muß, wenn man nur einigermaßen darüber ein Verständniß haben soll.
Wenn man sagt: „bei dem Concil in Rom ist der Papst für unfehlbar erklärt worden '', so sagen die Herren: nein, der Papst ist nicht für unfehlbar erklärt worden.
Und letzthin hat man einen Freund von mir, der auf dem Todtenbette lag, gefragt, ob er an die Unfehlbarkeit des Papstes glaube; er hat gesagt: nein; und es wurde ihm das kirchliche Begräbniß verweigert.
(Hört!
hört!
Was soll man davon halten, wenn wirklich der Papst in Rom nicht für unfehlbar erklärt worden ist
Warum fragen Sie die Leute bei der Vermeidung der Exkommunikation, ob sie an die Unfehlbarkeit des Papstes glauben
(Hört!)
Geben Sie, meine Herren, deutlicher zu erkennen, was eigentlich geschehen ist!
„Sie können es nicht deutlicher zu erkennen geben.
Ja, dann müssen wir Laien bedauern, daß wir Laien anfangen, kein Verständniß mehr für diese Dinge zu haben.
(Sehr richtig im Centrum.)
Sie rufen uns zu: „sehr richtig!
Aber sollte das ein guter Zustand der katholischen Kirche sein, der auch ich angehöre.
(Gelächter im Centrum) Sie haben kein Recht, mir meinen Katholicismus als einen ebenso guten anzufechten, wie Ihren eigenen.
(Heiterkeit im Centrum, Bravo links und rechts, Unruhe.)
'Nein.
Nein!
Sie haben kein Recht dazu.
(Bewegung.)
Jch.
sage: was ist das für ein Zustand in einer Kirche, wo Leute, welche doch nicht zu den Ungebildeten gehören, mit allem Fleiß nicht mehr herauszubekommen vermögen, was richtig und was unrichtig ist.
Es ist aber nicht an dem, es ist nicht an dem, glauben Sie, daß Döllinger nun wird wahrscheinlich „oho ''gerufen werden nicht
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wenn wir bei Döllinger, der sein ganzes Lebenlang sich mit den Dingen beschäftigt ich glaube, Mancher von Ihnen ist zu seinen Füßen gesessen, und wenn ich nicht sehr irre, auch der Abgeordnete von Tauberbischofsheim (Abgeordneter von Ketteler: Ja wohl!)
Glauben Sie, wenn wir uns bei Döllinger oder bei Schulte Rath erholen, der ist auch ein Mann der Gelehrsamkeit, und der hat eine Zeit gehabt, wo er der Vertheidiger der römischen Kirche in einer Weise war, wie wenige wenn wir bei diesen Gelehrten uns Rath erholen, und sie fragen und sie sagen uns: »Ja, so ist es, die ungeheuerste Neuerung ist in der römischen Kirche eingetreten, es ist eine Revolution in der römischen Kirche hervorgerufen.
Wenn diese Männer solches sagen, was dann
Verstehen diese es auch nicht
„Gewiß, ja wohl.
Nun dann kann man nur sagen, Gott habe Sie mit Blindheit geschlagen, und Döllinger sei so hochmüthig geworden, und Schulte sei so hochmüthig geworden, daß ihnen der Verstand abhanden gekommen.
1 (Hört!)

Aber, ich möchte Sie doch fragen, ob das ein gedeihlicher fruchtbringender Zustand in der Kirche sein kann
Ich habe Eingangs meiner Rede bemerkt, wie ich glaube, daß der Herr Minister von Lutz aus Pflichtgesühl und nicht aus Haß gegen die Kirche so gehandelt hat, wie er that.
Nachdem nun Sie in heftiger Weise mich vorhin, als ich mich als Katholik bekannt, angegriffen haben, habe auch ich das Recht, Ihnen in einer solchen Werse zu antworten.
Ich weiß mich bei Gott frei von jedem Hasse gegen die Kirche; ich hätte auch keine Ursache dazu, meine Herren, ich bin als Katholik aufgewachsen, und die ersten Gebete, welche mich meine Mutter gelehrt hat, und welche ich noch kenne, waren Gebete der katholischen Kirche, und die ersten Wohthaten, welche der arme Bauernbube bekommen hat, hat er von einem geistlichen Herrn Vetter bekommen, und das Alles ist noch in mein Herz deutlich eingeschrieben.
(Bravo!)
Nicht Haß gegen diese Kirche, nein, die Betrübniß darüber, wie soll ich sagen, daß sie das Beste, was am Menschen ist, seine Religion nicht in der Weise zur Entfaltung kommen läßt, wie sie zur Entfaltung kommen soll, das allein hat mir das Wort in den Mund gegeben und wird es mir in den Mund geben, so lange ich leben werde.
Wenn von Freiheit gesprochen wird, wenn von „deutscher Freiheit ''gesprochen wird, so habe ich die Ansicht, die beste Seite des Menschen, seine vorzüglichste, die wo er am meisten Mensch ist, das ist seine religiöse Seite und die Entfaltung seines religiösen Lebens.
Aber von Freiheit muß der nicht sprechen, der diese beste Seite, die Entfaltung des religiösen Lebens unter den starrsten Absolutismus eines einzelnen Menschen setzt.
(Bravo!)
Man hat gesagt, das seien so Lehren, welche „aus dem Süden ''kämen, aus Frankreich, aus Bayern, überhaupt aus d!
m Süden seien diese Lehren nach dem Norden importirt worden.
Nun, der Abgeordnete für Tauberbijchofsheim ist als Abgeordneter auch aus dem Süden importirt worden.
Ich glaube nicht, daß deswegen irgend ein Makel an ihm klebt.
Man hat im Gegensatz zu Bayern, dem Süden und Frankreich, auch auf den Norden, und namentlich auf England hingewiesen.
Nun, die Entfaltung des freien Geistes scheint man also im katholischen Frankreich und im katholischen Süden Deutschlands wem576 33.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
III.
Berathung.
ger aufgefunden zu haben, als im protestantischen England und im protestantischen Norddeutschland.
Oder sollte es zufällig sein, daß gerade die der Freiheit schädlichen Auffassungen der romanischen Ideen aus den katholischen Ländern und dagegen die Ideen,, welche der Freiheit günstiger sind, aus den germanischen Ländern kommen
Man hat behauptet, es sei ich knüpfe hier an, wo ich vorhin stehen geblieben bin es sei durchaus ein neuer Geist, etwas Neues in die katholische Kirche nicht eingeführt worden.
Aber, man hat übersehen, daß auch da, wo, wie man es geheißen hat, nur eine „Evolution ''stattfinde, auch damit schon etwas vollständig Neues als gegeben erscheinen kann.
Der Bischof von Eichstädt z.
B. hat in einem Schreiben an die bayerische Staatsregierung nicht geleugnet, daß nicht vollständig neue Dinge in die Kirche gekommen seien; nein, das hat er nicht gethan, er hat im Gegentheil bemerkt: „cs ist wahr, die Kirche wird von nun au die entgegengesetzte Lehre nämlich, daß der Papst nicht unfehlbar sei, die Kirche wird von nun an die entgegengesetzte Lehre nicht blos rügen wie bisher, sie wird dieselbe förmlich als Häresie behandeln; das ist neu, aber eben die neue Lehre.
Wir haben es hier wiederum mit einem jener Sätze zu thun, welche man auf den ersten Augenblick nicht versteht.
„Es ist nichts Neues, sagt man, nichts Neues, man hat früher blos „gerügt '', und jetzt erklärt man es als „Ketzerei ''.
Das ist gerade so, als ob man von einer schlimmen Handlung sagt: früher hat die Obrigkeit die Handlung blos getadelt, und jetzt sperrt sie den, der sie thut (um den Ausdruck des Herrn mir gegenüber zu gebrauchen) ins Zuchthaus; das aber ist nichts Neues, das ist der alte Satz; (Heiterkeit) das Verbot war immer da, aber es sind nun andere Folgen daran geknüpft.
Oder, wenn man von der „Evolution ''spricht: es sei Alles schon von Anfang an in der Kirche, auch das nämliche Dogma sei schon dagewesen.
Nun, ein Laienverstand sollte meinen: wenn das Alles schon da und nichts Neues zu machen war.
wozu der Apparat eines Koncils
Wenn man nichts Neues zu machen hatte, warum den vielen Lärm durch Europa und die ganze Welt zu machen
Aber, es ist dem nicht so; man könnte mit demselben Recht sagen: wenn der Schnee schmilzt und durchs Thal rinnt und die Dämme wegreist, und wenn das Wasser in Dampf aufgeht und die Kessel sprengt, so ist ja das Wasser und der Dampf nichts Neues, er ist nur eine „Evolution ''des Schnees (Heiterkeit.)
Gerade so, meine Herren, machen Sie es mit Ihren Evolutionen.
Aber es ist auch Las nicht richtig.
Der Herr Abgeordnete für Tauberbischcfsheim hat sich auf England berufen und daraus, wie in England die katholische Kirche behandelt wird.
Aber, hat er denn vergessen, wie lange die katholische Kirche in England nicht die Rechte hatte, welche sie später durch die Emancipation erst erlangt hat
Und noch eins, der Herr Erzbischof Affre in einem Buche, das in der Lutz'schen Interpellation citirt ist, bemerkt: „am 25.
Januar 1826 haben 30 irländische Bischöfe erklärt, die Katholiken Irlands glauben nicht und versichern eidlich, daß es kein Artikel des katholischen Glaubens sei und von ihnen nicht gefordert werde zu glauben, daß der Papst unfehlbar sei.
(Hört!
hört!
links.)
War denn nun auch in Irland, meine Herren, dort immer derselbe Zustand, weiß man vielleicht es sollte mich nicht wundern weiß man vielleicht auch diese Erklärung in Einklang zu bringen mit der späteren, daß immer das Nämliche geglaubt worden.
Jedenfalls hat man damals, als man auf diese Erklärung die Abstimmung in der Katholikenemancipation folgen ließ, in gutem Glauben angenommen, es gäbe keinen römisch-katholischen Glaubenssatz, welcher die Bischöfe und die Gläubigen dazu verpflichte, Len römischen Papst für unfehlbar zu erklären.
Hattze man eine andere Erklärung im Hinterhalte
Ich weiß es nicht, wenn man sie aber hatte, so hat man jedenfalls nicht offen gehandelt.
Allein es ist nicht blos an dem, daß wir in Bayern allein den Kampf zu kämpfen hätten und genöthigt wären, allein diesen Kämpf zu kämpfen.
Dieselben Symptome, ganz dieselben Symptome sind es, die sich überall geltend machen und dieselben Symptome haben dazu geführt, daß eine höchste Person in einem jüngsten Briefe sagen konnte und sagen mußte, Wenn dagegen innerhalb der katholischen Kirche Vorgänge stattgefunden haben, in Folge deren die bisher '''in Preußen so befriedigenden Beziehungen derselben zum Staate thatsächlich mit einer Störung bedroht erscheinen, so liegt es mir fern, mich zu einem, auf Würdigung dogmatischer Fragen, eingehenden Urtheile über Liese Erscheinung berufen zu finden, rc.
Auch hier also, meine Herren, findet man dieselben Anschauungen, dieselben Auffassungen.
Sind wir übrigen Leute denn alle blind!
Und wenn man uns vorsagt, es sei an Allem nichts, gar nichts sei geändert, es seien nur die alten Bestrebungen, durchaus nichts Neues vorhanden, so ist das nicht so, meine Herren, es ist nicht so.
Der Kampf ist erneuert, und dieser Kampf wird um so stärker geführt, als gerade die Abhängigkeit der niederen Geistlichkeit von der höheren, und auch der höheren vom römischen Absolutismus stärker geworden ist, und daß eine Konccntration der Kräfte gerade im jetzigen Augenblicke stattfindet.
Und in dieser Beziehung halte ich allerdings aufrecht, daß das fragliche Gesetz im Interesse der niederen katholischen Geistlichkeit liegt, aber nicht entfernt, dazu um sie zum Ungehorsam gegen ihre Oberen aufzureizen, nein, mm ihnen den Schutz gegen ihre Oberen zu geben, wenn sie nicht gegen die Staatsgesetze aufreizen wollen.
Richtig ist gewiß, daß die niedere Geistlichkeit in einem Abhängigkeitsverhältniß von ihren Oberen lebt.
Wissen Sie, was ein Geistlicher, ein würdiger, mir einmal geschrieben hat
Er hat mir geschrieben: „ich kann den Brief an Sie nur einige Stunden von meiner Heimath weg auf die Post geben, denn wenn man erfahren würde, daß ich einen Brief mit meiner Handschrift unter Ihrer Adresse ausgebe, so wäre ich verloren.
(Hört, hört!
links.)
Wissen Sie, was weiter in dem Briefe stand
„Unseren Oberen gegenüber sind wir so rechtlos und so elend, daß wir gar nicht einmal zu sagen wagen dürfen, wie rechtlos und wie elend wir sind.
(Hört, hört!
links.)
Alle andern Staatsbürger, meine Herren, und seien sie noch so niedere, haben ihr Recht zu nehmen vor den Gerichten des Landes.
In einer -bestimmten Form werden sie processirt.
Wie ist das aber in Beziehung auf den niederen Klerus ihren Oberen gegenüber
Rechtlos, der Gewalt anheimgegeben sind sie.
(Widerspruch im Centrum.)
Und wenn Sie leugnen, so rufe ich Ihnen entgegen, sie wagen gar nickt einmal es zu bekennen, stveil sie sonst verloren sind.
Wohl wird das vorliegende Gesetz allerdings nichtein durchgreifendes Usineäiuill sein, aber es wird ein Anfang sein, denn allerdings bin auch ick der Ansicht, es liege ein Anfang von jenen Maßregeln, welche dem Staate Schutz gegen die hereinbrechende Macht des Wälschthums, des Romanenthums in der Kirche geben müssen.
Wir, meine Herren, haben den Kamps nicht hervorgerufen, (Zustimmung rechts und links) wir nehmen ihn aber auf und der germanische Geist s—ich wiederhole ein Wort, was ich früher einmal von dieser Stätte aus gesagt habe der germanische Geist, welcher uns durch die Jahrhunderte hindurch geführt hat, welcher Deutschland groß gemacht und uns hier in diesem Hause vereinigt hat, dieser germanische Geist wird auch den Kampf gegen das Welschthum, und gegen das Romanenthum, welches jetzt so heftig gegen uns auftritt, siegreich bestehen.
Wir aber wollen in diesem Kampfe ausharren unverändert und unveränder577 33.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
III.
Berathung.
lich, und der germanische Geist, wird den Sieg über das Welschthum erringen; (Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Münster (Hannover) hat das Wort.
1'Abgeordneter Graf zu Münster (Hannover); Meine Herren, erwarten Sie nicht, daß ich in dem schwungvollen Tone des Herrn Vorredners fortfahre.
Ich habe nicht das Wort ergriffen, um einzugreifen in diese Debatte.
Ich bitte nur für einige Augenblicke um Ihre Aufmerksamkeit, um mein Votum zu motiviren.
Ich spreche im Namen meiner politischen Freunde, denen es schwer geworden ist, sich von ihren Parteigenossen in dieser Frage zu trennen.
Und, meine Herren, ich glaube, auch im Namen zu sprechen von verschiedenen Mitgliedern aus verschiedenen Seiten dieses Hauses, denen es unendlich schwer geworden ist, mit den Gegnern dieses Gesetzes und gegen die Anhänger desselben zu stimmen.
Wir vermögen nicht, einen Nothstand anzuerkennen, wenn wir auch nicht verhehlen wollen, daß eine Gefahr vorhanden ist.
Den Nothstand erkennen wir deshalb nicht an, weil wir den Staat für kräftig genug halten, wenn er die Waffen, die er hat, wenn er die Mittel des gemeinen Rechts nur mit Ernst gebrauchen will.
Dagegen erkennen wir die Gefahr, die darin liegt, daß der Klerus systematisch seine Macht, seine geistliche Gewalt mißbraucht gegen den Staat zum Schaden des Staates und zum Schaden seiner einzelnen Staatsbürger.
Will der Bundesrath dem entgegen treten, will er dem entgegentreten durch Institutionen, so wird er uns bereit finden, und wir werden ihm beistehen mit voller Ueberzeugung.
Diese Ueberzeugung verbietet uns aber, dem vorliegenden Gesetze zuzustimmen; denn dieses Gesetz widerspricht dem Geiste, den Motiven, aus welchen unser Strafgesetz hervorgegangen ist im Einklänge mit dem Genius der Nation, im Einklänge mit dem Geiste der Humanität.
Meine Herren, wir halten dieses Gesetz für principiell falsch; wir halten es für einen Irrweg; und weil wir es für einen Irrweg halten, glauben wir auch nicht an dessen Erfolg.
Deshalb haben wir in zweiter Berathung gegen dieses Gesetz gestimmt, und werden eS auch in dritter Berathung thun
Präsident: Der Abgeordnete Herz hat das Wort.
Abgeordneter Herz: 1 Die Herren vom Centrum fassen nach meiner Meinung die Sache allzu tragisch auf; mir scheint fast: cs ist ihnen nicht vollständig Ernst dabei, denn: wenn ich die Gesetzesvorlage betrachte, so muß ich denn doch bei unbefangener Prüfung erklären: Ein Geistlicher, der ein Quentchen Menschenverstand besitzt und der nicht blinder Fanatiker ist, kann wohl nie der Strafbestimmung dieses Gesetzes verfallen.
Meine Herren!
Ich werde Ihnen keine Vorlesung halten aus den Predigten katholischer Geistlichen; ich werde auch keine ultramontanen Zeitungsartikel zum Besten geben.
Man sollte gewissen Persönlichkeiten gar nicht die Ehre anthun, daß man im Reichstag vorliest, was sie Unsauberes gesprochen oder geschrieben haben.
In einem Punkte bin ich indessen vollständig einverstanden mit meinen politischen Gegnern im Centrum: ich stimme nämlich vollständig mit denjenigen Herren überein, welche ihren Unwillen ausgedrückt haben, daß diese wichtige Gesetzesvorlage uns erst in den letzten Tagen vorgelegt worden ist.
Wir sind genöthigt, das alte Thema, daß der Bundesrath uns so rücksichtslos behandelt, immer wieder in neuen Variationen zu fingen, ohne Aussicht aus Besserung.
In der letzten Session wurde uns, um nur zwei Beispiele anzuführen, ein weittragendes, schwieriges, wichtiges Gesetz, das Militär-Penstonsgssetz so spät mitgetheilt, daß eine gründliche Berathung, wie es die Bedeutung des Gegenstandes erfordert hätte, kaum möglich war.
Man hat in letzter Stunde vor Thoresschluß das Dotationsgesetz ins Haus'geworfen, und, wie neulich sehr richtig bemerkt wurde, bis zum heutigen Tage sind weder die hervorragenden Staatsmänner noch die Kriegshelden dotirt.
In dieser Session kam die Vorlage, bezüglich des Münzgesetzcs wieder viel zu spät an das 'Haus, als daß eine der eminenten Wichtigkeit der Sache entsprechende Berathung, und insbesondere Vorberathung hätte stattfinden können.
Man hat uns nun in den letzten Tagen auch dieses neue Gesetz, und endlich ein den Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Militäretat vollständig umgestaltendes Gesetz erst vorgestern vorgelegt, also zu einer Zeit, wo 'bereits die badische Kammer ihre parlamentarische Thätigkeit begonnen hat, während morgen oder übermorgen das Württembergische Äbgeordnetett-Haus seine Sitzungen beginnen wird, das preußische sie eben jetzt beginnt.
Das Ansehen des Bundesratycs gewinnt dadurch nicht, daß er den Reichstag in dieser Weise behandelt, eine derartige parlamentarische Hetzjagd wird die Gründlichkeit unserer Berathungen beeinträchtigen und nach und nach der Konstitutionalismus zur Illusion.
Ich begreife die Verstimmung der Herren vom Centrum über den Gesetzentwurf.
Lange genug ist durch ein einträchtiges Zusammenwirken der Regierungen und der Kirche die freie geistige Bewegung im Volke niedergehalten, das Volk geknechtet worden; jetzt scheint sich die Situation zu ändern.
In verschiedenen Staaten, zumal bei den Regierungen der kleineren Staaten reifte endlich die Erkenntniß wo die Gefahr droht, und wie dringend nothwendig cs wird, einen Feind zu bekämpfen, der die Grundlage des Staatswesens unterwühlt.
Es ist ein merkwürdiges Schauspiel, meine Herren, daß ein Minister König Ludwigs II.
jene kirchliche Richtung heftig angreift, welche unter König Ludwig I. in Bayern so sehr begünstigt war, und damals aus die Erziehung und geistige Bildung einer ganzen Generation den nachhaltigsten und den bedauerlichsten Einfluß geübt hat.
So ändern sich die Zeiten, und ich wünschte nur, daß der Konflikt zwischen Staat und Kirche, wie er besteht, sich so zuspitzen, die Kluft zwischen diesen beiden Gewalten sich 'so vertiefen möge, daß wie auch mein verehrter Freund Dr. Löwe kürzlich angedeutet hat endlich das Ziel erreicht wird, nach dem wir unablässig streben müssen, wenn innerer Friede werden soll im Reich: vollständige Trennung des Staates und der Kirche.
Dieser Gesichtspunkt wurde von liberaler Seite bei der Diskussion viel zu wenig hervorgehoben.
Hier angelangt, möchte ich einem Mißverständnisse vorbeugen.
Ich und diejenigen meiner politischen Freunde, welche der Gesetzesvorlage ihre Zustimmung ertheilen, stehen keinesweges in dem Verhältnisse einer vollständigen oder auch nur theilweisen Solidarität zur bayerischen Regierung oder einem der bayerischen Minister.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall, aber dennoch sehe ich mich veranlaßt, meiner Freude darüber Ausdruck zu geben, daß ein bayerischer Staatsmann vor dem versammelten Reichstage in dieser wichtigen Frage eine so entschiedene Sprache geführt hat.
Ich habe mir gesagt und ich gestehe, mein Lokalpatriotismus ist dadurch etwas gesteigert worden —: der p re u ßis che Kultusminister in gleicher Lage würde eine solche Sprache schwerlich führen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich freue mich weniger über die Gesetzesvorlage selbst, die so dehnbar, so elastisch ist, daß die Schuldigen der meisten Strafe entgehen, mehr, weit mehr als das Gesetz interessirt mich die Erklärung des Ministers, mit der das Gesetz in das Haus gebracht wurde.
Was den Gesetzesparagraphen selbst betrifft, so meine ich nicht, daß dieser die Kollegen in der Mitte des Hauses erschreckt; was sie schreckt und ängstigt, was sie in den letzte »Tagen beunruhigt hat, das ist der von der bayerischen Staatsregierung im Namen des BundcSraths das Letztere nehme ich wenigstens an angekündigte entschiedene Kampf des deutschen Reiches gegen den Ultramontanismus und Jesuitismus.
(Sehr wahr!)
Deshalb kann ich auch keine ablehnende Haltung zu dem Gesetze annehmen.
Ich votire mit „Ja ''.
Es ist von außerordentlicher Bedeutung, wenn der deutsche Reichstag seine Uebereinstimmung mit jener imponirendcn Kundgebung ausdrückt, welche durch ein Mitglied des Bundesraths erfolgt ist und überall freudigen Widerhall gesunden hat.
Man kann die Frage auswerfen: werden denn große Uebel, bedenkliche Krankheiten durch schwache Arzneimittel geheilt
Auch ich hätte es lieber gehabt, wenn dein Artikel eine andere Fassung hätte gegeben werden können.
Ich wünschte, daß man ein für allemal alles und jedes Politisiern von der Kanzel entfernt; sei es, daß cs der Regierung zum Schaden gereicht, sei es, daß es zum Lob, vielleicht oft zum unverdienten 84 578 33.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
III.
Berathung.
Lob, zur Lobhudelei ausartet.
Allein ich habe mir die Schwie- rigkeiteu eines solchen Unterfangens nicht verhehlt.
Das Poli- i tisiren auf der Kanzel verstößt gegen die öffentliche Moral.
Es ziemt sich nicht, Kanzel und Altar zu politischen Erörterungen!
zu mißbrauchen, in der Kirche soll christliche Moral gelehrt,!
die Kirche soll nicht zum Tummelplatz politischer Agitation und: Leidenschaft werden.
Wenn ich mich nun frage, was liegt, diesem Gesetze zu Grunde und worin soll denn die Unbilligkeit bestehen, die man ihm und in Folge der Vorlage der Regierung vorwirft, so finde ich nicht, inwiefern der Vorwurf begründet fein soll.
Was sagt denn das Gesetz und was ist seine Tendenz
Die Absicht des Gesetzes ist, daß derjenige, der sich einen Diener Gottes nennt, das Haus Gottes nicht mißbrauchen soll zu politischen Ergüssen, nur um staatliche Einrichtungen und Angelegenheiten, um Institutionen des Staates, dessen Gesetze uns Alle schützen, unter deren Herrschaft wir leben, deren wir jeden Tag bedürfen zu unserer socialen Existenz zu verunglimpfen und zu beschimpfen um dadurch Unfrieden zu stiften.
Einen pflichtgetreuen, einen wirklich religiösen, braven und wackeren Geistlichen, tangirt dieser Gesetzes ° Artikel gar nicht, ihn kann seine Strafbestimmung unmöglich treffen.
Endlich, meine Herren, lege ich mir weiter die Frage vor: gewinnt denn die Kirche durch solche politischen Deklamationen und Exkurse von der Kanzel
Müssen Sie mir nicht selbst zugeben, daß jener ideale Hauch, jener Nimbus der Verklärung, der alles wahrhaft Religiöse umgiebt, gerade dadurch abgestreift wird
Wollen Sie mir nicht einräumen, daß auf diese Weise die Kirche und die Religion, die etwas Innerliches sein sollen, auf die unverantwortlichste Weise veräußerlicht wurden
Deshalb, meine Herren, bin ich für das Gesetz, ich bin es nicht, weil ich für den vorliegenden Gesetzesparagraphen mich erwärme, sondern, weil ich mir sagen muß: die Pflicht gebietet die Regierung diesmal zu unterstützen, ihr keine Niederlage zu bereiten.
Wir wollen, daß heute die Regierung siege, und daß die Niederlage den Ultramontanismus und Jesuitismus und deren Freunde treffe.
Das deutsche Volk wird das begreifen und den Stab nicht über uns brechen.
Endlich, meine Herren, habe ich noch einer Hoffnung Ausdruck zu geben.
Den Worten müssen Thaten folgen.
Ich erwarte, wenn1es1den verbündeten Regierungen Ernst ist mit ihrer Vorlage —und daran zu zweifeln wäre Unrecht— daß sie denn schon jetzt, was die Schulfrage und die dringende Reform der Schulverhältnisse anlangt, jenen Weg bessernder Abhilfe betreten werden, der ihnen auch ohne besondere neue Gesetze durch Gebrauch des Verordnungsrechtes eröffnet ist.
Wir haben in verschiedenen Staaten, wir haben z.
B. in meinem engeren Vaterlands über Uebelstände1zu1klagen, 1 die man kaum für denkbar halten sollte.
1 Sollte man es1denn1für möglich halten, 1 daß der Geschichtsunterricht in den Gymnasien in Bayern noch bis zur Stunde von katholischen und protestantischen Geistlichen ertheilt wird, denen doch offenbar die wünschenswerthe Objektivität des Urtheils für ein derartiges Fach regelmäßig abgeht
Die Katholiken bekommen den Geschichtsunterricht katholisch, die.
Protestanten protestantisch, und die Israeliten haben die Wahl, ob sie ihn katholisch oder protestantisch hören wollen!
(Heiterkeit.)
Diesem Unfug kann gesteuert werden auch ohne neues Gesetz, welches, das räume ich ein, so lange der gegenwärtige Landtag in Bayern noch am Leben ist, niemals zu Stande kommen wird.
Ich hoffe auch, daß man fortan nicht Kinder gegen den Willen ihrer Eltern zwingen wird, einem infallibilistischen Religionsunterrichte beizuwohnen, und ich hoffe endlich von den verbündeten Regierungen, und ganz besonders von der bayerischen Regierung, daß sie den von Herrn Lasker, mir und anderen Mitgliedern des Hauses gestellten Antrag, betreffend die Ausdehnung der Zuständigkeit des Reichstages auf das gesammte bürgerliche Recht, kräftig unterstützen.
Nach den beiden beruhigenden Erklärungen des Herrn Staatsministers von Lutz wäre es für mich und die liberalen Bayern im Reichstage von großem Werthe, wenn denselben noch eine dritte folgen würde, etwa dahin gehend: „Wir werden diesen Euern Antrag im Bundesrath durchzusetzen suchen, wir werden keinen Widerstand leisten.
Unser Antrag ich wiederhole das auf die Gefahr hin, wieder, wie kürzlich, den Unwillen des Centrums zu erregen wird und muß dahin führen, dem deutschen Reiche die obligatorische Civilehe zu schaffen; und wenn wir dieses „Bollwerk ''haben, ist viel, viel mehr gewonnen, als durch alle gesetzlichen Abschreckungsmittel erreicht wird.
Ich weiß es, verschiedene Mitglieder des Hauses, auch einige meiner politischen Freunde fassen die Regierungsvorlage als einen Eingriff in die Gewissensfreiheit der Staatsangehörigen aus.
Ich vermag diese Meinung nicht zu theilen; wenn sich der Staat anschickt, der klerikalen Empörung vernünftige Grenzen zu setzen, innerhalb deren dem kirchlichen Lehramte weiter, voller Spielraum für eine ersprießliche Berufsthätigkeit gegönnt ist, da kann man nicht wohl von Schmälerung der Gewissensfreiheit reden.
Endlich habe ich noch ein Wort an die Adresse des verehrten Mitgliedes für Meppen zu richten.
Der bayerische Löwe flüchtet sich nicht unter die Fittiche des preußischen Adlers; er wird gemeinsam mit diesem den gemeinsamen Feind bekämpfen.
(Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren!
Der Gegenstand, der uns beichäftigt, ist zu wichtig und von zu tief greifender Bedeutung, als daß es mir angemessen erscheinen könnte.
Plänklergefechte darüber zu führen; ich bescheide mich deshalb auch, mich mindestens nicht lange mit den Herren Vorrednern von heute, insbesondere mit dem Herrn Abgeordneten Völk herumzuschießen.
Er hat eine Menge von Details gebracht.
Er hat daraus, daß viele Freisprechungen und viele Verurtheilungen erfolgten, gefolgert, es sei Etwas faul im Lande Bayern, er hätte vielleicht auch folgern können, es sei Etwas faul in der Handhabung der Justiz im Lande Bayern, (Oh, oh!
links) namentlich, was die Einleitung von Untersuchungen anlangt.
Er hat darauf hingewiesen, daß ein Staatsanwalt in seiner Anklagerede eine verdächtige Aeußerung gethan hat; der Staatsanwalt hätte vielleicht besser gethan, gegen die verdächtigte Persönlichleit die Anklage einzuleiten, wenn wirklich Grund dazu war.
Es ist uns von Majestätsbeleidigungen erzählt, die.
man nicht mittheilen könne, es sind Fragmente aus der Predigt eines Pfarrers hervorgehoben, die darin kulminirten, daß von schlechten Fortschrittlern und von Neuheiden die Rede war.
Was würden Sie sagen, wenn ich mit einem Stoß beispielsweise von Exemplaren der Nörddeutschen Allgemeinen Zeitung hier aufträte und Ihnen daraus Stellen vorläse, wo meine Freunde als „Gesindel ''bezeichnet werden, wo von der „rothen '', von der „schwarzen ''Bande die Rede ist
(Abgeordneter Windthorst (Meppen): sehr gut!)
Ich denke, meine Herren, was derartige Preßerzeugniffe angeht, so lassen Sie die Todten ihre Todten begraben.
Es gehört dahin auch das Citat aus dem „Donauboten ''.
Ich habenur zu bemerken, daß es falsch war, wenn Herr Völk diesen Donauboten als einen „geistlichen Mund ''bezeichnete; ich glaube, man sollte nicht schlechthin ein Zeitungsblatt als „geistlichen Mund ''uns vorführen.
Die bekannte Schwandorfer Angelegenheit, die ja so lange die Presse beschäftigt hat, ist uns auch hier wiederholt vorgeführt, wie ich überhaupt in den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Völk mehrfach Anklänge an früher aus seinem Munde oder aus dem Munde seiner Freunde Gehörtes vernommen habe; er hätte vielleicht vollständiger referiren und anführen können, daß den einen Zeugenaussagen andere Zeugenaussagen gegenüberstanden, die durchaus exkulpirender Natur waren; und, meine Herren, wenn eine eidliche Vernehmung vor dem Schwurgericht stattgefunden hat, warum ist denn nicht eine Verurtheilung erfolgt
Es ist mit solchen Citaten eine eigene Sache.
So wurde in einer der neulichen Diskussionen eines Bischofs Erwähnung gethan, der ich weiß nicht den „Volksboten ''oder das „Vaterland ''als sein Evangelium bezeichnet habe.
579 33.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs- III.
Berathung.
i Es hat einmal ein Artikel in der Kemptener Zeitung gestanden, der Aehnliches dem Bischof von Augsburg in den Mund legt.
Es ist deshalb von einem meiner Freunde Veranlassung genommen worden, bei demselben anzufragen, und es ist darauf die telegraphische Antwort erfolgt: Ein Artikel der Kemptener Zeitung legte mir vor drei Jahren diese Worte in den Mund, ohne zu sagen, wo, wann und zu wem ich solches gesagt haben soll.
Ich weiß nur so viel, daß ich oster tadelnd über den Volksboten mich ausgesprochen habe.
(Hört, hört!
im Centrum.)
„Dinkel.
Das ist der Name des Bischofs von Ausgsburg.
Ich verlasse damit den Herrn Vorredner.
Mir, meine Herren, waren bei der ersten Vorlage des Gesetzentwurfs der Sinn, die Veranlassung und der Zweck gleich dunkel.
Ich bin aber allerdings durch den Gang der Diskussion nachgerade vollständig aufgeklärt.
Ich möchte unter den Rednern, die für und gegen gesprochen haben, drei Kategorien unterscheiden.
Die eine können wir vorweg zur Seite stellen, das sind die Gegner der Vorlage aus den Gesichtspunkten des Centrums.
Wichtiger sind mir die beiden anderen Kategorien.
Die eine besteht aus den drei, oder, den letzten Herrn Vorredner mitgezählt, vier Rednern, die gewissermaßen einen typischen Charakter an sich tragen, die sich vollständig in den Gedankengang und-in die Anschauungen des Urhebers der Gesetzesvorlage, des Herrn Ministers von Lutz, verliest und damit identisicirt haben: das sind die Vertheidiger des Entwurfs aus Bayern.
Alle anderen Redner, mögen sie Gegner, mögen sie Vertheidiger des Gesetzentwurfs sein, fallen in die letzte Kategorie.
Es ist vielleicht kein ganz zufälliger Umstand, daß meines Wissens alle diese Redner der letzten Kategorie dem protestantischen Bekenntniß angehören, von Herrn von Kardorff an, der in Emphase zu gerathen pflegt, sobald das Wort „national ''ausgesprochen wird, und andererseits eine gewisse zuckende Unruhe bekommt, sobald von der Centrumsfraktion oder gar von Mönchs- oder Nonnenklöstern die Rede ist, (Zustimmung im Centrum und Heiterkeit.)
bis zu den Herrn Abgeordneten Richter und von Maltzahn, in Bezug auf deren Reden ich vornehmlich anzuerkennen habe, daß sie, obgleich als entschiedene Gegner der katholischen Auffassung sich kennzeichnend, mit ruhiger, würdiger Objektivität den Gegenstand behandelt haben.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Ueberhaupt ist es im Allgemeinen charakteristisch, daß diese letzte Kategorie von Rednern bei aller individuellen Verschiedenheit der Auffassungen auch nicht einen Augenblick die Ruhe und Würde verleugnet hat, die der Gegenstand und die Situation erfordern.
Anders, meine Herren, ist es bei der Klaffe von Rednern,, die recht eigentlich als die Träger des Entwurfs erscheinen.
Es kommt dabei wieder ein besonderes Moment in Betracht; nach ihren Aeußerungen respektive nach dem Parlamentsalmanach wären nämlich alle die Herren Katholiken.
Es liegt mir nun an und für sich gewiß fern, hier irgendwelche persönliche Inquisition anstellen zu wollen.
Allein, meine Herren, das Interesse der Sache, die Nothwendigkeit, die Situation richtig zu erkennen und zu zeichnen, das zwingt mich, daraus hinzuweisen, daß die Anführungen der Herren irrthümliche sind.
Ich darf behaupten, die Herren sind im Irrthum, wenn sie selbst als Katholiken sich bezeichnet haben, (Oh!
Oh!
auf verschiedenen Seiten) weil sie selbst durch ihre Reden den Beweis des Gegentheils geführt haben.
Der Beweis liegt, um Einzelnes herauszugreifen, in Folgendem: Wenn der Herr Abgeordnete Fischer sagt: „Wer erklärt im Namen Gottes, was das Gesetz Gottes sei
Die katholische Kirche
Dann unterwerfe ich mich dem Gesetze nicht!
ich sage, wenn Jemand in solcher Weise einen Kardinalsatz.
des Katholicismus, die Autorität der Kirche leugnet, dann ist er kein Katholik!
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Wer ferner, meine Herren, sich über Gegenstände der Lehre und der Verehrung in der katholischen Kirche, wer sich über das Gebet, über die Verehrung der Heiligen in der Weise äußert, wie es Herr von Schauß bei seiner Anekdote aus dem Benediktinergymnasium gethan hat, dem bestreite ich das Recht, sich Katholik zu nennen.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Nun, meine Herren, wie spitzt sich nun die Lage der Dinge zu
In Bayern brennt es!
wie man sagt.
Jedenfalls ist eine lebhafte Bewegung der Geister dort aus Anlaß der konciliarischen Beschlüsse.
Wie Sie alle wissen, stellt eine Anzahl, zum Theil wissenschaftlich hervorragender Köpfe, aber nur eine kleine Zahl aus dem Klerus, diesen Beschlüssen Widerstand entgegen.
Diesem Kern hat sich eine größere Zahl von Laien angeschlossen, die aber im Verhältniß zur Gesammtmenge der Katholiken immerhin eine fast verschwindende ist.
Der kleinen opponirenden Minorität ist sodann aber das bayerische Ministerium, in 8 p60i6 der Herr Kultusminister patronisirend zur Seite getreten, und da die Herren im eigenen engeren Vaterlande die nöthige Kraft nicht fanden, um ihre Absichten mit Erfolg durchzuführen, so pilgerten sie jüngst gemeinsam nach der neuen Reichs-Hauptstadt und versuchten, was sich mit Hülfe des Reichs und gestatten Sie mir das zu sagen, meine Herren, mit Hülfe der protestantischen Vorurtheile in Beziehung auf katholische Dinge und insbesondere auf das Papstthum machen ließ.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Ich meinerseits bin gar nicht geneigt, den Herren protestantischen Bekenntnisses darüber einen sonderlichen Vorwurf zu machen, ich finde es unendlich natürlich, daß bei der Stellung, welche die Reformation vom Hause aus gegenüber dem Pabstthum genommen hat, sich durch die Jahrhunderte hindurch eine Menge von Vorurtheilen angesammelt hat, und daß es Ihnen heute, ich möchte fast sagen, beim besten Willen kaum möglich ist, sich von solchen Anschauungen so ohne weiteres frei zu machen.
Indessen immerhin bleibt das bestehen, es handelt sich um den Appell der weiland Katholiken, der Söhne, die das Haus der Mutter verlassen haben, an die draußen Stehenden, und das, meine Herren, verleiht der Diskussion, die wir führen, einen eigenthümlichen Charakter.
(Sehr richtig!)
Es giebt namentlich den Reden der Herren aus Bayern den Grad von Gereitztheit und Leidenschaftlichkeit, welchen Sie gewiß Alle herausgefühlt haben.
Nun, worin liegt die Bedeutung der ganzen Vorlage
In ihrer unmittelbaren Wirkung
Da wäre ich sehr geneigt zu sagen, sie sei nur ein Schlag in 's Wasser; ihre größere Bedeutung liegt darin, daß sich darin ein Allianceverhältniß dokumentirt zwischen dem sogenannten Altkatholicismus und zwischen dem neuen deutschen Reiche, und das, meine Herren, ist eine allerdings nach mehr als einer Seite hin sehr bedenkliche Erscheinung.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Sehen wir nun mit welchen Gründen insbesondere der Urheber des Gesetzes, der Herr Minister von Lutz sich bemüht hat, seinen an die Polizeimacht des Reichs gerichteten Hilferuf zu begründen.
Er erklärt den Staat in Gefahr, er fragt, „wer ist der Herr im Staate, die Regierung oder die römische Kirche
Ich antworte ihm, ohne Zweifel die Regierung, und verweise ihn zur Bestätigung dieser meiner Antwort auf eine Autorität, die ihm gewiß eine recht liebe ist, so wie sie bei manchem anderen Mitglieds des Hauses recht viel wiegt.
Es ist das der Präsident des Altkatholiken-Congresses in München, der Professor von Schulte.
Der Professor von Schulte sagt in seinem Kirchenrechte, das freilich vor 1870 geschrieben ist, Band I. Seite 84 ''580 33.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
III.
Berathung.
384.
Ich entnehme das Citat aus einer Brochüre, die mir in diesen Tagen zugekommen ist: Es klingt wahrlich als Hohn des Wolfes gegen das Lamm in der Fabel, wenn unser im 19.
Jahrhundert zur absoluten Omnipotenz gelangter Staat von seinen angeblichen Freunden als der Gefahr der Knechtschaft unter die Kirche ausgesetzt proklamirt wird.
(Hört!)
Ich gebe dem Herrn Minister aber auf seine Frage eine andere Frage zurück: wer ist Herr in der Kirche, die Kirchenregierung oder die Staatsregierung
Der Herr von Lutz fährt fort: „Der Staat hat sein Gebiet abzubcgrenzen und zu beschützen.
Ganz gewiß!
Aber auch ebenso gewiß desgleichen die Kirche.
Oder, seit wann ist denn etwa die Kirche eine Stiftung des Staates
Hat Kaiser Octavian oder etwa gar Kaiser Nero oder Diocletian die Kirche gestiftet, oder leitet die Kirche ihre Vollmacht her vom Aufträge ihres göttlichen Stifters, der seine Apostel in die Welt hinaus schickte und sagte: „Gehet hin und lehret ''— ohne plaostuiQ rsZis!
(Hört!
Sehr gut!)
Herr von Lutz meint, daß Jedes, Staat und Kirche, sein Gebiet sür sich habe, das habe die Kirche niemals zugestanden.
Ich antworte: nein und ja!
Allerdings, im Sinne der Anschauungen des Herrn Abgeordneten Löwe hat die Kirche nie zugestanden, daß man Staats- und Kirchengebiet so ohne Weiteres auseinander seciren könnte und das eine dahinwerfen, das andere dorthin, und dann erklären, wir haben nun nichts mehr mit einander zu schaffen, das hat die Kirche nie zugestanden, ebensowenig wie Sie je zugestehen würden, daß man einen lebendigen Menschen, und die menschliche Gesellschaft hat auch etwas von einem lebendigen Menschen an sich in zwei Theile auseinander schneiden, den einen Theil dahin, den anderen dorthin schmeißen und dann sagen könne, jeder sei nun ein selbstständiges, lebensfähiges Individuum.
Aber, meine Herren, wenn es sich darum handelt, ob eine Abgrenzung der Gebiete möglich ist, mit der Maßgabe, daß da, wo eine Berührung 'zwischen Staat und Kirche unvermeidlich eintritt, eine Verständigung Platz greift, dann giebt die Geschichte meiner Antwort Zeugniß, daß die Kirche sehr wohl bereit ist und oft bereit gewesen ist, eine solche Scheidung eintreten zu lassen und anzuerkennen.
Ich erinnere Sie an einen der bedeutendsten, tieseinschneidensten Streite, die zwischen Staat und Kirche je geführt worden sind.
Wodurch ist denn der Jnvestiturftreit zum Austrag gebracht worden
Haben Sie nie vom Wormser Konkordate gehört
und ist nicht damals in ganz sachgemäßer Weise das Gebiet des Staates und der Kirche auseinandergeschieden worden
Welche Bedeutung haben dann alle die Verträge.
welche zwischen beiden Gewalten geschlossen worden sind
Ist das französische, das bayerische, das Württembergische, das badische, das österreichische Konkordat, sind das nicht alles Verträge, die den Zweck haben, die beiden Gebiete zu begrenzen, soweit das überhaupt möglich ist
Aber wer, meine Herren, hat diese Verträge gehalten
und wer hat sie gebrochen
(Sehr gut!)
Wo hat je die Kirche einen von ihr eingegangenen Vertrag solcher Art einseitig gebrochen
und haben dagegen nicht alle die von mir gennanten Staaten einer nach dem andern in rechtsbrüchiger Weise sich entweder direkt oder indirekt losgesagt von den übernommenen Verpflichtungen
(Sehr war!
im Centrum.)
Von dem Gebiete des Glaubens zu reden, meint Herr von Lutz, sei jetzt kein Grund, und doch bewegt sich die ganze Sache um ein Glaubensdekret!
„Aber das Gebiet der Sitte, das greift überall hin!
und da hat sich Herr von Schauß vollends noch die Mühe gegeben, eine Moraltheologie, die von Gury, zu studiren, um uns das nachzuweisen.
Er hätte das viel bequemer haben können.
Ich vermuthe, daß er einstmals die zehn Gebote gelernt hat und da hätte er sich recht füglich an das zehnte Gebot erinnern können, welches sagt: „Du sollst nicht begehren deines Nächsten Haus, Acker, Knecht, Magd, Ochs, Esel, noch Alles was, sein ist; da haben sie es ja, wie das Gebot der Sitte hineingreift in das menschliche Leben, in die bürgerliche Gesellschaft bis in Haus und Stall hinein.
Also wir werden gewiß nicht leugnen, daß das Sittengebot auch das weite Gebiet der bürgerlichen Gesellschaft beeinflußt.
Aber, meine Herren, was folgt daraus
Die wahre Sachlage ist die, daß das Sittengesetz aus dem Gesetze des Glaubens hervorwächft und daß allerdings aus dem Sittengesetz das Rechtsgesetz sich bildet.
Da haben Sie das organische Ineinandergreifen der Kirche, die die Trägerin des Glaubens und der Moral ist, und des Staates, der der Träger der Rechtsordnung ist.
Der Glaube und das Recht hängen freilich sehr eng mit einander zusammen, und ich kann mir nicht versagen, Ihnen aus dem Munde des Herrn von Bismarck-Schönhausen einen Satz mitzutheilen, der diese Anschauungen in recht zutreffender und ansprechender Weise zeichnet.
Er äußerte sich in einer Rede, aus die ich nachher noch mit „einem Worte zurückkomme: „Haben Sie dem Menschen den geoffenbarten Unterschied zwischen Gut und Bös, den Glauben daran genommen, so können Sie ihm zwar beweisen, daß Raub und Mord durch die Gesetze, welche die Besitzenden zum Schutze ihres Eigenthums und ihrer Personen gemacht haben, mit schweren Strafen bedroht werden, aber Sie werden nimmermehr beweisen, daß irgend eine Handlung an und für sich gut oder böse sei.
Sie sehen, wie eng der Zusammenhang zwischen dem Rechtsgebiete, zwischen dem Glauben und zwischen dem Sittengesetze ist.
Der Herr Minister von Lutz hat sich dann veranlaßt gefunden, eine Unterhaltung zu allegiren, die er einmal mit dem Herrn Bischof von Passau geführt hat, insbesondere eine Aeußerung, die dieser dahin gemacht haben soll, die Kirche strebe nach der Herrschaft im Staate.
Nun, meine Herren, das kann ich auch zugeben.
Ich möchte vorab fragen, thun Sie das nicht Alle
Aber es kommt auf die Art der Herrschaft an.
Daß die Kirche sich bemüht, durch den Einfluß, den sie auf die Anschauungen und aus das Leben ihrer Angehörigen übt, auch weiterhin einen maßgebenden Einfluß in den Kreisen der staatlichen Ordnung zu gewinnen, ist ebenso natürlich, wie vollständig berechtigt, und es würde jede Religionsgesellschast ihre Ausgabe verkennen, wenn sie das nicht auch zum Augenmerk ihres Thuns machen wollte.
Herr von Lutz hat dann, um einen recht schlagenden Beweis zu führen, auch Bezug genommen auf das Schema äs seelssia Lllrisü und hat eine Mittheilung gemacht, die Wohl geeignet war, die Herren zu srappiren.
Ich habe die Mittheilung ein stenographischer Bericht liegt uns ja noch nicht vor nur in den Anfangsworten notiren können; diese Anfangsworte stimmen aber so genau mit einem Citat in der Augsburger „Allgemeinen Zeitung ''und zwar in einem der bekannten römischen Briefe, daß ich vermuthen möchte, der Herr Minister hat sein Citat auch derselben Quelle entnommen.
(Zustimmung des Herrn Staatsministers von Lutz.)
Es wird bestätigt.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir darauf hinzuweisen, daß der Artikel der Allgemeinen Zeitung folgendermaßen lautet: „man überfliege das auf dem Koncil vorgelegte Schema äs seslsmn Ohrisü über das Verhältniß von Staat und Kirche, also eine ganz osficielle Auslastung, deren wesentlicher Inhalt in folgenden Sätzen besteht '', und nun kommen die Sätze, die der Herr Minister Ihnen citirt hat, sie sind gleichwohl mit Gänsefüßchen angeführt.
Das Schema, um das es sich handelt, hat abgesehen von der Motivirung, die mehr als 200 Seiten umfaßt, einen Text, der, irre ich nicht, einige 60 oder einige 40 Seiten hat, und nun getraue ich mir aus die Autorität hin, die mich dessen versichert hat, die Autorität nämlich eines von meinen politischen Freunden, aber nicht des Herrn Bischofs von Mainz zu behaupten, daß die Sätze, wie sie hier in der Allgemeinen Zeitung mit Gänsefüßchen angeführt werden, und wie der Herr Minister sie als Theil des Schemas citirt hat, in dem Schema sich nicht finden, (Hört!
hört!
links.)
daß er nicht in der Lage sein wird, mir in dem Schema die Sätze, so wie sie hier in Gänsefüßchen angeführt sind, nachzuweisen.
581 33.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs- HI.
Berathung.
Meine Herren, ich nehme gern an, daß Herr von Lutz diesen Briefen vom Concil vollen Glauben beimißt; um so interessanter ist es aber für Sie, Notiz davon zu nehmen, wie zuverlässig oder richtiger, wie wenig zuverlässig denn doch diese Mittheilungen sind.
Um nun aber den Eindruck zu paralysiren, den die Mittheilung dieses Citates auf Sie gemacht haben mag, erlaube ich mir meinerseits auch ein Allegat aus diesem Schema Zs seolssiu.
Es heißt dort Kanon 18 folgendermaßen: „Wenn Jemand sagt, die weltliche Gewalt, die zur Regierung der bürgerlichen Gesellschaft nothwendig ist, sei nicht von Gott, und man sei derselben nach göttlichem Gesetze Unterwerfung nicht schuldig, der sei ausgeschlossen von der Kirche.
(Hört!
hört!
links im Centrum.)
Ich citire Ihnen ferner den Kanon 17, er lautet folgendermaßen: „Wenn Jemand sagt: Die kirchliche Unabhängigkeit, wovon die katholische Kirche lehrt, daß sie ihr von Christus verliehen sei, und die Souveränetät der Staatsgewalt könnte nicht nebeneinander so bestehen, daß Beider Rechte gewahrt seien, Anutsitzurs.
sit.
(Hört, hört!
im Centrum.)
Ich denke, meine Herren, diese Sätze, die allerdings insofern gerade so wenig osficiell sind, wie alle anderen Sätze des ZodsiNÄ Zs Leslssiu, als das Schema, wie es in diesem Augenblick lautet, zunächst nichts anderes ist, als die wissenschaftliche Arbeit einer Kommission, über die von maßgebender Seite ein Urtheil noch gar nicht gefällt ist ich denke, die Kenntniß dieser Sätze wird immerhin von Interesse für Sie sein.
Herr von Lutz meint dann, die Theorien von der Oberherrlichkeit der Kirche seien zwar alt, aber neu seien die Bestrebungen, diese Theorien wieder ins Leben zu führen, und er hat dann zwei Argumente dafür geltend gemacht.
Er hat einmal hingewiesen auf die „neue Lehre ''und zweitens auf den „neuen Klerus.
Was die neue Lehre angeht, so schrieb schon Luther an die evangelischen Christen, „so in Böheimb und andern Orten Verfolgung leiden, Folgendes: „Wer zum Papstthum fället, der muß den römischen Papst stracks für den unfehlbaren Richter in Glaubenssachen erkennen.
Sie sehen, meine Herren, so ganz neu ist die Sache nicht.
(Heiterkeit im Centrum.)
Ferner, meine Herren, der Stifter der Kirche von Utrecht, Jansenius, der promovirte am 9.
Oktober 1617 zum Doctor, und da hat er denn auch, wie es bei Promotionen zu geschehen pflegt, eine These vertheidigt.
Die These lautete folgendermaßen: Der Papst ist der oberste Richter bei allen Streitigkeiten über die Religion.
Sein Urtheil ist richtig, wahr und unfehlbar, wenn er unter dem Anathem definirt, was von der ganzen Kirch anzunehmen sei.
(Hört, hört!
im Centrum.)
Ich habe diese Anführungen in diesen Tagen in einer Broschüre, deren ich schon früher erwähnte und die unter dem Titel: Die katholische Bewegung erscheint, gefunden, und würde also eventuell, wenn die Richtigkeit der Citate bezweifelt würde, den Verfasser um den weiteren Beweis angehen.
Nun, meine Herren, sagt man, ja, ja, das ist eine alte Lehrmeinung; aber, daß die Lehrmeinung nun zu der Bedeutung eines Dogma erhoben ist, daraus fällt der Ton, das ist neu.
Letzteres gebe ich vollständig zu, darin, aber auch nur darin liegt allerdings das Neue, daß diese alte Lehre jetzt als maßgebend bezeichnet und definirt ist als bindendes Dogma.
Allein nun bliebe der Beweis zu führen, daß diese Lehre jetzt in Folge dieser ihrer Definition mit einem Mal Wunder wie staatsgesährlich geworden ist, nachdem früher Staat und Kirche durch so und so viel Jahrhunderte friedlich trotz dieser Lehre neben einander gelebt haben.
Bereitwillig erkenne ich an, irgend eine Bedeutung liegt gewiß darin, daß gerade in gegenwärtiger Zeit eine solche Definition erfolge; allein, welche
Meine Herren!
Es hat mich ein Umstand in der jüngsten Zeit recht frappirt, nämlich der, daß an demselben Tage, am 18.
Juli 1870, wo die Definition des fraglichen Dogma 's stattfand, von Paris die Kriegserklärung nach Berlin abging die Kriegserklärung, welche in ihrer, fast nothwendigen, weiteren Folge das Einrücken der italienischen Truppen in Rom nach sich zog.
Kurz, meine Herren, in dem Augenblick, wo die Stellung des päpstlichen Stuhls von den Garantien entkleidet wird, die bisher den Stuhl umgaben, in demselben Momente wird nach Innen hin die Stellung desselben Stuhls gefestigt und zum vollen Bewußtsein der gesammten katholischen Christenheit gebracht.
Das ist in meinen Augen ein denkwürdiges Zusammentreffen.
Meine Herren, ein Zusammentreffen, das vollständig geeignet ist, die Bedeutung der Definition richtig würdigen zu lassen, ohne daß feindselige Absichten gegenüber den bestehenden Staaten als Motive dahinter zu wittern wären.
Was dann, meine Herren, den „neuen Klerus ''angeht, so meint Herr von Lutz, der Klerus der Fürstbischöfe sei ausgestorben.
Ja, wohl, das ist ganz richtig; es ist aber auch ganz natürlich.
Die Fürstbischöfe sind ja selbst so ziemlich ausgestorben!
Und, meine Herren, wer hat denn die Fürstbischöfe beseitigt
Wie viel Fürstbisthümer bilden jetzt Bestandtheile des bayerischen Staates
Sind es nicht die weltlichen Staatsregierungen gewesen, die die Existenz der bischöflichen Fürstenthümer beseitigt haben
Gerade ich weise zurück auf die Vergangenheit und aus den Anfang unseres Jahrhunderts!
Damals haben freilich die Staatsgewalten, die so eifrig nach fremdem Gut ihre Hand ausstreckten, schwerlich sich klar gemacht, welche Folgen der Schritt nach sich ziehen werde, gerade so, wie die Herren heute bei ihrer Vorlage auch vielleicht falsch rechnen.
Die Folge ist einfach die gewesen, daß mit der Beseitigung der Fürstbischöfe auch die nachtheiligen Folgen beseitigt worden sind, die diese fürstliche Stellung auf die Wahrnehmung des kirchlichen Amtes ausgeübt hat.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Und da, meine Herren, hat freilich eine Regeneration des Klerus und auch anderer Glieder der Kirche sich daran angeknüpft.
So sind die Wege der Vorsehung.
Gerade in solcher Entwickelung der Dinge, da tritt ihre Leitung unserer Geschicke am deutlichsten vor unsere Augen.
Wenn nun der Herr von Lutz den gesammten Klerus der Gegenwart, wenigstens so ziemlich alle, für identisch erklärt mit dem Jesuitismus, dann fragt man sich, nach welcher Seite hin die Parallele trifft.
Ist der gesammte Klerus wirklich so bitterböse, wie die Jesuiten geschildert werden, oder sind umgekehrt die Jesuiten so unschuldig, wie der ganze übrige Klerus
Ich meinerseits acceptire den Vergleich, ich habe nichts dagegen zu erinnern, wenn Sie sagen: der Klerus ist mit dem Jesuitismus identisch, dann ist der allgemeine Ausdruck, in dem sich beides zusammenfassen würde, der Katholicismus.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Welchen Schluß, meine Herren, zieht nun der Urheber der Gesetzesvorlage aus seinen sehr tiefgreifenden und weitausholenden Vordersätzen
Aus dem Berge springt folgende Maus: „Ich lege '', sagt Herr von Lutz, „den größten Werth darauf, daß das Gesetz den geistlichen Schutz gewährt, denen die Dinge von der Kanzel bis ans Herz zuwider sind '', und Herr Fischer accompagnirt: „Einem großen Theil unseres Klerus springen wir bei, geben ihm Ermuthigung und Rückhalt '', und aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Völk klang derselbe Ton heraus.
Also, ineine Herren, der Zweck der Vorlage, wie er sich als Hauptziel manifestirt, ist die Ermunterung des untergeordneten Klerus zum Anschluß an die sogenannten Altkatholiken!
Das ist der Kreislauf, meine Herren.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Der bekannte Professor von Döllinger hat einmal behauptet, Tausende im Klerus dächten wie er.
Die Folge davon war, daß Tausende im Klerus erklärten, er wäre vollständig auf Irrwegen, und daß kaum Zwölfe aus dem Klerus sich gefunden haben, die zu ihm standen, mit denen eraberviekeichtheuteschonnicht mehr so ganz in Uebereinstimmung sich befindet.
Nun, meine 582 33.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
III.
Berathung.
Herren, kommt der Staat in Gestalt der Vorlage und will auch seinerseits mal den Klerus in Versuchung führen.
Ob das eine hübsche Rolle ist für eine Staatsgewalt, das, meine Herren, überlasse ich der Würdigung Anderer.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Ob die Versuchung viel fruchten wird, ob die Hoffnungen in Erfüllung gehen werden, die die Herren daran knüpfen, das wird ja die nahe Zukunft lehren; wir unsererseits dessen seien Sie versichert sehen mit überaus großer Beruhigung der weiteren Entwickelung der Dinge entgegen.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Ich möchte nun noch, nachdem ich den Thesen des Herrn von Lutz theilweise meine Antithesen gegenübergestellt habe, doch meinerseits auch einen Abschluß machen, und da meine ich, ergeben die Vordersätze den Schluß, daß der Staat und die Kirche beide souveräne Größen sind.
Die christliche Kirche hat ihr Gebiet des Glaubens und der Sitte, und der Staat hat sein Gebiet des Rechts und der bürgerlichen Ordnung, und jeder ist auf seinem Gebiete souverän.
Die Gebiete aber berühren sich, und da, wo sie sich berühren, wo sie in einander greifen, wo sie im Interesse der menschlichen Gesellschaft mit einander zu wirken haben, da haben sie alle Veranlassung zu einem harmonischen Zusammenwirken; und, meine Herren, wenn das harmonische Zusammenwirken aus der einen oder der anderen Ursache erschwert und unerreichbar geworden ist, dann steht die Freiheit der Bewegung auf beiden Seiten der Harmonie am nächsten, dann ist die Freiheit der sicherste Weg, um zu der wünschenswerten Harmonie wieder zurückzukommen, aber niemals werden Sie solches Ziel dadurch erreichen, daß Sie die eine Macht knechten durch die andere.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Dieses ist die Tendenz der Vorlage, deshalb rathe ich Ihnen von der Vorlage ab.
Der Herr Abgeordnete Meyer (Thorn) hat gesagt, wenn die Vorlage durchginge, dann würde man sagen: das Reich hat gesprochen.
Meine Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen auch einen kleinen Ausspruch des Reichskanzlers mittheile, auf den mich der Abgeordnete Gras Spee aufmerksam gemacht hat.
Der Herr von Bismarck-Schönhausen hielt am IS.
November 1849 in der zweiten Kammer (Bewegung) für so wichtige Dinge, meine Herren, sind 20 Jahre ein kurzer Zeitraum eine der besten Reden, die ich je gehört oder gelesen habe, über das Thema der Civilehe.
Nachher ging er dann über auf die Bestrebungen der damaligen Zeit, die mit den heutigen Bestrebungen in mancher Hinsicht Aehnlichkeit haben.
Er kam von der Civilehe auf die Schule, auf die christliche Erziehung und dergleichen; dann erwähnte er des jetzigen Artikels 12 unserer preußischen Verfassung, der damals Art.
11 war, und meinte, wenn man so weiter ginge, und nun auch noch den Artikel verwerthen wolle zu Gunsten von demokratischen Schwärmern in spseis nennt er den Namen Blum, der, nebenbei bemerkt, zu der in damaliger Zeit viel von sich reden Machenden Partei der Deutschkatholiken zählte (Rufe: er war schon erschossen!)
und sagte dann: „Fahren wir auf diesem Wege fort,.



so hoffe ich es noch zu erleben, daß das Narrenschiff der Zeit an dem Felsen der christlichen Kirche scheitert.
Meine Herren, ich hoffe nicht gerade zu erleben, daß das Schiff des deutschen Reiches auf gefährliche Klippen geführt wird; allein, meine Herren, soll das nicht geschehen, dann, glaube ich, ist es zweckmäßig, nicht so bedenkliche Untersteuerleüte zu berufen, die aus den engeren Verhältnissen ihres eigenen Heimathslandes Veranlassung nehmen, das Reich in die Bahnen mit fortzureißen, auf denen sie in bedenklicher Weise ihrStaatsschiff führen.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächiigte Staatsminister von Lutz hat das Wort.
1 Königlich Baierischer Bundesbevollmächtigter, Staats-Minister von Lutz: Meine Herren!
Ich mißbrauche Ihre Geduld nicht; ich werde mich aus die verschiedenen mir gemachten Vorwürfe des Einzelnen nicht einlassen.
In der That, daß es nothwendig war, so viel Persönlichkeiten ins Spiel zu ziehen, wie es geschehen, daß man meine Aeußerungen für den Zweck, zu dem sie meinen Gegnern dienen sollten, nicht so gebrauchen konnte, wie sie von mir gemacht worden sind, sondern Einzelnes daran zu verändern sich genöthigt sah, gereicht ja nicht mir zum Schaden.
Ich will nur auf eine einzige Aeußerung des Herrn Vorredners mich etwas näher einlassen, ich meine seine Aeusserung über das Citat aus der Allgemeinen Zeitung.
Ich habe seiner Bemerkung, daß meine Mittheilung der Allgemeinen Zeitung entnommen zu sein scheine, gegenüber bejahend zugenickt.
Es ist richtig, diese Aeußerung habe ich zunächst in der Allgemeinen Zeitung gelesen; aber ich war sehr weit davon entfernt, daß ich lediglich auf eine Mittheilung in einem Journal hin es gewagt haben würde, dem hohen Hause etwas darüber vorzutragen, was nach meiner Ansicht osficielle Meinung des päpstlichen Stuhles ist.
Schon zu der Zeit, als jene Nummer der Allgemeinen Zeitung mir zuerst in die Hand kam, nahm ich die betreffende Schrift, die mir in einer Ausgabe des Professor Friederich vorlag, ging sie nach meinem Vermögen durch und war des Dafürhaltens, daß dem Smne nach daß es dem Wortlaute nach ebenso sei, habe ich gar nicht behauptet alle die Sätze in jener Präposition enthalten seien.
Aber nicht meiner Auffassung allein habe ich vertraut; ich habe mich des Beiraths und des Urtheils eines verläßlichen Mannes der Wissenschaft versichert, und auch dieser hat das, was ich mir neulich zu behaupten erlaubte, als wahr mir bestätigt, nämlich: dem Sinne nach sind jene Sätze in der betreffenden Präposition enthalten.
Der Name des gedachten Mannes der Wissenschaft ist Döüinger.
(Bravo!
links.)
Ob die Auslassung eine osficielle ist oder nicht, das gebe ich anheim.
Allerdings sind die dort ausgesprochenen Sätze bis jetzt noch nicht zu Kirchengesetzen erhoben; aber ich frage Sie, ob der römische Stuhl seine Zustimmung dazu gegeben haben würde, daß die Kommission dem Koncil die eben besprochenen Propositionen machte, wenn diese Präpositionen den Absichten des römischen Stuhles nicht entsprochen haben würden.
(Sehr richtig!)
Ob die Citate der Kanones, von denen der Herr Vorredner sprach, auf Sie großen Eindruck gemacht Haben, lasse ich dahingestellt; ganz gewiß ist dort auch gelehrt, daß man der weltlichen Obrigkeit unterworfen sein müsse; ganz gewiß ist dort gelehrt, daß die weltliche und die kirchliche Regierung nebeneinander bestehen können, aber wie ich die Dinge verstehe so: man muß der weltlichen Obrigkeit gehorchen vorbehaltlich ihrer Beziehungen zur Kirche; wie die zu verstehen sind, darüber ist zur Genüge gesprochen worden.
Und sie können nebeneinander bestehen unter der Voraussetzung, die ich neulich bereits angeführt habe, daß der Staat es versteht, zu rechter Zeit sich der Kirche zu unterwerfen.
Im Uebrigen habe ich nur Einen Satz noch auszusprechen.
Viel war die Rede davon, daß Bayern unter den Schutz des Reiches geflüchtet sei; das Bild, glaube ich, bedarf der Berichtigung: Bayern hat mit dem Reiche einen Vertrag geschloffen, daß es Gesetze, wie das vorliegende, nicht mehr allein zu erlassen versuchen wolle, Bayern hält sein Wort!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren.
Die GeneralCensur, mit welcher die Klasse geschloffen-zu werden pflegt, ist 583 33.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
III.
Berathung.
von dem Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt, soeben den sämmtlichen Theilnehmern an dieser Debatte ertheilt worden.
Sie ging dahin, -daß sich sämmtliche Redner im Kreise theologischen und lokalen Streites bewegen, daß mit Ruhe und mit Würde nur Herr Abgeordneter Eugen Richter und Herr von Maltzahn bisher die Standpunkte der Gegner der Vorlage vertreten haben.
Erlauben Sie mir weniger anspruchsvoll meinerseits auszusprechen, daß ich mich nicht zu einer Censur, wohl aber zu dem bescheidenen Ausspruch eines Zweifels veranlaßt sehe.
Ich sehe in dieser Debatte einen seltsamen Beleg dafür, was unsere Zeitgenoffen sich eigentlich unter einem Gesetz denken.
Es scheint, als ob unser gewaltig bewegtes, in neuen Formen schaffendes Leben uns so dahinreißt, daß wir vom Standpunkt der Landwirthschaft, des täglichen Handels und Wandels, von dem Standpunkte theologischen und politischen Streites uns den Begriff deS Gesetzes verkümmern lassen zu der sehr trivialen Idee, wir hätten es zu thun mit den Normen unseres alltäglichen Handels und Wandels, mit dem Gesetz, welches unsern Dieb straft.
Wir verlieren dabei aus den Augen, daß wir für das äußere Zusammenleben gerade in der neu sich bildenden Einheit unseres Volksstaaates höhere Normen bedürfen, die das Widerstrebende und Kämpfende in diesen Elementen zusammenhalten müssen als höhere, allerdings sittliche Gesetze der Ordnung.
Meine Herren!
Diese höheren Gesetze haben wir in den letzten Jahrzehnten in ihrer Nothwendigkeit lebhafter erkennen lernen als je.
Als wir die Censur in Deutschland beseitigt haben, ist als nothwendig anerkannt ein Komplex von Gesetzen, welche den äußeren Frieden und die Ordnung des Zusammenlebens regeln und der richterlichen Entscheidung unterwerfen.
Als wir das Vereinsrecht in Deutschland entfesselt haben, ist anerkannt worden ein Komplex von Strafgesetzen, um die Ordnung und den Frieden unseres deutschen Lebens zu erhalten.
Als man die Koalitionsfreiheit der arbeitenden Klaffen entfesselte, hat man sich überzeugen müssen von der Nothwendigkeit von Strafbestimmungen gegen.
Überschreitungen auf das Gebiet der Friedensverletzung.
Als man aber in Preußen und im größten Theile Deutschlands im Jahre 1848 die mächtigste Körperschaft der Welt, die römisch-katholische Kirche, jeder Staatsaufsicht entbunden hat, als man sie mit einem Schlage emancipirt hat von aller wirksamen Kontrole, Aufsicht, Mitverwaltung, Bevormundung des Staates: da hätte man sich nnd würde sich in ruhigerer Stimmung gesagt haben, daß es gewisser regelnder Gesetze bedarf, um den äußeren Frieden zu erhalten in einem Staate, in dem zwei mächtige Kirchen in jahrhundert altem Kampf, Streit und Eifersucht einander gegenüberstanden.
Das Wunderbare, meine Herren, an diesem Gesetze ist nicht, daß es erscheint, sondern daß es nach dreiundzwanzig Jahren erscheint, daß es dreiundzwanzig Jahre bedurft hat, um die verbündeten Regierungen an die Nothwendigkeit solcher Gesetze ernstlich zu erinnern, und daß sie mit diesem Anfange ihrer Pflichterfüllung erst heute vor diesem Hause erscheinen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, so lange wir ein deutsches Reich hatten, in welchem die beiden großen Kirchen einander gegenüberstanden, sind die äußeren Normen unseres Zusammenlebens durch ziemlich strenge Friedensgebote gehandhabt worden.
Jahrhunderte lang hat der deutsche Richter den Begriff von Friedensbruch und Friedensstörung zu interpretiren gehabt.
In der civilistrten Welt giebt cs kaum einen in der Praxis geläufigeren Begriff, als den von dem Richter anzuwendenden Begriff von Friedensbruch nnd Friedensstörung.
Diejenigen Herren, die etwas weiter der Geschichte gefolgt sind, werden io gut wissen wie ich, daß man den Polizeistaat erst überwunden hat von dem Augenblick an, wo man einsah, daß im Polizeistaat durch den Polizeikommissar bestimmt wird, was Friedensbruch und Friedensstörung sei, daß im Rechtsstaate das Gesetz die Ahndung von Friedensstörung und den Fricdensbruch dem richterlichen Urtheil unterwirft.
Meine Herren, diese Friedensgebote müssen sich der Natur der Sache nach an die Mächtigen im Lande richten, und sie waren in Deutschland von jeher adresstrt an die Reichsfürsten, an die geistlichen Fürsten, an erster Stelle an den Erzbischof von Mainz, zu einer Zeit, wo er ein mächtiger Herr war und vielleicht eben so anspruchsvoll wie heute.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das als eine Beleidigung der Kirche anzusehen, das ist der unwillkürliche Ausdruck des unaussprechlichen Hochmuthes, der sich dieser Körperschaft und ihres Personals bemächtigt hat, (sehr richtig!)
welcher heut zu Tage nicht mehr den Gedanken zu tragen vermag, den ihre Vorfahren Jahrhunderte lang ertragen haben, daß sie dem weltlichen Richter verantwortlich sind für äußeren Friedensbruch.
Ich frage nun, in welchem Sinne kann man hier von einem Ausnahmegesetz reden, ohne eine vorausgesetzte Konfusion aller Begriffe des Gesetzes, ohne eine vorausgesetzte Verwirrung, die doch wirklich eine zu starke Zumuthung an eine so hohe Versammlung, wie diese, macht.
Es soll sogar ein „Karlsbader Beschluß ''sein, wie die richterliche Hauptautorität der Herren im Centrum behauptete.
(Heiterkeit.)
Es ist wohl im unvergessenen Gedächtniß, wie tief die deutschen Negierungen das deutsche Volk verletzt haben, indem sie durch Ausnahmemaßregeln, Ausnahmegesetze, Polizeikommissionen, Ausnahmsgerichte seit dem Jahre 1819 an einschritten, anstatt durch Gesetz und Richter entscheiden zu lassen gegen Denjenigen, der den Frieden und das Gesetz des Landes brach.
Und nachdem jetzt die Regierungen den regelrechten Weg eingeschlagen, wird uns gesagt: das sei ein Karlsbader Beschluß.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete für Meppen, der ein seines Gefühl für mißrathene Plaidoyers hat, ist etwas kleinlaut darüber hinweggegangen, hat vielmehr in seiner Rede, in der er von aus.
gewirbeltem Staube sprach, sich in die Mitte dieses Wirbels gesetzt, d. h. mit dem Schrei von Ausnahmegesetzen sich sehr vorsichtig allgemein gehalten.
Aber wo soll denn der Ausnahmecharakter dieser Vorschrift liegen
Daß man geistreiche Obere nicht einfach nach den Friedensstörungsgesetzen bestrafen kann, die gegen Private gelten, folgt daraus, weil sie nicht Private sind, weil sie in der That eine hohe, obrigkeitliche Gewalt mißbrauchen, (Widerspruch im Centrum.)
die ihnen vertragsmäßig zugesichert und vom Staat anerkannt ist.
Daß man sie nicht unter die Staatsbeamten stellen kann, folgt einfach daraus, daß sie nicht Staatsbeamte sind und sein sollen.
Wie soll also der Staat, Wenn er einen Mißbrauch der obrigkeitlichen Gewalt in der für selbstständig erklärten Kirche verhindern will, soll und muß, anders verfahren als mit diesem Strafgesetz
Dem Staat aber, der hier ein Strafgesetz mit vollkommen normalem Strafmaß aufstellt, vorzuwerfen, daß er die Kirche knebeln und knechten wolle, wie die neueste Phrase des Herrn von Mallinckrodt lautet, das dokumentirt wieder unwillkürlich den Hochmuth, der im Hintergründe liegt.
Welcher Fürst der heutigen Welt hat sich beschwert darüber, daß er unter ein allgemeines Friedensgebot dieser Art gestellt wird, welches heut diejenigen bindet, die dem Throne am nächsten stehen, ebenso gut wie den geringsten Unterhanen.
(Sehr gut!)
Erst heute ist uns gesagt worden, worauf denn nach der Meinung jener Herren die Feindseligkeit der verbündeten Regierungen und der Majorität dieses Hauses beruhen soll.
Es soll eine stille Konspiration sein, die in diesen großen Kreisen zu Gunsten der Döllinger'schen Secession sich geltend mache.
Meine Herren, Sie überschätzen diese Differenz im Kreise Ihrer Kirche; wenn Sie glauben, daß unter der Majorität dieses Hauses irgend eine ungerechte Sympathie für die eine oder andere Se° 584133.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
UI.
Berathung.
cession solche Maßregeln hervorrufe, Sie unterschätzen vielmehr die Bewegung, dre Sie selber hervorgerufen haben, (Sehr richtig!
Widerspruch im Centrum) die Sie hervorgerufen haben.
sJch will Sie erinnern, was namentlich im Norden Deutschlands geschehen ist.
Denn der jetzige Konflikt fügt sich zusammen aus allerdings lokal, ursprüglich etwas verschiedenen Veranlagungen.
Nachdem im Jahre 1848 zuerst durch die Schuld des damaligen Ministers von Ladenberg Ihrer Kirche die Stellung gegeben ist, die sie heute einnimmt; welchen Gebrauch haben Sie von der neuen vollständigen Emancipation gemacht
Die liberale Partei war mit Ihnen dahin einverstanden, die Staatsbevormundung solle aufhören; alle Mitverwaltung, alles Eingreifen willkürlicher Polizeimaßregeln, unglückliche Hergänge, wie die mit dem Erzbischof von Köln, sollten nie wiederkehren.
Darüber sind wir wohl noch einig.
Welchen Gebrauch aber haben Sie gemacht von der errungenen Freiheit )
(Ich kann nicht anders sagen als den weltlichsten von der Welt.
1 Meine Herren!
Der katholische Klerus hat alle modernen Machtmittel der Gesellschaft in einer Weise genützt und ausgebeutet, daß man ihm die vollständigste Anerkennuung nicht versagen kann: zu Ehren Gottes geschickter, zusammenhängender, systematischer vperirt zu haben, als irgend eine weltliche Partei.
Sie hat die Tages presse sich dienstbar und zu Nutzen gemacht (Heiterkeit im Centrum) mit allen Mitteln, welche im Stande sind, auf die Masse des Volks stark und drastisch zu wirken.
Ich liebe nicht dergleichen Blumenlesen zu geben, wie sie hier gegeben waren.
Wir haben auch noch nicht die Ehre, in dem Maße überfluthet zu sein von einer Presse, wie sie jetzt in Bayern von Ihnen gepflegt ist.
Aber die Proben, die wir von Zeit zu Zeit erhalten, geben uns die Ueberzeugung, daß keine, auch die extremste Partei nicht, behaupten kann, ihr Meister zu sein in den Künsten, mit denen man die Massen bewegt.
Sie haben das Vereinsrecht benutzt mit einer systematischen Konsequenz, wie keine politische und sociale Partei.
Die Kirche war von jeher Meisterin darin, und sie hat jetzt in dem modernen Leben die Bedürfnisse, die Zu- und Abneigungen der arbeitenden Klassen, den beginnenden Haß gegen den Mammonismus, die materiellen Wünsche, die Castno 's, die Lesevereine, die Material-Lieserungen, die dabei vorausgesetzt werden alles, was in den arbeitenden Klassen Propaganda macht, alles haben Sie mit einer Feinheit der Berechnung in Ihr Interesse gezogen, daß es leicht ist, Ihnen die Erfolge sogar statistisch nachzuweisen.
Darin hat Ihre Kirche von jeher ihre Meisterschaft als die große Menschenkennerin bewährt.
Sie sind und bleiben ferner Herren der Frauen und zwar der Frauen im Durchschnitt am meisten der arbeitenden Klassen.
Alle diese gesellschaftlichen Mittel sind benutzt worden zur Beförderung der Macht der katholischen Kirche, wie Sie glauben, zu Ehren Gottes, und so weit waltet meinerseits nicht die Absicht ob, einen Vorwurf zu erheben.
Sie berufen sich darauf: Wir benutzen, wie alle klugen Parteien das Agitationsmaterial, was die Zeit uns darbietet, und der Abgeordnete Richter drückt Ihnen dafür die Hand.
Aber, meine Herren, diesen ganzen modernen Apparat verbinden Sie mit der alten Autorität der römisch-katholischen Kirche, Sie bringen ihn in Verbindung mit der Jahrhunderte alten und geheiligten Hierarchie und ihren Machtmitteln, die über fünf Erdtheile verbreitet sind.
Innerhalb der kirchlichen Universalmonarchie soll dieser moderne Apparat von Preß- und Vereinsagitation als ein untrennbares Ganze „kirchlicher ''Ansprüche gelten.
Für diese Gesammtheit beanspruchen Sie nun die Garantie der Konkordate, der mit dem Staate geschlossenen Verträge, die Garantie der Verträge, die Ihren Bischöfen, Ihren Kapiteln, Ihrer Pfarrgeistlichkeit heilig gehalten werden sollen in jeder Weise, die im Reiche sicherlich heiliger gehalten werden, wie jemals.

Für den neuen Apparat gesellschaftlicher Machtmittel, den Sie unter den weiten Mantel der Kirche genommen haben, wird nun die sakrosancte Natur der „heiligen Kirche, ihre Unverletzlichkeit und Unantastbarkeit beansprucht, und noch mehr, meine Herren, Sie behalten sich vor, jeden werthvoüen Theil dieser Machtentfaltung nöthigenfalls für einen Theil des Dogmas und damit für unverletzlich und unabänderlich zu erklären.
Meine Herren, die Verbindung der Dinge ist es, was Ihnen die Abneigung eines großen Theiles der deutschen Bevölkerung zugezogen hat.
Ich will hier nicht streiten, ob eine!
solche Kombination rechtlich zulässig scheint.
Aber dessen ton-1!
nen Sie versichert sein, meine Herren: so lange Sie in Deutschland einem protestantischen Gewissen gegenüberstehen, nicht blos den Sektirern und Rationalisten, wird man Ihnen von da aus antworten: Solche Mittel als kirchliche Mittel zu betrachten, das ist von unserem Standpunkte aus unwahr und »»christlich.
Wir mißbilligen solche Mittel, auch wenn sie zu Ehren Gottes gewählt werden, von unserem religiösen Standpunkt aus.
Allerdings, meine Herren, über diesen Standpunkt haben l wir hier nicht zu rechten.
Es mag sein, daß die innerliche Seite der Religion, die wir voranstellen, ihre Schwächen hat, und daß die äußere die Sie voranstellen, ihre Stärke.
Zwischen diesen Richtungen entscheidet der Staat nicht.
Aber der Staat steht zwischen uns und er muß über uns stehen in unserm äußeren Zusammenleben, um bei so gewaltigen Gegensätzen, die sich jetzt wieder geschärft haben, den Frieden zu wahren, gegen die angebliche Vertheidigung Ihrer Kirche, wie Sie solche mit Vorstößen führen, gegen Ihre neue Agitation, welche in allen gemischten Bevölkerungsbezirken, und überall, wo die evangelische Kirche sporadisch unter Katholiken sitzt, wie ein Alpdruck empfunden wird, dessen die Bevölkerung sich nicht mehr zu erwehren weiß.
Diese unsichtbar geleitete vorstoßende Gewalt, die gegen die evangelische Kirche geübt wird, gefährdet in der That die Freiheit und den Frieden der Gesellschaft und!
jedes Einzelnen.
Wo ein Familienvater auch für seine Person Widerstand leisten könnte, wird er durch Frau und Kind wehrlos gemacht gegenüber Ihrer socialen Propaganda.
(Sehr richtig!)
In dieser Lage ist es naturgemäß, daß der Staat sich seiner Schutzpflicht zu erinnern hat.
Diese Schutzpflicht besteht nicht darin, zu entscheiden, ob Sie oder wir den rechten Glauben haben, sondern das äußere friedliche Zusammenleben der Konfessionen uns heute zu gewährleisten, welches das alte Kaiserthum nicht zu schaffen wußte, zu verhüten, daß wir nicht noch ein Mal in ein oorpus outtiolloornlQ und evuuAtzlieornm auseinander gehen, daß das Reich nicht noch ein Mal an solcher Zwietracht zu Grunde geht.
Der Staat wird und soll uns die äußere Freiheit des Bekenntnisses gewährleisten, d. h, die Freiheit, die der Staat überhaupt gewähren kann, gegenüber dem despotis chen Drucke, den-eine kirchliche Partei durch äußerliche Mittel auf die gemischte Bevölkerung übt.
Hier endlich ist Luft und Hülfe zu schaffen, darum handelt es sich. '
(Sehr richtig!)
Uebrigens wissen Sie, meine Herren, bester wie ich, daß von einem Drucke auf den katholischen Glauben nie die Rede gewesen ist, im 19.
Jahrhundert am wenigsten von unserer Seite.
Was insbesondere von Seiten der liberalen Partei hat geschehen können, um alle Vorurtheile in Norddeutschland zu überwinden, ist ehrlich geschehen und am meisten in den letzten Jahrzehnten geschehen.
Wir führen auch keine Ziele vor, die im Unbestimmten liegen, sondern wir laden Sie ein, mit uns darauf zu vertrauen, daß in dem neuen deutschen Reiche dieselbe Gerechtigkeit walten, wird, die seit zwei Jahrhunderten das Regiment der Hohenzollern begleitet hat in allen Fragen kirchlicher Gleichheit und religiöser Freiheit.
Wir muthen Ihnen nicht mehr zu, als in dem neuen Reiche die Versicherung anzunehmen, daß die jetzt verstärkte katholische Kirche keinen Grund haben wird, unter dieser obersten Leitung eine Gefahr oder Verkürzung zu besorgen.
Wenn ich in dem Entschlüsse der verbündeten Regierungen etwas freudig begrüße, so ist es, daß sie Gott sei Dank heute anders wie vor 2 Menschenaltern zu der Ueberzeugung gekommen sind, wie sie in ihren eigenen Kreisen die beiden kirchlichen Seiten so vollständig und wirksam 585 33.
Sitzung.
Gesetzentwurf betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
Ul.
Berathung.
vertreten, daß unter der Leitung des neuen Kaiserthums reine der beiden Konzessionen mehr Gefahr läuft.
Ich gebe den Gegnern darin Recht: ein großes „Bollwerk ist dies Gesetz für sich allein noch nicht; aber es ist ein Merkzeichen, es ist das elementarische Gesetz, mit dem der Staat die Gewalt gegen die Kirchengewalten anspricht die er haben muß, wenn er gerecht sein will gegen Beide.
Es ist ein Anfang am rechten Punkt.
Diesem Gesetze wird dereinst eine Reihe von Gesetzen folgen, die uns den kirchlichen Frieden wiedergeben.
Uns aber vorzuwerfen, meine Herren, weil wir für ein Gesetz der Friedensbewayrung und einen Richterspruch sprechen, für eine Gesetzgebung, wie sie von jeher in unserm deutschen Leben gegolten'hat, daß wir damit Vertreter des „PolizeiRegiments ''wären, daß wir polizeilich die Kirche knechten wollten, meine Herren, das ist berechnet auf eine uriheilslose Zuhörerschaft.
(Neue Heiterkeit.)
Das ist ein Thema für Ihre Presse, aber nicht für diese Versammlung.
(Sehr gut.)
Die hohen Geistlichen in unserer Versammlung, die ihrer Gemeinde das wahre Wort so oft predigen, mögen sie ein schönes Beispiel geben in der thatsächlichen Erfüllung des Wortes: Seid Unterthan der Obrigkeit.
(Bravo!)
Präsident: Die Abgeordneten Schröder (Ohlau), Büstng (Güstrow), Dietze, Böhmer (Neuwied) und Krüger (Lauenburg) haben den Schluß der Debatte beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, sich zu erheben, (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß der Generaldebatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst das Wort.
Abgeordneter Fürst von Hohenlohe Schkllingsfürsi: Der Abgeordnete des zweiten Arnsberger Wahlkreises hat vor einigen Tagen Lei der Berathung desselben Gegenstandes auf die Worte hingewiesen, mit welchen ich Ihnen bei der Annahme der Wahl zum Vicepräsidenten gedankt habe.
Er hat aus der damals ausgesprochenen Befürchtung von bevorstehenden Kämpfen die Schlußfolgerung gezogen, ich hätte damit das jetzt der Berathung unterliegende Gesetz gewissermaßen ankündigen wollen.
Diese Schlußfolgerung, meine Herren, war eine irrige.
Ich habe von diesem Gesetze erst im Laufe der gegenwärtigen Session Kenntniß erhalten.
Wenn ich aber Kämpfe vorausgesehen und vorausgesagt habe, so geschah dies, weil ich mich damals unter dem Eindrucke der tiefen Aufregung befand, deren Zeuge ich in meinem engeren Vaterlande gewesen war.
Nach der heutigen Debatte werden Sie zugeben, daß ich Recht hatte, so zu sprechen, wie ich es gethan habe.
(Sehr richtig.)
Abgeordneter Fisches (Augsburg): Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Der Abgeordnete Fischer (Augsburg) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Fischer (Augsburg): Meine Herren, zunächst eine persönliche Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt.
Derselbe hat, und Sie werden zugeben, daß das persönlich mich sehr nahe berührt, Ihnen Mittheilung gemacht von einem Telegramm, das er von einem Bischöfe, wenn ich nicht irre, von dem Bischof von Augsburg, erhalten hat.
An letzteren war zur Kontrollirung einer von mir gemachten An- j Verhandlungen des deutschen Reichstages.
gäbe die Frage gerichtet worden, ob es richtig sei, daß er den Volksboten das Evangelium der Bischöfe genannt habe.
Im Interesse des befragten Bischofs begrüße ich es, daß er es nicht wagte, die Richtigkeit dieser Angabe bestimmt zu bestreiten.
Nunmehr gegenüber dem Herrn Abgeordneten von Tauberbischofsheim eine persönliche Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete für Tauberbischofsheim scheint durch das, was er gegen meinen jüngsten Vortrag in diesem Hause gesprochen hat, den Herrn Bischof von Mainz nicht befriedigt zu haben, und ich kann das dem Herrn Bischof von Mainz durchaus nicht verargen.
(Rufe: nicht persönlich, nicht persönlich!)
Präsident: Wir müssen doch erst abwarten, wie der Redner seine Gedanken näher entwickelt.
Ich sehe auch noch nicht, daß es eine persönliche Bemerkung ist, die er vorträgt.
Abgeordneter Fischer (Augsburg): Im Anschlüsse an den in diesem Hause gehaltenen Vortrag des Herrn Abgeordneten für Tauberbischossheim hat der Herr Bischof von Mainz ein gedrucktes Blatt herausgegeben und an uns vertheilen lassen.




(Rufe: Nicht persönlich!
Unruhe.)
Präsident: Jetzt nehnie ich wahr, wo die Erörterung des Herrn Abgeordneten hinauswill.
Welche Wege er sonst einzuschlagen hat, um aus diese ohne mein Wissen mit den Drucksachen des Hauses vertheilte Erklärung näher einzugehen, das muß ich ihm überlassen zu entscheiden.
Dem Widerspruch aus dem Hause vermag ich aber nicht entgegen zu treten, welcher von der Auffassung ausgeht, diese Widerlegung sei keine persönliche Bemerkung.
Der Abgeordnete Fischer (Augsburg) hat das Wort.
Abgeordneter Fischer (Augsburg): Wenn der Herr Präsident erlaubt, werde ich den Zusammenhang, welcher mich berechtigt, von einer persönlichen Bemerkung zu sprechen, klar machen.
Der Eingang der durch das Bureau an uns vertheilten Erklärung des Herrn Abgeordneten für Tauberbischofsheim sagt ausdrücklich, daß es sich hier um einen Nachtrag zu einer in dem Hause gehaltenen Rede handelt, und in diesem Nachtrage werden mir Vorwürfe gemacht, die ich mit dem Bemerken zurückweise, daß der Herr Bischof von Mainz oder das Mitglied für Tauberbischossheim formell und materiell nicht berechtigt ist, darüber zu urtheilen, in wieweit ich dem katholischen Glauben treu geblieben bin.
Präsident: 1 Ich muß mir die Zwischenbemerkung erlauben, meine Herren, daß ich an der Vertheilung der „Erklärung ''des Abgeordneten Freiherrn von Ketteler in Baden vollkommen unbetheiligt bin.
(Hört, hört!)
Ich habe das Blatt gerade so zu meiner Ueberraschung empfangen, (Hört!
hört!)
wie irgend ein anderes Mitglied dieses Hauses; es ist dem Herrn Abgeordneten nicht eingefallen, meine Genehmigung zu einer solchen Vertheilung nachzusuchen, (Hört!
hört!)
und ich weiß nicht, was ich gethan haben würde und zu thun gehabt hätte, wenn es ihm gefallen hätte, diese meine Genehmigung einzuholen.
Aber, meine Herren, das was der Herr Abgeordnete mittelst dieser Erklärung gethan hat, das hat er außerhalb des Hauses gethan, (Sehr richtig.)
und deshalb muß ich bei meinem Gedanken stehen bleiben, daß es zur Erörterung im Wege der persönlichen Bemerkung nicht geeignet ist.
Persönliche Bemerkungen sind Entgegnungen auf Las, was im Hause gesprochen worden ist; der in Rede stehende Herr Abgeordnete hat es aber vorgezogen, j diese Aeußerungen nicht im Hause zu thun, sondern sie durch 586 33.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
III.
Berathung.
den Druck zu verbreiten, und dadurch entzieht sie sich nach meiner Auffassung, die, wie ich hoffe, das Haus billigt, dem Gebiete der persönlichen Bemerkungen durchaus!
Abgeordneter Fischer (Augsburg): Nach dieser Aufklärung betrachte ich die Sache für jetzt als erledigt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Freiherr von Ketteler (Baden).
Abgeordneter Freiherr von Ketteler: Der Abgeordnete Löwe hat bei der ersten Berathung des Gesetzes Präsident (den Redner unterbrechend): Die persönlichen Bemerkungen pflegen sich allezeit auf diejenige Berathung zu beziehen, die eben geschloffen worden ist, die heutige ist aber die dritte Berathung gewesen. '
Abgeordneter Freiherr von Ketteler r Ich habe es eben gethan, weil ich vernahm, daß es dem Herrn Fürsten von Hohenlohe gestattet war, auf eine frühere Verhandlung zurückzugreifen, und ich glaubte, dasselbe Recht zu haben.
Präsident: Ich bitte das Haus, mich zu autoristren, nachdem ich einmal den Fehler dem Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe gegenüber gemacht habe, denselben nun auch dem Abgeordneten Freiherrn von Ketteler gegenüber begehen zu dürfen.
(Beifall.)
Ich bitte ihn, das Wort zu nehmen.
Abgeordneter Freiherr von Ketteler (Baden): Nach dem stenographischen Berichte hat der Abgeordnete Dr. Löwe in der Sitzung vom 23.
November die Worte gesprochen: „Meine Herren, wenn ein solcher Akt, der von unbestreitbaren Sachkennern so bezeichnet wird In dem folgenden Alinea: „An einer andern Stelle sagen die Herren mit Bezug auf die Jnfallibilität: das sind die Worte, die ich citiren wollte „Eine andere Lehre über das Verhältniß der kirchlichen Gewalt zur staatlichen tragen wir mit fast allen Bischöfen der katholischen Welt dem christlichen Volke vor.
Er hat dann gesagt, diese Stelle wäre entnommen einem Schriftstück, das in Rom übergeben sei, und ich befände mich unter den Unterzeichnern dieses Schriftstücks mit den übrigen deutschen Bischöfen.
Ich erkläre dagegen erstens, daß ich dieses Schriftstück nicht unterschrieben habe, und daß der größte Theil der deutschen Bischöfe gleichfalls dieses Schriftstück nicht unterschrieben hat, und ich erkläre zweitens, daß die Worte in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Dr. Löwe sie citirt hat, als ob mit dem Satze „eine andere Lehre ''(Rufe: das ist nicht persönlich) es bezieht sich auf das, was ich gesagt haben soll.
Präsident: Ich bitte nur, den Satz beenden zu lassen.
Abgeordneter Freiherr von Ketteler (Baden): eine andere Lehre beziehe sich in dieser Erklärung der Bischöfe auf die Jnfallibilität, gleichfalls unrichtig ist.
Im Zusammenhange bezieht er sich nicht auf die Jnfallibilität, sondern auf die alten mittelalterlichen Ansichten über das Verhältniß zwischen Kirche und Staat.
Präsident: Die Bemerkung ist eine persönliche.
Der Herr Abgeordnete lehnt ein Mißverständniß einer seiner Aeußerungen ab.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Dr. Löwe das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: In Erwiderung der so eben vernommenen Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Ketteler kann ich nichts weiter erklären, als daß ich nur meine Quelle bezeichnen kann, aus der ich das Citat genommen habe.
Die Quelle ist das bekannte Schulte'sche Werk, in welchem die Eingabe der-, deutschen und vieler andern Bischöfe- abgedruckt ist, welche dieselben zu der Zeit in Rom gemacht haben, als das Koncil die Beschlüsse über die Unfehlbarkeit fassen wollte.
Ich hatte gar keinen Grund, an der Richtigkeit zu zweifeln und habe die Anführung vxtimu üäs gemacht.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das!
Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Der Herr Abgeordnete Fischer hat das vorhin von mir verlesene Telegramm dahin interpretirt, daß der Bischof von Dinkel nicht wage, in Abrede zu stellen die Aeußerung, welche ihm in den Mund gelegt ist.
Ich glaube, das Haus wird es gerechtfertigt finden, wenn ich das Telegramm noch einmal verlese: Das Urtheil —1!
(Unruhe.)
Präsident (den Redner unterbrechend): Ich glaube, daß das eine Bemerkung wäre, die der in Rede stehende Bischof, wenn er Mitglied des Hauses wäre, als persönliche zu machen, autorisirt gewesen wäre.
Ich glaube aber nicht, daß es möglich ist, den Begriff „persönliche Bemerkungen ''auch auf Aeußerungen von Personen auszudehnen, die das Haus gar nicht zu seinen Mitgliedern zählt.
Abgeordneter vo »Mallinckrodt: Die persönliche Bemerkung des Herrn Fischer war gegen mich gerichtet, und ging dann in ihrem Inhalt auf die Person des Bischofs von Augsbürg über.
Ich werde mich also jetzt an Herrn Fischer richten und ihm erklären, daß die Interpretation, welche er eben gegeben hat, eine vollständig unrichtige ist, und stelle ich Jedem die Einsicht des Telegramms zur Disposition, um sich weiter davon zu überzeugen.
Präsident: Wir kommen zur Specialberathung, und ich frage, ob in derselben das Wort verlangt wird: zur Ueberschrist des Gesetzes, zu seinem Eingänge, zu seinem einzigen Artikel.
Der Abgeordnete Dr. Moufang hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Moufang: Meine Herren, Sie haben in der zweiten Berathung mit großer Minorität gegen das Gesetz gestimmt und mit Majorität 2 Amendements angenommen; ich fühle mich daher veranlaßt, Ihnen dafür zu danken!
und knüpfe daran die Hoffnung, daß es vielleicht dennoch gelingen wird, daß Sie mit dem vorgelegten Paragraphen nicht werden einverstanden sein.
(Lebhafte Unruhe.)
Präsident: Ich Litte um Ruhe, meine Herren.
Abgeordneter Dr. Moufang: Ich erblicke in diesem Gesetze, wie es uns vorgelegt ist, etwas recht Schlimmes, damit ich es offen sage; ich finde darin eine nationale Kalamität.
Meine Herren, wir leben im Jahre 1871.
(Links: Sehr wahr!
Sehr wahr!)
Meine Herren, wenn Sie am Schluffe meiner Rede mich; mit demselben Zurufe beehren, dann wäre ich sehr zufrieden.

(Heiterkeit links.)
Wir haben in früheren Zeiten und Jahrhunderten oft gegen einander den Krieg geführt; jetzt haben wir einen gemeinsamen Krieg geführt, haben großartige Siege mit einander errungen,!
haben herrliche Triumphe mit einander gefeiert; es ist ein neues!
deutsches Kaiserthum gegründet worden.
(Sehr richtig.)
1 Meine Herren, solche Gesetze, wie das vorgelegte ist, hat man sonst nur gegeben, wenn fremde Länder occupirt und die Bewohner noch unruhig waren, wenn man Revolutionen und 33.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
Ist.
Berathung.
587 Erneuten niedergeworfen hatte, dann ist man mit derartigen Verschärfungen hervorgetreten, und nun kommt inan mit einem solchen Gesetze zu uns im ersten Jahre des deutschen Reiches.
Ich war darum versucht, ein Amendement zu stellen, zwischen dem Titel des Gesetzes und dem Paragraphen noch hinzuzuschreiben: „Im Jahre 1 des neuen deutschen Reiches.
Zu einem Gesetz, wie das vorliegende, finde ich nicht eine rechtlich e Veranlassung.
Man hat von Vielerlei gesprochen, aber rechtlich begründet, daß eine Veranlassung, daß ein zwingender Grund dazu vorhanden sei, hat man es nicht.
Um ein solches Gesetz vorzulegen, hätte man darthun und beweisen müssen: erstens: daß wirklich der öffentliche Friede gestört und die Ordnung getrübt worden wäre, und zweitens: daß dies von Geistlichen geschehen wäre, und zwar in Mißbrauch ihres Amtes namentlich auf der Kanzel, und der Beweis hierfür ist nach Allem, was ich gehört habe und ich habe mit großer Aufmerksamkeit gehört nicht erbracht worden.
Was haben uns doch Alles die Herren, aus Bayern namentlich, vorgeführt!
Der Eine ist bis nach Spanien vorgedrungen und hat aus den früheren Jahrhunderten uns die Inquisition heraufbeschworen.
Der andere hat von den mangelhaften Schuleinrichtungen gesprochen; aber ich weiß wirklich nicht, wie mit dieser Gesetzvorlage den mangelhaften Schuleinrichtungen solle Abhülfe gebracht werden.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Wieder Andere haben Mafien von Zeitungsartikeln vorgelesen; aber das gäbe eher Veranlassung wenn es die Herren so wünschen; ich wünsche es nicht!
das Preßgesetz schärfer zu machen, aber keineswegs ein Gesetz zu erlassen über den Mißbrauch der Kanzel.
(Beifall im Centrum.)
Man hat auch Zwiegespräche mitgetheilt, die gleichfalls ganz irrelevant waren.
Zuletzt hat Herr Ör.
Gneist viel von dem Aufschwünge gesprochen, den die katholische Kirche seit zwanzig Jahren genommen, und findet nun, daß ein Mittel gegen diesen, wie er es darzustellen suchte, furchtbaren Aufschwung nothwendig, und daß ein solches gegeben sei in diesem Strafgesetz gegen die katholischen Geistlichen, das aber doch natürlich auch die evangelischen trifft, wenn sie sich gleicher Vergehen sollten zu Schulden kommen lassen.
Es ist uns ferner aus osficiellem Munde eine Fülle von Stellen aus der Literatur und eine Fülle von officiellen Stellen angekündigt worden; aber auch diese haben nicht den Beweis erbracht, daß die Geistlichen durch ihr Benehmen auf der Kanzel und in Ausübung ihres Amtes und in Veranlassung der Ausübung ihres Amtes es wirklich veranlaßt haben, daß ein solches Gesetz vorgelegt wurde.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Es wurden unter den Beweisstücken die Schriften des Kardinals Bellarmin citirt.
Ja, meine Herren, Bellarmin war eine große Autorität in der Kirche und in der Wissenschaft, der aber schon zu seiner Zeit viel Widerspruch erfahren hat; er hat übrigens bereits vor 300 Jahren gelebt, und ich glaube nicht, daß, wenn er weitgehende Meinungen vertheidigt hat, man deshalb jetzt in Deutschland die Geistlichen, welche sich auf der Kanzel nicht ganz in gewünschter Ordnung halten, mit Gefängniß bis zu 2 Jahren bedrohen soll.
Auch ist es dem Herrn Staatsminister von Lutz oder denjenigen, die ihm Hülfe geleistet, mit dem Material selbst nicht glücklich ergangen; denn derselbe Traktat Bellarmin 's, woraus diese gefährlichen Stellen genommen find, schließt mit folgender Bemerkung ab: „Wenn der Gegenstand eines Gesetzes eine weltliche Sache ist, so kann ein päpstliches Gesetz das kaiserliche Gesetz nicht aufheben ''(hört!
im Centrum), sondern man muß beide befolgen, jenes auf dem Rechtsgebiet der Kirche, und dieses auf dem Rechtsgebiet des Staates.
Wenn weiter zum Beweis der Staatsgefährlichkeit der katholischen Doctrinen die Oiviltü citirt wurde, so ist einfach zu sagen, daß die 6 iriltä eine wissenschaftliche Zeitschrift ist, die auch Artikel im entgegengesetzten Sinne enthält, und ich könnte Denen, welche Interesse an dieser Sache nehmen, noch lebende wissenschaftliche Autoritäten citiren, welche die Ungefährlichkeit vollständig beweisen.
Döllinger ist den Herren gewiß eine Autorität, und man lese nur sein Buch: „Kirche und Kirche ''S. 46 und ff.
und man wird sich über diese Materie vollständig, aber in einem ganz anderen Sinne, wie es vom Königlichen Staatsministerium gewollt ist, verständigen können.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Was den Dekrets-Entwurf „äs soelssln ''betrifft, so habe ich mir heute noch die Mühe genommen, in der Hand die Antwort des Herrn von Lutz auf die Herzische Interpellation dieses sebswu cktzersti, Wort für Wort durchzugehen, um zu sehen, ob diese 6 Sätze, wie sie in der Antwort auf die Interpellation stehen, fick darin finden, und ich muß bestätigen und muß behaupten, daß, einen einzigen ausgenommen, für den ein Anklang da ist, die anderen 5 sich darin nicht finden.
(Hört!
im Centrum.)
Ich bin weit entfernt, der Person des Herrn Staatsministers von Lutz hier irgend zu nahe treten zu wollen, aber es müssen Diejenigen, die ihm das Material geliefert haben, höchst unzuverlässig gewesen sein.
(Hört!
im Centrum.)
Ich besitze dieses Schema und bin bereit, wenn dasselbe einen der Herren interessiren sollte, ihm Einsicht davon zu geben.
Irren ist menschlich, wenn es aber vorkommt, daß man 47 Seiten ungenau in 5 Sätze zusammenfaßt und daraus nachher solche Folgerungen zieht, daß man einen ganzen Staat mit Strafgesetzen und Gefängniß bedroht, dann ist doch ein derartiges Irren ein höchst Bedenkliches.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Aus allem Diesem geht hervor, daß es eben an thatsächlichen Beweisen durchaus mangelt; denn diese eine Predigt, welche ein Pfarrer gehalten haben soll, beweist nichts; und die Ausschreitungen in der bayerischen Tagespresse können mit den vorhandenen Gesetzen durchaus reprimirt oder bestraft werden.
Man hat deswegen eine prinzipielle Begründung dieser Gesetzesvorlage zu geben versucht, aber auch die muß ich sagen, ist mißlungen.
Man hat sich, ich will es nur nochmals kurz berühren, auf die neue Dogmatisirung des unfehlbaren Lehramts bezogen.
Aber die Kirche besteht doch seit 1800 oder mit christlichen Fürsten seit 1500 Jahren und galt inimer.
Das ist ja das Wesen unserer katholischen Kirche, bei den Ihrigen als unfehlbar in ihrem Lehramt zu stellen.
Hierin liegt ja der Hauptunterschied zwischen der katholischen Kirche und den protestantischen Konfessionen.
Seit Liesen 1500 Jahren haben aber alle großen Staatsmänner in allen Ländern der Christenheit mit dieser infallibeln Kirche zu leben gewußt, und warum soll nun jetzt gerade, im 19.
Jahrhundert, es einem Staatsmann unmöglich geworden sein, mit der Geistlichkeit auszukommen, es sei denn, daß ihm ein solcher Strafparagraph vom Reichstage bewilligt werde
Ich will über diese Sache kein weiteres Wort verlieren; aber anstatt eines Aktenstückes, das ein bloßer Entwurf ist, von dem ausdrücklich der Papst versichert, es batte keinerlei päpstliche Approbation, die Bischöfe möchten damit verfahren, wie sie wollen, anstatt dieser zweifelhaften und unsicheren Autorität, will ich Ihnen zwei ganz officielle und klare Beweisstücke vorlegen.
Das eine ist eine kurze Instruktion des Kardinals Antonelli vom 23.
Juli 1791, also vor dem vuläeumun, an die Bischöfe von Irland.
Er sagt darin: „Man muß sehr sorgfältig unterscheiden zwischen den wahren Rechten des apostolischen Stuhles und dem, was ihm von Neuerern in jetziger Zeit in feindseliger Absicht imputirt wird.
Der römische Stuhl hat niemals gelehrt, daß man Andersgläubigen Treue und Glauben nicht halten solle, oder daß ein Eid, vereinen!
von der katholischen Gemeinschaft getrennten 85 ''588 33.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Ergänzung des Strafgesetz-Buchs.
111.
Berathung.
Könige geleistet worden, verletzt werden dürfe, oder daß es dem Papste erlaubt fei, deren weltliche Besitzungen oder Rechte anzutasten.
Das ist nicht ein zweifelhaftes Excerpt aus einem Entwurf, das ist ein Ausspruch eines römischen Cardinals.
Und nach dem VutieuuuM, hat Pius IX.
selbst es steht ausdrücklich dieser Aussprnch (ich citire meine Quelle) in der voes äsllu voritu Nummer 85 vom 22.
Juli d. I.
gesagt: „Unter anderen Irrthümern ist keiner boshafter und schlimmer, als der, in der Jnfallibilität liege das Recht, Fürsten abzusetzen und Unterthanen von ihrem Gehorsam zu entbinden.
Dieses Recht wurde in der That in früheren Zeiten in äußersten Umständen von den Päpsten ausgeübt (Hört!
links.)
aber es hatte nichts zu thun mit der Unfehlbarkeit.
Gemäß dem damals geltenden öffentlichen Rechte und durch die allgemeine Zustimmung aller christlichen Nationen war der Papst anerkannt als der oberste Richter der Christenheit, dessen Autorität sich erstreckte über alle Fürsten und alle Völker.
Die gegenwärtige Lage der Länder ist ganz verschieden, und nur eine boshafte Absicht konnte zu einer Vermengung von Sachen und Zeiten führen, die so wesentlich von einander verschieden sind, wie diese in der Behauptung liegt, daß das untrügliche Urtheil über eine Lehre der Offenbarung irgend einen Zusammenhang habe mit einem Rechte, welches die Päpste, durch die Stimme der Völker hierzu berufen, auszuüben hatten dann, wenn das allgemeine Wohl es erforderte.
Nach Allem diesem darf ich wohl sagen, eine solche Gesetzesvorlage war nicht gerechtfertigt.
Betrachte ich nun das Gesetz selbst, so hat es, wie von vielen Rednern hervorgehoben worden ist, große Mängel nach Inhalt und nach Form.
Es ist eben doch dieser Paragraph ein Ausnahms- Strafparagraph, er trifft einen einzigen Stand ganz allein, und zwar in einer Sache, in der Jedermann fehlen kann.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
So eine hohe juristische Autorität Herr Dr. Gneist ist, so trete ich ihm als Laie in dieser Sache doch entgegen.
Ein äsliotum proprium ist das, was nur von Jemand in einem bestimmten Stande begangen werden kann; Gefährdung des öffentlichen Friedens aber das kann nicht blos von Geistlichen, sondern von Jedem in der Welt geschehen, (sehr richtig!
im Centrum; Ruf: aber nicht von der Kanzel!)
und darum ist das kein äolietum proprium.
Wenn ein Gesetz sagte: ein Kaufmann, welcher stiehlt, soll so und so bestraft werden, so wäre das ein Ausnahmsgesetz, weil Jedermann stehlen kann und jeder Dieb bestraft werden muß.
Wenn es in der Gesetzvorlage heißen würde: Jeder, der den öffentlichen Frieden stört, wird so und so bestraft; die Geistlichen aber und Andere, aus besonderen Umständen, um so härter.
so wäre es kein Ausnahmsgesetz und ich fände Das nicht unbillig und unrecht, und kein Ausnahmsgesetz.
Dieser Paragraph aber, über den ich jetzt zu sprechen habe, ist wirklich nichts Anderes als ein odiöses Ausnahmsgesetz; (sehr wahr!
im Centrum) Wie dies auch von Herrn Abgeordneten Richter mit so klaren und einleuchtenden Worten dargethan worden ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man kann auch nicht sagen, der Geistliche auf der Kanzel genieße eines Privilegiums; denn wenn er sich auf der Kanzel verfehlt, so wird er zur Rechenschaft gezogen.
Wir Abgeordnete, wir genießen des Privilegiums der Redefreiheit, wir sind ganz straffrei; dagegen packt das Strafgesetz und die Strafgewalt auch den Priester, wenn er auf der Kanzel oder sonst öffentlich Unrechtes gesagt hat, wenn er die, Ehre gekränkt, wenn er den öffentlichen Frieden gestört hat.
Man braucht also kein Specialgesetz, und es ist dieser Paragraph deswegen durchaus etwas Ueberflüssiges und sehr Unbilliges.
Was nun gar die Form betrifft, so ist ja alles so unbestimmt ausgedrückt, daß es nicht leicht zu fassen ist, wann denn eigentlich eine solche Strafe und Strafverhandlung einzutreten habe.
„In Veranlassung der Ausübung seines Berufs-Amtes und Angelegenheiten des Staates!
Man hat uns von einem Priester oder Bischof erzählt, der über die Steuern gesprochen habe.
Gesetzt nun, derselbe hätte nicht auf der Kanzel, sondern am Nachmittage, bei einer Volsversammlung das gesagt, er wäre aber „in Veranlassung der Ausübung seines Amtes ''in dies Dorf gekommen, um am Vormittage zu firmen, so könnte etwa gar es kommen, daß man ihn auf Grund dieses Gesetzes vor Gericht stellte und strafen wollte.
(Lebhafter Widerspruch.)
Ich halte für möglich, daß einer meinen könnte, der Buchstabe sei nicht dagegen!
Bei Erwähnung dieser Steuerrede, ist mir ein anderer Bischof eingefallen, der auch wirklich in Ausübung seines Berufes von Steuern gehandelt hat, es war im Jahre 1849 der Fürstbischof Diepenbrock von Breslau, welcher jetzt auch unter das Strafgesetz fallen würde, damals aber, wo hier in Berlin dem Staate die Steuern verweigert wurden, mit seinem bischöflichen Worte über die Steuern, das er von den Kanzeln verlesen ließ, ganz Schlesien von den Bahnen der Revolution zurückgebracht und auf diese Weise mitgeholfen, den preußischen Staat zu retten.
(Sehr wahr!
im Centrum; lebhafter Widerspruch links.)
Was mich noch besonders bestimmt, gegen dieses Gesetz zu sprechen, das ist die schlimme Wirkung, die ich voraussehe.
Was wird dieses Gesetz im Anlande wirken
Bei den Geistlichen und es sind in Deutschland fünszigtausend Geistliche, katholische und nichtkatholische kann ein solches Gesetz nur Kränkung und Verstimmung erzeugen; nur Minderung ihrer nothwendigen1Achtung1beim1Volke.
1 Ich will wahrlich nicht der Unklugheit, und der Leidenschaft, die sich auf die1Kanzel1wagt, 1 oas Wort reden, 1 aber dieses Strafgesetz, wenn es jetzt hinauskommt in das deutsche Volk, wird diese schlimmen Wirkungen leider haben.
Jedoch nicht blos in1geistlichen1Kreisen wird es so der Fall sein, es wird dieses Gesetz auch1keinen1Beifall1finden bei allen denen, welche ihre Religion und die Diener der Religion hochachten, die dafür Sympathien haben.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Es wird weiter keinen Beifall finden bei Vielen, die eben einen anderen, einen weiteren Begriff von der Freiheit haben.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Es wird keinen Beifall finden bei denen, welchen das Recht und die Rechtsgleichheit wichtige Dinge sind; und es wird keinen Beifall finden bei allen Denen, denen die öffentliche Moral wirklich am Herzen liegt.
Denn, wenn nun in Folge dieses Gesetzes Spionage getrieben wird, wenn Angebereien gemacht und geachtete Geistliche vor Gericht gezogen werden; wenn bei der Unbestimmtheit der Ausdruck des Gesetzes der Richter urtheilen muß, während der Buchstabe und die Sache chm nicht klar ist, und er so in Gewisfensnoth geräth.
und das richterliche Amt beim Volke um das Vertrauen kommt; so find dies schlimme Wirkungen.
Und wenn ich meinen Blick etwas weiter gehen lasse und außer Deutschland hinschaue, so findet sich ja doch weder in Frankreich, noch in England, nicht einmal im kirchenseindlichen Italien ein ähnliches Gesetz.
Alle uns mitgetheilten Gesetze anderer Länder sind durchaus und wesentlich andere, sind bessere, und gerechter und freier als die Vorlage, mit der wir uns gegenwärtig zu beschäftigen haben.
Meine Herren, wir stehen sonach mit dieser Vorlage einzig da in der Welt; und glauben Sie wirklich, daß dies dem neuen deutschen Reich zum Ruhm und zur Ehre gereichen werde
Ist denn, so wird man fragen, im neuen Deutschland so wenig Eintracht, so wenig Frieden im Volke und zwischen den Konfessionen
Ist 589 33.
Sitzung.
Gesetz, betreffend den Ersatz von Unterstützungen.
I. u. II.
Berathung.
denn bei den deutschen Regierungen ungeachtet des neuen Strafgesetzbuches und so vieler anderer Gesetze eine so geringe Kraft, und so geringes Selbstvertrauen, um den öffentlichen Frieden zu wahren
Ist denn im Reichstag selbst so viel Vorurtheil und ein solches Entgegenkommen aus ministerielle Wünsche und Forderungen
Ja, meine Herren, so wird das Ausland fragen, und da bitte ich Sie, geben Sie eine rechte und nationale Antwort, indem Sie diesen Strafparagraphen ablehnen.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Meine Herren!
Es liegt eine große Reihe von Schlußanträgen vor (Heiterkeit.)
von den Abgeordneten: Freiherrn von Patow, Louis, von Unruh (Magdeburg), Websky, von Waldow und von Hennig.
Diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen, bitte ich sich zu erheben, (Geschieht.)
und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen, ebenmäßig.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Das Gesetz, über das ich die Meinung des Hauses zu erheben habe, lautet: Gesetz, betreffend die Ergänzung des Strafgesetzbuches für das deutsche Reich.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen re.
verordnen im Namen des deutschen Reichs, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: Einziger Artikel.
Hinter Z 130 des Strafgesetzbuches für das deutsche Reich wird folgender neue § 130a.
eingestellt: Ein Geistlicher oder anderer Religionsdiener, welcher in Ausübung oder in Veranlassung der Ausübung seines Berufes öffentlich vor einer Menschenmenge oder welcher in einer Kirche oder an einem anderen zu religiösen Versammlungen bestimmten Orte vor Mehreren Angelegenheiten des Staates in einer, den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise, zum Gegenstände einer Verkündigung oder Erörterung macht, wird mit Gefängniß oder Festungshaft bis zu zwei Jahren bestraft.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Die nächste Nummer der Tagesordnung.




(Unruhe, Ruf: Vertagen!)
Meine Herren, ich möchte anheimstellen, die nächste Nummer der Tagesordnung noch zu erledigen, (Widerspruch!)
wenn Sie auch hernach die Petitionen auf eine spätere Sitzung lassen wollen.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Also es handölt sich zunächst um die erste und vielleicht später um die zweite Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend den Ersatz der den bedürftige »Familien zum Dienste einberufener Reserve- und LandwehrMannschaften gewährte »oder noch zu gewährenden Unterstützungen.
(Nr.
129 der Drucksachen).
Ich eröffne darüber zuvörderst die Generaldebatte.
Der Abgeordnete von Cranach hat das Wort.
Abgeordneter von Cranach: Dis jetzige Vorlage weicht in wesentlicher Beziehung, sowohl formell ßwie materiell, von demjenigen amendirten Antrage Nr.
40 der Drucksachen ab, welcher am 25.
Oktober d. I. vom Reichstage angenommen ist; formell, denn es soll nach dem Entwürfe durch Reichsgesetz erreicht werden, was der Antrag auf 'dem Umwege der einzelstaatlichen Gesetzgebung erlangen wollte.
Ich kann nicht umhin, meine lebhafteste Befriedigung darüber auszusprechen, daß der hohe Bundesrath gerade diesen Weg, den sehr viel einfacheren, schnelleren, und darum besseren eingeschlagen hat, ferner meine lebhafteste Befriedigung darüber, daß der Bundesrath das Seinige gethan hat, um den Austcag der ganzen Angelegenheit natürlich innerhalb der ihm geboten erscheinenden Grenzen, noch in der gegenwärtigen Session zu ermöglichen.
Ich habe ferner gesagt: auch in materieller Beziehung entfernt sich der Gesetzentwurf wesentlich von dem Antrag Nr.
40.
Es sollen nach dem Entwürfe nur diejenigen Leistungen getroffen werden, welche ans den Gesetzen vom 27.
Februar 1850 und vom 8.
April 1868 beruhen, während der Antrag auch aus Leistungen in Folge des Gesetzes vom 11.
Mai 1851 sich bezog.
Ja der Gesetzentwurf beschränkt sich sogar auf die Minimalsätze, welche im 8 5 des Gesetzes vom 27.
Februar 1850 vorgesehen sind.
Schon bei Gelegenheit der Berathung des Antrages Nr.
40 habe ich meine Ansicht dahin ausgesprochen, daß die gesetzliche Unterstützungspflicht der Kommunalvecbände so weit reicht, wie das Bedürfniß geht, und ich glaube, daß Niemand im Ernst die Richtigkeit dieser Ansicht juristisch wird bestreiten wollen, wenn der Wortlaut der §§ 5 und 6 des mehrerwähnten Gesetzes vom 27.
Februar 1850 ins Auge gefaßt wird.
Der § 5 bestimmt ausdrücklich: „Als Kreisunterstützung muß mindestens gewährt Werden: (Dann folgen die Minimalsätze und dann der § 6.)
In jedem Kreise wird eine Unterstützungskommission gebildet, welche u) sowohl über die Unterstützungsbedürftigkeit der betreffenden Familien, als auch b) unter sorgfältiger Berücksichtigung der Arbeitsfähigkeit derselben, über den Umfang und die Art der ihnen zu gewährenden Unterstützung, nachdem der Ortsvorstand darüber gehört worden, mit Beachtung der Vorschriften des § 5 endgültig zu entscheiden u. s. w. hat.
Wenn nun also einerseits anzuerkennen ist, daß die Unterstützung der zurückgebliebenen Familien eingezogener Reservisten und Landwehrmannschaften nach Maßgabe des Bedürfnisses geschehen mußte und beziehungsweise noch muß, wenn ferner notorisch ist, daß durch die Mimmalsätze das Bedürfniß nicht überall gedeckt wurde und endlich wird man doch anerkennen müssen, daß die KreisunterstützungsKommissionen ihrer Pflicht gemäß in jedem- einzelnen Falle das Bedürfniß geprüft haben werden, und daß sie darnach die Unterstützungen selbst bewilligt haben.
Dann erscheint es doch am Ende nicht mehr als billig und recht, daß diejenige Grenze, welche der Entwurf ins Auge gefaßt hat, die Grenze der Minimalsätze, überschritten werde.
Aber meine Herren, nachdem wir bei Gelegenheit der Berathungen über den Etat in den letzten Tagen Kenntniß davon erhalten haben, daß die Mittel, um Weiteres über die Minimaljätze hinaus erstattungsweise zu gewähren, zur Zeit nicht disponibel sind, kann ich von meinem Standpunkte aus nur dringend wünschen und in gleicher Weise befürworten, daß wir das, was innerhalb der Grenzen des Gesetzentwurfs nach jetziger Möglichkeit geboten wird, acceptiren.
Mögen doch weiter gehende Wünsche vertagt werden!
Mögen doch diejenigen Herren, welche glauben, jenen Wünschen nicht entsagen zu dürfen, bezügliche Anträge für eine spätere Zeit vorbehalten, in der die erforderlichen Summen zur Mehrgewährung disponibel sein oder doch als disponibel in naher sicherer Aussicht stehen werden.
Wie gesagt, meine Herren, ich bitte Sie, nehmen Sie den Entwurf an, wie er vorliegt, Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Ich setze voraus, daß aus dem Stillschweigen, welches der Entwurf beobachtet über den anderen Beschluß, den wir am 8.
November faßten, und zwar in Veranlassung des von dem Abgeordneten Grumbrecht eingebrachten Antrages, nicht zu folgern ist, daß jene in dem Grumbrechtschen 590 33.
Sitzung.
Gesetz, betreffend den Ersatz Antrage behandelte Materie der Entschädigung aus den französischen Kriegsgeldern niemals zur Ausführung gebracht werden solle.
Nur unter dieser Voraussetzung vermag ich der jetzigen Gesetzesvorlage zuzustimmen.
Wäre sie irrig, so würde ich anzunehmen haben, daß das Princip der Gleichheit und Gerechtigkeit durch die Vorlage schwer verletzt sei, und ich vermöchte solchen Falls derselben meine Zustimmung nicht zu geben.
Ich hoffe aber, daß nach der angedeuteten Seite hin noch Erörterungen angestellt werden, 'und daß je nach dem Resultate dieser Erörterungen in einer späteren Session eine der heutigen ähnliche Gesetzesvorlage an, das Haus kommen wird, durch welche auch die Gemeinden aus den Kriegsgeldern sür die auf Grund des Gesetzes getragenen Quartierlasten, Spannfuhren und andern Kriegskontributionen Ersatz erhalten.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der Generaldebatte das Wort.
Ich schließe sie und werde erwarten, ob der Antrag gestellt wird, das Gesetz an eine Kommission zu verweisen.
(Pause.)
Das geschieht nicht.
Nun kommen auch die beiden Abänderungsanträge, Nummer 131 und 134 der Drucksachen, zur Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz: Meine Herren!
Bei der späten Stunde und dem wenig zahlreichen Besuche ziehe ich meinen Antrag zurück und behalte mir denselben event, für eine dritte Berathung vor.
Präsident: Der Abgeordnete Prinz Handjery hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Prinz Handjery: In der Voraussetzung des Einverständnisses mit den geehrten Herrdn Mitantragstellern thue ich dasselbe.
Präsident: 1 Die beiden Abänderungsanträge sind für die zweite Lesung zurückgezogen.
Ich frage, ob in dieser zweiten Lesung gegen die Überschrift des Gesetzes gegen seinen Eingang gegen seinen §1, -2 oder 3 etwas erinnert wird
(Pause.)
Ich konstatire, daß das nicht der Fall gewesen ist: die Paragraphen sind in zweiter Lesung angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus hier die Sitzung heute abbrechen will.
(Rufe: Ja!)
Ich habe also nur noch einen Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten und sie wieder um 1 Uhr zu beginnen.
Ich schlage vor, auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 einen Wahlbericht der zweiten Abtheilung; 2.
1 die dritte Berathung der Vorlage, die uns eben in erster und zweiter Berathung beschäftigt hat; 3.
1 die erste Berathung des Gesetzentwurfes unter Nr.
128 und 4.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Dr. Windthorst das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Sitzung von ein aus zwei Uhr zu verlegen.
(Wiederspruch.)
Ich will meine Gründe entwickeln.
Ich weiß bestimmt, daß morgen in der Sitzung des Abgeordnetenhauses wichtige und umfangreiche Mittheilungen erfolgen werden, namentlich in Bezug auf den Etat.
Diejenigen Herren, die mit dem Gange der Geschäfte im Abgeordnetenhause bekannt sind, wissen, wie bedeutungsvoll die Mittheilungen des Finanzministers in solchen Sachen sind, und wir werden unter von Unterstützungen.
I. u. II.
Berathung.
allen Umständen im Abgeordnetenhause bleiben müssen, wenn, wie ich mit Sicherheit voraussetze, diese Mittheilungen erfolgen.
Wir wünschen aber auch hier Theil zu nehmen und glaube ich deshalb, daß es eine billige Rücksicht auf die Mitglieder des Abgeordnetenhauses ist, wenn um zwei Uhr angefangen wird.
Wir haben so schon die Mühe, daß wir von Morgens bis Abends sitzen.
Wenn wir uns dieser Mühe aussetzen, so glaube ich, können wir einige Rücksicht beanspruchen.
Präsident: Ich hatte die Stunde nicht, wie ich gethan, vorgeschlagen, ohne mich bei den vorhandenen Autoritäten im Hause vorher orientirt zu haben.
Der Herr Präsident des Abgeordnetenhauses hat die Güte gehabt, mir zu sagen, daß die dortige Sitzung morgen um zehn Uhr anfängt, man also mit Zuversicht darauf rechnen könne, daß sie, obgleich allerdings wichtige Mittheilungen der Regierung erwartet werden, um 1 Uhr vorüber sein werde.
Der Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort.
Abgeordneter von Forckenbeck: Meiner Ansicht nach wird die Sitzung des Abgeordnetenhauses gegen 1 Uhr beendet sein können.
Es ist nur noch die Wahl eines Vicepräsidenten und des Bureaus vorzunehmen.
Diese läßt sich sehr vereinfachen dadurch, daß man die Stimmenzählung hinsichtlich der Schriftführerwahl erst nach der Sitzung vornimmt.
Dann steht allerdings auf der Tagesordnung: Mittheilungen der Staatsregierung.
Ich weiß zwar, daß Mittheilungen erfolgen sollen, aber nicht welche.
Präsident: Der Abgeordnete von Cranach hat das Wort.
Abgeordneter von Cranach: Ich wollte mir zur Geschäftsordnung bezüglich des letzten Gegenstandes, den wir in der Tagesordnung behandelten, das Wort erbitten.
Ich habe nicht gehört, daß über den Entwurf abgestimmt ist, und doch haben wir die erste und zweite Berathung heute gehabt.
Präsident: Ueber das ganze Gesetz darf erst bei der dritten Berathung abgestimmt werden; die einzelnen Paragraphen des Gesetzes sind angenommen worden.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat vorgeschlagen, die morgende Sitzung nicht schon, wie proponirt war, um 1 Uhr, sondern erst um 2 Uhr zu eröffnen.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Ich ziehe meinen Antrag zurück und werde die Erfahrung walten taffen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete von Denzin das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Der Herr Präsident hat den dritten Gegenstand, die Nr.
128 der Drucksachen, nur für die erste Berathung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich möchte mir den Antrag erlauben, die erste und zweite Berathung dieses Gegenstandes vorzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der 'Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Vermuthlich ich habe die Nummer nicht vor mir hat der Abgeordnete von Denzin vom Militäretat gesprochen.
Präsident: Von Nr.
128, der Verlängerung des Provisoriums.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich bitte das Haus, dessen Antrag abzulehnen, es ist doch wohl »»nöthig zu sagen, wie mühevoll es für Jeden ist, über dies folgenreiche Gesetz so rasch sich selbst und mit seinen Nächsten sich zu orientiren; und um die zwei grundsätzlich geltenden Lesungen in eine abzukürzen in einer Sitzung, die um ein Uhr beginnt und bei der wir spät in den Abend hineinkommen, scheint mir ganz undenkbar.
Ich weiß nicht, ob ich die Majorität hier gegen mich habe.
Wäre ich aber die Majorität, und die Minorität verlangte dieses von mir, so würde ich nicht das Herz haben, es ihr abzuschlagen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
591 33.
Sitzung.
Gesetz, betreffend den Ersatz von Unterstützungen.
I. u. II.
Berathung.
Abgeordneter Dr. Havel: Ich kann mich den Worten des Abgeordneten Dr. Bamberger lediglich anschließen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich nehme an, daß der Abgeordnete von Denzin schon einig ist mit sich über das, was er über das Gesetz selbst beschließen will.
Aber ein Blick auf den Zustand des Hauses kann ihn überzeugen, daß er allen Grund hat, es bei einer so gewichtigen Angelegenheit nicht bis zur Abstimmung zu treiben.
Ich bitte den Abgeordneten von Denzin, seinen Antrag lieber zurückzunehmen, als ihn vereitelt zu sehen durch die Zahl der Personen, die gegenwärtig in dem Hause anwesend sind.
Präsident: Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Da mein Antrag von mehreren Seiten so großen Widerspruch gesunden hat, ziehe ich denselben zurück.
Präsident: Ich wiederhole der Sicherheit wegen nochmals die Tagesordnung.
1.
1 Wahlbericht der II.
Abtheilung.
2.
1 Dritte Berathung der Nr.
129.
3.
1 Erste Berathung von Nr.
128 und 4.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Sitzung beginnt um 1 Uhr.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.