Präsident r Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Behringer, Lesse und von Bodelschwingh wegen dringender Geschäfte entschuldigt.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewährung von Beihülfen an Angehörige der Reserve und Landwehr (Nr.
189 der Drucksachen).
Ich eröffne über die Vorlage die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und verlese das Gesetz, betreffend die Gewährung von Beihülfen an Angehörige der Reserve und Landwehr.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
verordnen im Namen des deutschen Reichs, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: Den Bundesregierungen wird eine Summe von vier Millionen Thalern aus der von Frankreich zu zahlenden Kriegsentschädigung zur Verfügung gestellt, um aus derselben, soweit nach den Verhältnissen der einzelnen Länder sich ein Bedürfniß herausstellt, den durch ihre Einziehung zur Fahne in ihren Erwerbsverhältnissen besonders schwer geschädigten Offizieren, Aerzten und Mannschaften der Reserve und Landwehr die Wiederaufnahme ihres bürgerlichen Berufs nach Möglichkeit zu erleichtern.
Der Bundesrath ordnet die Vertheilung dieser Summe durch die einzelnen Bundesregierungen an.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Gesetze die Zustimmung geben, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist, soviel ich sehe, öhtte Ausnahme das Haus.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die -ritte Berathung -es Gesetzentwurfs, betreffen- -ie Verleihung von Dotationen in Anerkennung hervorragender, im letzten Kriege erworbener Verdienste (auf den Grund der Zusammenstellung Nr.
198 der Drucksachen).
Ich eröffne darüber die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten Schulze das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren, ich bedaure, Sie in der letzten Sitzung mit dieser großen Frage in Anspruch nehmen zu müssen, bin aber in diese Nothwendigkeit versetzt dadurch, daß Sie den.
Rednern meiner Fraktion gestern durch den Schluß der Debatte das Wort entzogen haben.
Wir stehen vor der Frage der Dotationen; außer dem, was dagegen bereits von mehreren Seiten geltend gemacht ist, stelle ich mich auf den Standpunkt, den man unserer Partei seitens des Herrn Referenten bei Bewilligung ähnlicher Dotationen im Jahre 1866 zugewiesen hat.
Ja, meine Herren, das.
war eben der, daß dem Ansinnen gegenüber, ohne Weiteres Summen zu bewilligen ohne eine Mitwirkung bei Bestimmung der Persönlichkeiten, denen die Nationalbewilligungen zugebilligt werden sollten, das Haus damals nicht auf diese Position einging, sondern sich eine Mitwirkung bei der Auswahl dieser Persönlichkeiten vindicirte und diese ''Mitwirkung sich errungen hat.
Meine Herren, auf den Standpunkt, meine ich, müßten auch diejenigen verehrten Herren, welche für die Sache sind, sich gegenwärtig stellen.
Ja, meine Herren, wenn ich die Frage, wie sich das bei solchen Dingen leider von selbst versteht, auch unter der allgemeinen Unruhe des Hauses zu behandeln habe, so hält mich dies nicht davon ab, so behandle ich sie dennoch, denn ich behandle sie nicht blos vor Ihnen, ich behandle sie vor dem ganzen Lande, meine Herren!
Auf den erwähnten Standpunkt, sage ich also, müßten sich auch jene Herren stellen, wenn sie den verdienten Männern, welche nicht nur das Land vor feindlicher Invasion bewahrt haben, sondern uns dem großen Ziele nationaler Einigung und der Wiedergewinnung unserer wirklichen Grenzen, unserer natürlichen Grenzen näher gebracht haben ich sage, auf den Standpunkt müßten sie sich stellen, wenn sie jenen Männern die wahre würdige Belohnung, die Belohnung in der würdigen Form einer Nation albelohnung vindiciren wollten.
Eine Nationalbelohnung ist eine Belohnung, die unter Mitwirkung der Vertretung der Nation bewilligt wird, und ich frage Sie es ist das der Gesichtspunkt, welcher auch gestern schon geltend gemacht wurde, den ich speciell in der Kommission vertreten habe ich frage Sie, meine Herren, in welcher Form allein ist das möglich
wie kann eine Nation überhaupt eine Nationalbelohnung bewilligen, wenn sie nicht erstlich fragt: wem soll sie bewilligt werden
(sehr richtig!
links) und zweitens: wofür soll sie bewilligt werden
(sehr wahr!)
und drittens: in welchem Maße soll sie den Einzelnen bewilligt werden
(Sehr richtig!)
Das sind die nothwendigen Bedingungen, unter welchen allein eine Nationalbelohnung stattfinden kann.
Da haben Sie nun Beispiele aus der früheren Geschichte Preußens und sonst gebracht.
Nun, diese Beispiele, die der Herr Referent gebracht hat, fallen in das Stadium des absoluten Staates.
Seiner Zeit hat Seine Majestät der König den verdienten Männern von 1813 und 1815 diese Belohnungen bewilligt, und meine Herren, das können wir auch sehr gern zugestehen, er hat sie Männern bewilligt, denen sie die Nation, wenn sie befragt worden wäre, ganz gewiß auch zugebilligt haben würde.
Jetzt stehen die Dinge anders: die Nation ist vertreten, die Nation ist aus den Kinderschuhen der politischen Entwickelung herausgewachsen, und ich wüßte nicht, welches Recht Ihnen zustünde, die Sie Vertreter der Nation sind, daß Sie die Nation ausschließen wollen bei Bewilligung 175 1204 Deutscher Reichstag.
57.
Ritzung am 45.
Juni 1871. dieser Nationalbelohnung.
Was haben Die für Gründe
Was kann Sie bestimmen
Zweifeln Sie an der Bereitwilligkeit der Nation, für wahre Verdienste ihr Wort einzulegen
In keiner Weise haben Sie Ursache, daran zu zweifeln.
Aber freilich, wenn die Vertretung der Nation danach fragt: sind denn zunächst die schweren und großen Verpflichtungen, sind denn zunächst die großen und schweren Schädigungen des Krieges berücksichtigt, ehe wir an die Bewilligung der Belohnungen gehen können
dann wird wohl eine Erwägung dieser Art in diesem Hause sehr an Ort und Stelle sein.
Aber, meine Herren, was thun Sie nun
Sie entkleiden die Bewilligung dieses allein würdigen Charakters.
Das ist keine Nationalbelohnung, wenn die Nation sich dabei der Mitwirkung in den Punkten, woraus es ankommt, entschlagen muß.
(Sehr wahr!
links.)
Sie verlangen von Uns blos eine Finanzbewilligung, damit an anderer Stelle, von welcher gewiß die Initiative der Vorschläge ausgehen muß das erkenne ich sehr gern an die ganze Sache entschieden werde.
Ja, meine Herren, so machen Sie die ganze Sache zu einer bloßen Finanzfrage und dann wundern Sie sich, wenn wir sie als eine Finanzfrage behandeln.
So liegen die Dinge und das ist der wahre Charakter, den die Angelegenheit durch Ihre Behandlung gewinnt.
Wir können nicht anders herantreten an die Vorlage des Gesetzes, als an eine gewöhnliche Finanzfrage.
Haben wir das Geld übrig
find die Einnahmen so sicher
sind sie uns absolut gewiß
reichen sie aus, alle die schweren Schädigungen, die der Krieg gemacht hat, zu decken
reichen sie aus, den schweren Verpflichtungen der Nation gerecht zu werden, die sie aus dem Kriege hat, oder nicht
Das ist die erste Frage für mich. Haben wir dann Mittel übrig, nun, meine Herren, dann mag man an diese Frage herantreten, aber nicht einen Augenblick eher!
Nun komme ich zu dem anderen Punkt, der in den Debatten hervorgetreten ist.
Es find derjenigen Partei des Hauses, welche hauptsächlich in geschloffener Reihe der Bewilligung der Dotationen in dieser.
Form und in dieser Lage des Landes sich negativ gegenüber verhalten hat, aus den Reihen der liberalen Partei Vorwürfe der weitgreifendsten Art gemacht worden, die ich hier von uns abzuweisen die entschiedenste Veranlassung habe.
Sie kennen die Rede des Abgeordneten Kiefer; er hat sich ganz speciell die Aufgabe gestellt, namhaft die Berliner Abgeordneten anzugreifen.
Sein erster Vorwurf war, daß sie kein Verständniß hätten von dem, was im Volke lebe; sie ständen, ja, mein Gott, das floß in der Begeisterungsemphase so ineinander, daß das schwer wiederzugeben ist es wurde ihnen das ganze Verständniß der Stimmung im Volke, wie es aus dem Verkehr mit dem Volke überhaupt nur erwachsen kann, abgesprochen.
Nun, meine Herren, in meinen Augen hat sich der Herr Abgeordnete Kiefer dadurch vor Aken, die Etwas von den Dingen verstehen, in eine überaus komische Position gesetzt.
Sehe er sich denn doch die von ihm angegriffenen Berliner Abgeordneten einmal an.
Sind das Leute, denen man sagen kann, sie hätten keinen Verkehr mit dem Volke und sie wirkten nicht im Volke für dessen höchste Interessen, für Volksbildung, für Verständniß, für Hebung der wirthschaftltchen und socialen Lage der Masten
Ja, meine Herren, da kann ich durchaus ruhig darüber hinweg gleiten.
Unter den Männern aber, die nicht blos im preußischen Staat allein, sondern in weiteren Kreisen als Leute, die ein gesundes Volksleben befördern, bekannt sind, findet sich der Name Kiefer nicht; aber der Name der Berliner Abgeordnete », wenigstens einer großen Anzahl derselben, befindet sich unter diesen Männern.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter wurde unser Patriotismus angeweifelt wir thäten jetzt nur ein wenig mit, machten aus der Noth eine Tugend, um uns als Partei nicht zu ruiniren.
Meine Herren, ehe an den Herrn Abgeordneten Kiefer überhaupt gedacht wurde in allgemeinen deutschen nationalen Strebungen, da haben die preußischen Abgeordneten, und wahrhaftig nicht allein die BerMer, sonder« auch ein großer Theil der eigenen Parteigenoffen des Herrn Kiefer, für die nationale Frage, für nationale Einigung eingestanden in allen Gauen Deutschlands, und dies in einer Zeit und unter Verhältnissen, wo es wegen der Haltung der preußischen Regierung außerordentlich schwierig war, wenn man Preußen an die Spitze Deutschlands gestellt wissen wollte, wenn man die preußische Führung für alle deutschen Interessen verlangte.
Wir, die Gründer des Nationalvereins, ein großer Theil der Fortschritts- und nationalliberalen Partei, haben an diese verwerflichen Dinge gedacht, ehe an den Abgeordneten Kiefer jemals in Deutschland überhaupt gedacht wurde!
Nun kommt der große Angriff gegen uns wegen des Kampfes um das Budgetrecht des preußischen Abgeordnetenhauses.
Da muß ich den Herrn Abgeordneten Kiefer wieder an seine eigenen Parteigenossen verweisen.
Sie haben in großer Anzahl mit uns sich derselben verwerflichen Bestrebungen: das Budgetrecht als den eigentlichen Hebel der Macht der Volks- j Vertretung in Preußen zur Geltung zu bringen, schuldig gemacht.
Ich sehe so viele wackere alte Kampfgenossen in den Reihen der nationalen Partei, daß mich dieser Theil seines Angriffs in der That äußerst komisch berührt.
Und Andere wieder, die den Kampf nicht getheilt haben, Abgeordnete aus Süddeutschland, die jetzt in den Reihen der nationalliberalen Partei sitzen, haben in der Zeit jenes Kampfes auf den deutschen Abgeordnetentagen uns den Dank der deutschen Nation votirt für unsere Stellung und Haltung in diesen Kämpfen.
Finde sich 'der Herr Abgegeordnete mit seinen Parteigenoffen darüber ab.
Die Militärfrage endlich, gewiß unter den jetzigen Verhältnissen eine außerordentlich dankbare Frage für Herrn Kiefer, ist dabei mit aufgetaucht.
Nun, meine Herren, die jetzt gründlich zu behandeln, kann mir wohl Nicht einfallen; aber daS Princip, meine Herren, erlaube ich mir unter jeden Verhältnissen festzuhalten, für das wir gekämpft haben: die Abkürzung der Dienstzeit, und diese Frage wird an den Herrn Abgeordneten Kiefer, wird an das ganze Haus in dem weiteren Verlaufe der deutschen Parlamente noch manchmal herantreten.
Ich aber nach meiner durchaus nicht technisch-militärischen, sondern sehr einfach bürgerlichen Auffassung der großen siegreichen, erfolgreichen Kämpfe habe doch die Ueberzeugung gewonnen, daß in der Abkürzung der Dienstzeit eine Schwächung der deutschen Heereskraft wahrhaftig nicht gelegen haben würde.
Vielmehr glaube ich, daß in der weiteren Ausbildung dieser Dinge, für die wir früher eingetreten find, wir es erreichen möchten, daß bei großen nationalen Kämpfen, die uns ja hoffentlich durch!
die jetzigen Siege auf längere Zeit erspart bleiben mögen, gerade durch die Abkürzung der Dienstzeit dahin gelangen werden, nicht auf ältere Jahrgänge der Reserve und der Landwehr zurückgreifen zu müssen, wie es jetzt absolut nothwendig gewesen ist, weil wir eine größere Anzahl junger Mannschaften mit denselben Mitteln auszubilden im Stande sind.
Nun, meine Herren, schließe ich damit: meine Freunde und ich sehen dem über uns herausgerufenen Urtheil des Volkes, wenn wir den Dotationen in dieser Form nicht zustimmen, mit!
außerordentlicher Ruhe entgegen.
Darin bestärkt uns namentlich eins.
Meine Herren, wir Alle haben Beziehungen zu unseren Wahlkreisen.
Unsere Wahlkreise, die ländlichen, die städtischen, die größeren Städte, die gewerbreichen Jndustriebezirke u. s. w. repräsentiern gewisse verschiedene Interessen.
Meine Herren, ich bin der Letzte, der jene Verschiedenheit der Interessen und die daraus hervorgehende verschiedene Qualifikation der Kandidaten angreifen möchte.
Ich finde gerade im allgemeinen gleichen Wahlrecht die beste Interessenvertretung, die es gibt.
Die Herren aus vorwiegend ländlichen Bezirken vertreten in berechtigter Weise neben den großen allgemeinen nationalen ihre landwirthschastlichen Interessen, und so ist das überall.
Aber, meine Herren, ich leite daraus, indem ich das natürlich finde, indem ich die Stellung keines Abgeordneten, er gehöre einer Partei an, welcher er wolle, irgendwie von diesem Standpunkte aus angreife, für uns, die wir so lange für ganz bestimmte Principien in diesem Hause in norddeutschen Bundesverhältnissen eingetreten sind und in diesem ersten deutschen Parlamente, gerade jener Verweisung auf das Volksurtheil gegen-, über Eins ab.
Als man uns wählte, meine Herren, wußte man i genau in den großen politisch bewußten Körperschaften unserer j Wähler, welche Stellung wir in jeder dieser Fragen einnehmen würden; unsere Wähler wußten genau, wie wir stimmen!
würden in dieser Dotationsfrage, wie in anderen Principiensragen, well sie uns eine große Reihe von Jahren her gefolgt Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 15.
Juni 1871.
1205 find und uns kannten.
Sie haben also nicht blind gewählt, sie wußten, wie wir uns zu diesen Fragen verhalten würden, und deswegen, wenn sie sich etwa geändert haben sollten in ihren Anfichten, können wir von unserem Standpunkte ungemein ruhig vor sie treten.
Wollen sie es anders gehalten wissen in dieser Hinficht, dann muffen sie uns nicht wählen, sondern andere Männer, denn wir sind gewohnt, seit einer Reihe von Jahren unter allen Umständen mitten unter der Erfolgseligkeit großer siegreicher Kriege niemals abzulassen von dem, was wir erforderlich halten zudes Landes Wohl, von den Principien, denen wir uns im öffentlichen Leben gewidmet haben.
Wenn unsere Wähler dem nicht mehr beistimmen, so legen wir ruhig unser Mandat in die Hände des Volks zurück und wissen, daß nach diesen Zeiten der Erfolgseligkeit eine Zeit der Besonnenheit folgen wird, wo das ernüchterte Volk die Dinge ruhiger in das Auge faßt.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, wenn ich Sie heute bitte, mir noch einen Augenblick zuzuhören, so darf ich wohl an Ihre Loyalität appelliren, indem Sie zugeben werden, daß die Mitglieder aus der Centrumsfraktion, welche gegen das Gesetz gestimmt haben, in eine gewisse Zwangslage gekommen sind, nicht sowohl durch die Einführung des Gesetzes durch den Herrn Reichskanzler, 'nach meinem Gefühl wenigstens nicht, wohl aber in verschärfter Weise zu meinem großen Bedauern durch die Rede des mir sehr werthen Abgeordneten Reichensperger.
Sie veranlaßt mich, mit einigen Worten Ihnen meinen Standpunkt zu der Sache kundzugeben.
Sie werden zugeben, meine Herrenf und der Herr Reichskanzler hat es ja selbst zugegeben, daß das Gesetz in einer von der gewöhnlichen abweichenden Weise eingeführt ist.
Ich lege kein Gewicht auf diese Verletzung des konstitutionellen Brauches;, denn diese Partie des konstitutionellen Princips halte ich mehr für eine formelle, es ist, wenn ich mich so ausdrücken darf, eine konstitutionelle Kourtoisie, und ich lege kein Gewicht darauf; ich habe mich auch wie gesagt nicht in eine Zwangslage versetzt gefühlt durch diese Einführung des Gesetzes seitens des Herrn Reichskanzlers, denn ich faßte seine Begründung nur in einem für uns Alle hoch erfreulichen Sinne auf.
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler an die Loyalität appellirte und an die Verehrung der Person Seiner Majestät des Kaisers, der in diesem Kriege nicht blos der Souverain, sondern in der Erfüllung der Pflichten gegen das Vaterland auch der erste Bürger Deutschlands und das leuchtende Vorbild der Nation war, wenn sage ich der Herr Reichskanzler daran appellirte, so habe ich darin nichts weiter finden können als das Zeugniß des Herrn Reichskanzlers dafür, daß er sehr wohl weiß, in wie hohem Maße diese Loyalität, an die er appellirte, in diesem Hause bei uns Allen vorhanden sei; und in diesem Sinne acceptire ich das Zeugniß für mich, und acceptire es auch für meinen Wahlkreis.
Das kann ich, ohne ein Desavoeu zu befürchten.
Ich würde nicht wünschen, daß Jemand von den Wählern meines Kreises, der mir in dieser Beziehung ein Desavoeu geben wollte, meinen Namen aus seinen Wahlzettel geschrieben hätte; denn der Mann hätte sich offenbar schwer geirrt bei seiner Wahl.
Wenn ich gegen das Gesetz gestimmt habe, so habe ich es nach Ueberwindung, ich muß sagen, nach schwerer Ueberwindung der Gesühlserregungen gethan, in die uns zuerst die Rede des Herrn Reichskanzlers, dann mit den bekannten oratorischen Talente die Rede des Herrn Referenten zum zweiten Male stürzte; wenn ich dagegen gestimmt, so waren es sehr gewichtige, sachliche Gründe, die mit der Loyalitätsfrage durchaus nichts zu thun haben.
Ich habe mir zwei Fragen vorgelegt.
Die erste ist die: findet es überhaupt im deutschen Volke Anklang, Ehrengaben in Geld an hochverdiente Heerführer zu geben
und da muß ich sagen, nach meinen Erfahrungen, ich spreche blos von den Thatsachen, die mir entgegen getreten find —, ich muß die Frage mit Nein beantworten.
Es ist ja dies auch ganz natürlich; gerade durch die allgemeine Hingebung des Volkes in Folge der allgemeinen Wehrpflicht hat es das Recht, in dieser Frage sich gegen die Vorlage der Regierung zu entscheiden.
Ich übergehe hier die Auslassungen des Abgeordneten Kiefer nach dieser Richtung; das hat der Abgeordnete Schulze ganz in meinem Sinne abgemacht; ich will nur noch erinnern an ein Wort des Herrn Abgeordneten Lasker, der sagte, „Geld spielt doch auch eine Rolle ''.
Dies Wort hat mich gewundert aus diesem Munde, und ich kann es auch als richtig nicht zugeben.
Geld spielt nur eine Rolle als Mittel zum Zweck; wenn aber als Mittel für eine unabhängige, für eine anständige und ehrenvolle Stellung das Geld nicht gebraucht wird und das wird es ja in diesem Falle nicht wenn also der Erwerb des Gelbes Selbstzweck wird, dann darf es keine Rolle spielen, behaupte ich.
Es wird Niemand neidisch sein, wenn diesen deutschen Helden, die wir Alle verehren, denen wir Alle dankbar sind, und die wir mit Ehren aller Art überhäufen möchten, Monumente gesetzt werden.
Wenn sie die höchsten, ehrenvollsten Stellungen im deutschen Vaterlands einnehmen, so wird ihnen dies Niemand beneiden, und warum
Meine Herren, das liegt in der republikanischen, demokratischen Natur dieser Art von Belohnungen.
Wie der Blitzstrahl von Zehntausend aus einmal, und doch von jedem Einzelnen ganz und voll gesehen wird, und wie der Kanonenschlag von Hunderttausenden zugleich und von Jedem ganz gehört wird, so strahlt der Glanz des Ruhmes, den wir unserer Natur nach auf ein Individuum zu häufen streben, für Alle und Jeden, der Theil genommen hat an den glorreichen Thaten des letzten Jahres; und der Wehrmann, meine Herren, der sich unter das künftige Monument des Generals von Werder stellt, und sagt: „ich bin auch mitgewesen in dem großen Landwehrkampfe bei Belfort '', auf den strahlt ganz, voll, ungetheilt und ungeschwächt der Ruhmesglanz dieses Helden nieder, und er nimmt an ihm Theil.
(Bravo!
links.)
An dem Gelde, meine Herren, kann er nicht Theil nehmen, der Glanz des Goldes geht nicht über den Geldschrank des Mannes hinaus, der es besitzt.
Ich möchte noch hinzufügen, daß in der That der Verfall militärischer Kraft in fast allen Staaten immer damit anfing, daß dis Führer der Armee reich gemacht wurden, daß sie zu großen Reichthümern gelangten.
Es sollte Sie doch warnen, meine Herren, daß derjenige, der den Kultus der Dotationen eigentlich in Europa begründet hat, Napoleon I. war sein Neffe hat es fortgesetzt, nur etwas ungeschickter.
Und dem Herrn Abgeordneten Lasker möchte ich ein geschichtliches Beispiel anführen von einer großen alten Kulturnation, für die ich mich immer sehr interesfirt habe.
Es war nicht ihre glorreichste Zeit, als sie um das goldene Kalb tanzte, (Heiterkeit) und als die Makkabäer sich in jenem großen Kulturvolke auszeichneten, da war es schon wieder arm geworden.
Es kommt die zweite Frage ich habe das eigentlich jetzt schon berührt ob das Princip der Einführung der Dotatiönsmanier, des Dotationsrultus, möchte ich sagen, ins neue deutsche Reich überhaupt anzuempfehlen ist
Meine Herren, ich will Ihnen nicht die Geschichte von Cincinnatus erzählen, (Ruf: nein!
nein!)
Sie kennen sie ja Alle; ich weiß auch nicht einmal, ob die Geschichte wahr ist; (Heiterkeit) aber, meine Herren, das weiß ich, daß die Idee, die dieser Geschichte zu Grunde liegt, wahr ist, und das weiß ich, daß diese Geschichte, als ich sie in meiner Jugend hörte, mir ganz gewaltig imponirt hat, und daß sie auch nach Zerstörung der vielen Illusionen, die die Jugend hat, mir noch heute sehr imponirt.
Und, meine Herren, ich glaube, es find wenig Republikaner hier im Hause ich bin keiner, ich bin für eine starke Monarchie; aber ich glaube, daß die Monarchie am geschütztesten ist, die Monarchie am leichtesten die Republik von sich abwenden wird, die uns ja in der letzten Zeit praktisch immer nur in verzerrter Gestalt vorgeführt ist, die Monarchie, sage ich, am stärksten bleiben wird, die mit einer starken, mächtigen Exekutive den Kultus der republikanischen Tugenden verbindet.
Ich bin in der Beziehung, wie Sie sehen, Homöo175 »1206 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 15.
Juni 1871. path: Gleiches mit Gleichem.
Schlagen Sie die Republik mit republikanischen Tugenden zurück, die Sie in der Monarchie kultiviren, und Sie werden sie sicherer zurückschlagen, als mit Bajonetten; das glauben Sie mir.
Meine Herren, wenn ich mir noch ein Wort gestatte, so ist es das, daß ich Sie zu erwägen bitte, worin auch mein Trost in dieser wirklichen Zwangslage liegt, in die man uns gebracht hat, zu erwägen also, daß, wie die Menschen vergänglich sind, noch viel vergänglicher sind die augenblicklichen Gefühlserregungen, namentlich wenn sie in einer Zeit stattfinden, wie die heutige, unter den Blumenguirlanden, die für den Empfang des siegreichen Heeres zurechtgemacht werden, in einer Zeit, wie die heutige, die sie begünstigt und verstärkt.
Ich bin fest überzeugt, meine Herren, Sie werden auch heute wieder das Gesetz mit großer Majorität annehmen, es wird Beschluß des deutschen Reichstages sein, und ich werde ihn ehren, wie Alle, die gegen ihn gestimmt haben.
Aber ich bin fest überzeugt, und glaube es aussprechen zu dürfen, daß, ehe eine lange Zeit vergehen wird, vielleicht nur Wochen oder Monate, dann auch in den Kreisen, die heute das Gesetz annehmen, die heute vielleicht in ihrer Erregung einen Stein aus uns Wersen, die Ueberzeugung sich Bahn brechen wird, daß die Vertreter der deutschen Nation auch dann einen würdigen, einen die Nation hoch ehrenden Beschluß gefaßt haben würden, wenn das Gesetz gefallen wäre.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Krüger (Hadersleben) hat das Wort.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Meine Herren, ich habe es für sehr nöthig erachtet, mir das Wort zu wünschen, und zwar um meine Abstimmung gegen diese vorliegende Gesetzvorlage zu begründen, und der hohe Reichstag wird es nicht auffallend finden, wenn ich das Wort gesucht habe, um eben bei Gelegenheit dieser finanziellen Vorlage meinen Standpunkt zu allen denjenigen Gesetzen, welche sich auf den Krieg und die Kriegskontributionen beziehen, deutlich und klar anzugeben.
Ich habe mich enthalten, in irgend eine Frage einzugreifen, welche das deutsche Reich und die Verfassung desselben betrifft; denn diese Fragen müssen mir und meinen nordschleswigschen dänischen Landsleuten völkerrechtlich fremd bleiben.
Deutschlands Recht, sich nach Gefallen einzurichten, ist uns Nordschleswigern um so klarer, als ja uns auch selber traktatmäßig das Recht vorbehalten ist, durch freie Willensäußerung unseren Staatszusammenhang und Staatszugehörigkeit zu wählen.
Die vorliegende Frage aber ist keine Versaffungsfrage, sie ist weniger eine politische als eine moralische.
Es handelt sich hier darum, für Thaten des Patriotismus eine Abschätzung in Geld und Geldeswerth zu finden, und wenn kürzlich die Behauptung gefallen ist, daß das Ehrgefühl bei den Offizieren ein regeres und lebendigeres sei als bei den gemeinen Soldaten, so läßt sich erwarten, daß der Belag zu diesem Satze gerade bei einer Vorlage wie die gegenwärtige zu Tage treten werde.
Handlungen einer treuen und tapferen Vaterlandsliebe, sei diese vom Heerführer oder vom Staatsmann thatsächlich durch hervorragende Großthaten konstatirt, lasten sich nicht abschätzen, weil sie in dem Gefühl der Pflichterfüllung den höchsten Lohn empfangen haben, und ich glaube im Sinne meiner Wähler zu sprechen, wenn ich gegen ein System Protestire, welches die Ausübung der staatsbürgerlichen Tugenden nach bestimmten Geldsummen rechnen will.
In einen Staatszusammenhang, wo der pekuniäre Standpunkt obenan steht, wird kein Volksstamm, der seinen inneren Frieden liebt, gern eintreten, er wird die Folgen jenes Systems bedenken, denn diese find nichts Anderes als Neid und gegenseitiger Argwohn und somit ein sittlicher Verfall der schlimmsten Art.
Hieraus ergiebt sich, daß die Meinung der nordschleswigschen Bevölkerung schon aus allgemeinen moralischen Gründen gegen das vorliegende Gesetz sein müsse.
Aber es gibt auch ein besonderes Motiv, welches mich als Vertreter Nordschleswigs nöthigt, zu dem Entwürfe ausdrücklich Nein zu sagen.
Die Gelder, deren Verwendung hier beantragt wird, sind ein Ertrag des Krieges, sie sollen aus den dem französischen Volke auferlegten Kriegskontributionen genommen werden.
Nach Lage der völkerrechtlichen Verträge haben meine nordschleswigschen Wähler keinen innerlichen Antheil an dem Kriege nehmen können, um so weniger durften sie für die aus dem Kriege hervorgegangenen Kontributionen ein Interesse empfinden, abgesehen davon, daß hohe Kriegskontributionen Grundsätzen der Nationalökonomie widersprechen, da der Wohlstand Einzelner dem Wohlstände der Gesammtheit entspringt.
Es ist für die Nordschleswiger unmöglich, sich für die großartigen Summen zu begeistern, deren Zahlung einem besiegten Volke auferlegt ist, denn sie erinnern sich auch, einmal zu den Besiegten gehört zu haben, welche jetzt erst mit mühsamer Ausdauer versuchen, an dem Stabe des Rechtes zu einem friedlichen und befriedigenden Ziele zu gelangen.
Ich stimme aus diesen Gründen gegen die Vorlage.
Präsident: Der Abgeordnete Kiefer hat das Wort.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, der Abgeordnete Schulze hat meine Ausführungen, die ich bei den letzten Ver-1!
Handlungen dieses Gegenstandes Ihnen vorzutragen die Ehre hatte, vorhin einer Kritik unterzogen, von der ich gestehen muß, daß es ihr an dem höchsten Maße persönlichen Selbstgefühls!
des Abgeordneten Schulze für sich und seine politischen Freunde!
nicht gebrochen hat.
(Sehr richtig!)
Er hat es für nothwendig erachtet, um das zu widerlegen, was ich hier ausgesprochen habe, seine eigenen Verdienste und die i Verdienste aller seiner Berliner Freunde in einer wahrhaft!
monumentalen Höhe der Malice darzustellen.
1!
(Sehr gut!)
1 Meine Herren, glauben Sie ja nicht, daß ich ungeachtet des persönlich verletzenden Tones, den der Abgeordnete Schulze gegen mich angeschlagen hat, geneigt sei, ihm aus diesem Wege zu folgen.
(Bravo!)
Ich gönne ihm vom Herzen die Höhe der Verdienste, die er für sich einnehmen zu müssen geglaubt hat, und bescheide mich durchaus meinerseits innerhalb des bescheidenen Maßes der Verdienste, von dem ich weiß und überzeugt bin, daß es das badische Volk, in welchem ich thätig war, ungeachtet der Aeußerungen des Abgeordneten Schulze, mir zubilligen wird.
Ich lasse also Herrn Schulze stehen auf dieser Höhe und wende mich zur Sache.
Der Grund, weshalb ich überhaupt in dieser Sache das Wort ergriffen habe, war einzig der, daß von Seiten des Abgeordneten Löwe hier geäußert wurde, wenn er Protest einlege gegenüber dieser Vorlage, so spreche et durchaus innerhalb der Gefühle und innerhalb der Anschauungen des Volkes.
Meine Herren, diese Behauptung habe ich für eine unberecktigte gehalten.
Es mag sein, daß es Volkskreise giebt, weite Volkskreise, in denen der Abgeordnete Löwe ein ganz besonderes Maß von Vertrauen genießt, die eine solche Stimmung in sich tragen.
Das will ich durchaus zugeben.
Aber ich weiß, daß es auch außerhalb des eigentlichen Gebietes des preußischen Staates, gerade in den Kreisen, in denen ich gelebt habe, weite, große, massenhafte Dclkskreise giebt, die sich nicht nur etwa in der Höhe der Gesellschaft befinden, sondern tief hinabgreisen zu den Hütten des Bauers und des armen Mannes, in denen man anders denkt als der Abgeordnete Löwe.
Ich weiß, daß man draußen bei uns am Rhein, wo man den Kanonendonner herüberdröhnen hörte unter den ersten bangen Tagen des Krieges, und zwar in der ganzen Bevölkerung, gegenüber den deutschen Heerführern von einer durchaus edlen Empfindung erfüllt ist, vaß man diese Empfindung in sich trägt nach der Würdigung der Lage, an die der Herr Reichskanzler selbst, bei Beginn seiner Ausführungen an diese Versammlung, appellirt hat.
Allein deshalb, meine Herren, weil ich nicht zugeben konnte und wollte, daß wir Alle so spröde und in so absolut nüchternen Anschauungen und Grundsätzen uns in dieser Frage gleichsam dem ganzen gemeinsamen Bewußtsein der Nation gegenüberstellen, wie es der Herr Abgeordnete vr.
Löwe für sich in Anspruch genommen hat, und worin er sich gleichsam als einen ganz einzigartigen ich Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 15.
Juni 1871.
1207 möchte sagen als den allein im Namen des Volkes sprechenden Vertreter der Nation dargestellt hat, (oh!
links) allein aus diesem Grunde habe ich geglaubt, Widerspruch erheben zu sollen.
Ich bin vollständig überzeugt, daß es auch im Süden Kreise und es namentlich in gewissen Kreisen der Presse Personen gibt, welche sich mit der größten Behaglichkeit verdächtigend und verläumdend über die Männer hermachen werden, welche in dieser Frage Ja gesagt haben.
Das ist mir auch Alles wohl bekannt; ich weiß auch, daß es selbst im Gefolge der klerikalen Partei, welche doch in dieser Frage in zwei Hälften auseinandergegangen ist, bei uns Preßorgane geben wird, die diese Art der Kritik heute schon vollziehen.
Ein Gleiches wird in politischen und Dolkskreisen des Südens wohl geschehen, die sich dem Standpunkte der Berliner Fortschrittspartei einigermaßen annähern; allein diese letztere Partei ist in Baden verschwindend klein, und sie hat nicht einen einzigen Vertreter in diese Versammlung gesendet.
Sie ist bei den ReichtstagsWahlen in Baden überall durchgefallen.
Es wird in solchen Kreisen demnächst gewissermaßen ein Gewerbe sein, uns zu verdächtigen, uns als Servile oder Gunstsuchende darzustellen.
Aber gerade weil ich diese Dinge kenne, hätte ich es für eine Feigheit gehalten, vor einer solchen Gefahr zurückzuschrecken, gegenüber der Sicherheit, verläumdet zu werden, zu schweigen.
Aus diesem Grunde habe ich gesprochen und widersprochen.
Es sind hier mancherlei Wege beschrieben worden, auf welchen man zu einem Verständnisse der vorliegenden Frage gelangen könne.
Ich hätte für meine Person der Versicherung der Loyalität gegen den deutschen Oberseldherrn, welche der Herr Abgeordnete Reichensperger als den ihn in erster Reihe bestimmenden Grund hervorhob, nicht bedurft.
Meinerseits hätte ich auch nicht darnach gefragt, ob die fünf Milliarden ausreichen würden, dieses Geschenk gleichsam ohne Anstrengung zu vollziehen.
Diese Betrachtungen hätten bei mir nicht entschieden.
Die Ausführung des Herrn Reichskanzlers bedeutete mir lediglich den Gedanken, die Vertreter der Nation möchten sich aus die Höhe der großen Erfolge begeben, indem sie den eminenten Verdiensten unserer Heerführer, wie sie kaum die ältere und die neuere Geschichte unseres Volkes aufzuweisen hat, in einem großen königlichen Akte den Dank der Nation aussprechen.
Diese Erwägung war für mich der bestimmende Grund, und ich wollte aussprechen, daß auch das Volk in großen Massen diese Dankbarkeit versteht und würdigt, ohne in Versuchung zu gerathen, es als eine Verschwendung oder als Servilität zu betrachten, was man als einen Akt nationaler Ehre für die Helden des Krieges, vollzieht.
Die Freunde des Herrn Löwe mögen diese Behauptungen als phantastisch oder idealistisch ihrerseits bezeichnen, mir sind sie die gesundesten und aus dem ruhmvollen Zuge der Geschichte unserer Zeit mit den Thaten der Größe des deutschen Volkes hervorgegangenen Aeußerungen eines gesunden Instinktes, und eben deshalb bin ich davon durchdrungen, daß, Sie mögen hier auf dieser Tribüne sprechen, was Sie wollen, und es möge eine noch so scharfe Kritik über unser Votum aus Gründen financieller oder liberaler Bedenken anderwärts geübt werden, so wird es doch in der Wahrheit seiner Absicht vom Volke verstanden werden.
Dieser Akt wird nach der Höhe des Momentes in seiner vollen Bedeutung gewürdigt werden.
Die Volksstimme wird schließlich beweisen, daß man nicht ein Recht hat, die Männer zu verdächtigen und ihnen unzulässige Gründe und Anschauungen zu imputiren, wenn man dieser Volksstimmung, wenn man der von mir hervorgehobenen Denkweise hier einen offenen und unverhohlenen Ausdruck giebt.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Schulze hat seinerseits behauptet, ich hätte in einer durchaus unbefugten Weise an eine preußische Geschichtsepoche zurückerinnert, von der man hier Nicht sprechen sollte.
Demgegenvbermuß ich erklären, es war durchaus nicht meine Absicht und ich habe das auchnichtgethan, denHerren Abgeordneten Schulze und Löwe und den übrigen Männern der Fortschrittspartei wegen ihrer Haltung vor dem Jahre 1866, während der eigentlichen Tragweite des preußischen Konflikts irgendwie einen Vorwurf zu machen.
Die Dinge waren in jener Zeit verhüllt, es stand uns damals eine Zukunft und eine Politik gegenüber, dir zwar der Herr Reichskanzler vertrat, von der man aber durchaus nicht wissen konnte, welche Tragweite, welche Absichten und letzte Ziele sie hätte.
Ich will mich daher rechtfertigen, weshalb ich gegen den Herrn Abgeordneten Löwe hier ausgesprochen habe, er hätte daran wohlgethan, sich und seine Partei mit den neuen Einrichtungen des Heeres, wie er sich ausgedrückt hat, der Einheit des Heeres, zu versöhnen.
Meine Worte sollten einfach ausdrücken, daß, wenn die.
Fortschrittspartei fortgefahren hätte, sich gegenüber der preußischen Politik innerhalb der Stellung der Konfliktszeit von 1866 zu halten, auch noch nach dem Entscheidungskampfe, als die Ziele klar und offenkundig geworden waren, nachdem man im Lande und überall längst wußte und wissen mußte, was die preußische Politik für Deutschland wolle, wenn diese Partei diesen Zielen gegenüber aus den früheren Widerspruch beharrt hätte, dann wäre sie meines Erachtens ich spreche darin nicht blos meine persönliche Ueberzeugung, sondern gewiß das Gefühl großer Volkskreise, namentlich in Baden aus zu Grunde gegangen.
Das Festhalten der starren Konsequenzen des früheren Konflikt-Standpunktes hätte die Partei selbst erschüttert und ruinirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Glauben Sie denn, daß wir im Süden dafür ein Verständniß gehabt hätten, daß sie die norddeutsche Bundesverfassung von 1867 abgelehnt haben wegen des Diätenstandes oder wegen der einzelnen Bestimmungen über die Organisation des Heeres
(Sehr richtig!
rechts) Das hat man unbegreiflich gefunden.
Man macht Ihnen also keinen Vorwurf über das, was hinter 1866 zurückliegt, aber man verlangt, daß man im politischen Leben der Nation aus der der Tragweite der deutschen Politik von 1866 fortschreite.
So waren meine Anschauungen.
Darin liegt durchaus kein unzulässiger Vorwurf und keine Verdächtigung, sondern meines Erachtens nur eine absolut reale Thatsache, die Niemand bestreiten kann und die objektiv dem allgemeinen Urtheil des Volkes längst vorliegt.
Man kann das vielleicht hier in Berlin vielfach noch mit Unwillen hören, aber draußen bei uns ist das eine Sache, über die man längst schlüssig geworden ist.
Es sind keine Geheimnisse, die ich hier auf dieser Tribüne ausgesprochen habe.
(Bravo!
rechts.)
Indem ich wiederhole, daß ich das Herabwürdigende, was Herr Abgeordnete Schulze gegen mich gesprochen hat, durchaus dem öffentlichen Urtheil anheim gebe, in dem Gefühle, daß man ehrlich seit Jahren für diese Politik gearbeitet hat, muß ich noch eine persönliche Bemerkung hinzufügen.
Ich wurde hierher gesandt, durch 20, 000 badische Wähler in zwei badischen Wahlkreisen gewählt, und Jedermann bei uns kennt meine Ansichten seit der Entscheidung des Krieges.
Diejenigen sie mögen einer Partei angehören, welcher sie wollen welche die badischen Kammerverhandlungen aufmerksam verfolgt haben, wissen, daß wir die Politik der Heeresorganisation, d. h. der strengen nationalen Pflichterfüllung eines außerhalb der Grenze des norddeutschen Bundes liegenden Staates stets nach Kräften vertreten haben, und doch bekundete die badische Heeresreform eine ganz eminente Erhöhung der Steuern, eine ganz bedeutende des Maßes der im Frieden aufzustellenden Truppen.
(Ruf links: zur Sache!)
Wir haben diese Pflicht mit Unerschrockenheit wie die letzten Wahlen beweis
»trotz Ihres Widerspruchs schließlich unter der Billigung, unter dem Verständniß des absolut größten Theiles des badischen Volkes durchgeführt, in harten Zeiten, ungeachtet eines schweren Widerstandes von den verschiedensten Parteirichtung und einer unter diesen Umständen hoffnungslosen Zukunft, wie sie Jahre lang uns bedrohte.
Wir haben das Vertrauen auf unsere gute Sache, das Bewußtsein einer inneren redlichen Pflichterfüllung stets im Herzen getragen und geglaubt, daß auch das badische Volk ausdauern werde in dieser Politik der Lasten, aber auch der Ehre und der Treue für die Nation.
Nun, meine Herren, in diesem Sinne 1208 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 15.
Juni 1871. haben wir bis jetzt gearbeitet, und das Volk ist zu uns gestanden, und trotz aller persönlich herabwürdigenden Aussetzungen von Seiten des Herrn Abgeordneten Schulze habe ich die Ueberzeugung, daß das badische Volk auch künftig zu uns und nicht zu ihm stehen wird.
Doch hoffe und wünsche ich für die Sache Deutschlands, daß die Fürsorge für seine Zukunft uns zusammenführen möge.
Das aber ist gewiß: wir haben uns nicht in Illusionen bewegt; die Zeit hat uns Recht gegeben; sie hat Gefahren gebracht, aber auch den Sieg, die Ehre, die Vollendung des Werkes, das uns als eine edle patriotische Hoffnung in unserer Kraft, im guten Willen gestärkt und gehoben hat.
Dieses Bewußtsein wird mit verdoppelter Stärke im Volke leben.
Wenn ich also hier in dieser Sache zustimmend votire, so bedarf ich keiner beschönigenden Gründe.
Ich glaube, daß ein aufrichtiger Vertreter des Volkes das Recht hat, in diesem dem großen Augenblick entsprechenden Gefühle hier zu handeln, und Niemand hat das Recht, ihn darüber zu tadeln.
Es ist aber nicht die Politik der kleinen kritischen Bedenken, sondern die Politik der großen Entschlüsse, welche schafft und hinfällig Gewordenes dauernd wieder aufbaut, welche für die Zukunft die Politik Deutschlands sein wird.
Auf diese Politik setze ich mein Vertrauen, und in diesem Gefühle kann ich über alles Andere ohne Bedenken hinwegsetzen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, als ich hier vor wenigen Tagen vor Ihnen mich entschloß, das Wort in dieser Sache zu nehmen, da zeichnete ich mir als bestimmte Linie vor, daß ich nur die Grundsätze, von denen aus diese Frage behandelt werden sollte, zusammenstellen und auf das Sorgfältigste jede Parteipolemik vermeiden wollte.
Ich fordere Jeden aus, ein Wort des Vorwurfs, ein Wort der Anklage oder gar der Verdächtigung gegen irgend eine Partei, gegen irgend eine politische Richtung in meiner Rede Mir nachzuweisen.
(Sehr richtig!
links und im Centrum.)
Nichts ist mir ferner gewesen, als Diejenigen, die nach ihrer Ueberzeugung diese Bewilligung aussprechen wollten, der Servilität oder der niedrigen Gesinnung zu bezüchtigen.
Ich habe mich bemüht, von vornherein darzulegen, daß wir Alle in dem einen Gefühl einig seien, in dem Gefühl des großen Dankes und der vollen Anerkennung, die wir den Heerführern und demjenigen, der sie geleitet hat, dem Herrscher, schuldig find; ich habe Ihnen dann nur ausgeführt, daß es nach unserer Ueberzeugung nicht der rechte Weg ist, den man in der Bezeugung dieses Dankes hier einschlagen will.
Wenn der Herr Abgeordnete Kiefer mir die Worte im Munde entstellt, und mich von der Periode nach 1866 sprechen läßt, um dann seine Bemerkungen daran zu knüpfen, während ich von der Periode von 1863 und zwar nicht blos andeutungsweise, sondern in bestimmter Ausführung gesprochen habe, so ist das doch gewiß nicht meine Schuld.
Ich habe von der Zeit des großen Konflikts und speciell von der Zeit der Preßordonnanzen gesprochen und darin nachgewiesen, daß die Frage nach der Einheit der deutschen Armee uns immer verständlich gewesen und daß wir uns immer dafür erklärt haben, daß wir auch daran festgehalten haben, obgleich wir wahrlich dem Ministerium Bismarck keinen Dank schuldig waren für die Behandlung, die wir von ihm erfahren hatten und noch erfuhren zu derselben Zeit, (sehr gut!)
als wir die Politik des Ministeriums Bismarck im Sommer und Herbst 1863 in der Kaisersrage mit allen Mitteln, die wir mit Fesseln an den Händen noch besaßen, unterstützt haben gegen Oesterreich.
Und ich habe davon gesprochen nicht in Ruhmredigkeit, sondern weil ich aus dieser Dotation gefährliche Stimmungen in der Armee entstehen zu sehen fürchte, welche der Einheit der Armeee nachtheilig sein werden.
Wenn ich das sage, so kommt der Herr Abgeordnete Kiefer damit, daß wir es für klug gesunden hätten, nach 1866 einzupacken und nun andere Segel aufzuziehen.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Herr Kiefer vielleicht bis 1866 gewartet hat, um sich von der Nothwendigkeit der Einheit der Armee zu überzeuge », wir, meine Herren, meine politischen Freunde und ich sind immer davon überzeugt gewesen.
Nichts ist mir nun widerlicher, als in diese Parteiklopffechtereien hineingezogen zu werden, (sehr richtig!)
und gerade in einem Momente, wo wir eins in einem einMen großen Gefühle find, welche Meinungsverschiedenheiten uns auch sonst trennen, und wo wir, getragen von diesem Gefühle einem der schönsten Momente unseres nationalen Lebens entgegen sehen.
Nicht den wohlverdienten Schmuck habe ich den Männern herunterreißen wollen, die wir hochehren, aber die Gefahren habe ich Ihnen nach meiner Ueberzeugung bezeichnen müssen, denen man mit der Beschreitung dieses Weges entgegen geht.
Sie sind anderer Meinung, Niemand klage ich an, Niemand verdächtige ich, Niemand habe ich der gemeinen und niedrigen Gesinnung beschuldigt, der Gunstsucherei u. s. w. Das sind Worte, die ich nicht gebraucht und nicht entfernt angedeutet habe, die entsprungen fein müssen aus dem eigenen Herzen des Herrn Kiefer.
Warum das so ist, warum er sie in seinem eigenen Herzen gehört hat, das weiß ich nicht.
Präsident r Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, mit dem tiefsten Bedauern habe ich dem Gang der heutigen Debatte zugehört.
Wir sind in Verhandlungen darüber begriffen, in welcher besten Weise die verdientesten Männer der Nation geehrt werden können; der Eine meint, es fei weit bester, ihnen den Ruhm allein zu lassen, ohne etwas Anderes hinzuzufügen, Andere meinen, es sei die Sitte der Menschen und Völker, diesen Dank auszudrücken durch eine Anerkennung, welche die Sorgen des Lebens erleichtert und auch ein sichtbares Zeichen der inneren Gesinnung giebt.
Was hat diese That zu thun mit dem Streit der Parteien
Wozu Gefühle und Leidenschaften aufregen, die meiner Meinung nach an keinem Tage, während wir über die Angelegenheiten der Nation berathen, hervorgerufen werden sollten, am allerwenigsten aber an dem Tage, an welchem unsere Berathungen geschloffen werden und an welchem wir doppelt verpflichtet sind, mit dem Gefühl der Versöhnung und der einmüthigen Gesinnung für das Wohl des Vaterlandes nach Hause zu gehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, vom ersten Tage der Eröffnung dieser Session bis heute ist es für mich die ängstlichste Sorge gewesen, daß nicht in Deutschland der falsche Glaube genährt werde, sofort nachdem die Nation gegen Außen geeinigt worden ist, beginne der Streit im Innern.
So weit an mir lag und ich glaube, die meisten in diesem Hause, auch die Meisten der Freunde, die um mich Herumsitzen, gleichviel ob aus diesen oder auf den Bänken etwas weiter hinten wir haben überall die Sache nur im Auge gehabt, und wenn ein Streit geführt wor-!
den ist, so war es der ehrenwerthe Streit der Meinungen, und!
ich wünsche nicht, daß am letzten Tage die Versammlung!
auseinandergehe unter einem leidenschaftlichen Streit der Par-!
teien, der mit dem ehrenwerthen Kampf der Meinungen nichts zu thun hat.
Was sind wir und was sind untere Personen, die Stellung, die wir in der Gesellschaft vor unsern Wählern, oder in sonstigen Kreisen einnehmen gegen die Sorge, daß in Europa i die Meinung auftauche, nur im Kampfe seien wir einig, der Friede aber bringe uns beständigen Kamps.
j (Bravo!)
Diese Tage sollen begraben und vergessen hinter uns liegen, nicht aber bei nebensächlichen Anlässen so durchbrechen, daß diejenigen, welche die deutsche Weise, zuweilen auch neben großen Dingen klein zu sein, nicht kennen, in den Irrthum ver-I fallen, die Kleinlichkeit sei das Princip, und nur zufällig habe!
die Nation sich zu Großem erhoben.
Meine Herren, ich habe in der Frage, die uns gegenwärtig beschäftigt, geschwankt wie nur Einer in diesem Hause, ob ich doch im Stande sei, für den Gesetzentwurf wie er uns vorgelegt und wie er aus der Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 15.
Juni 1871.
126S Kommission gekommen ist, zu stimmen, und erst nach einer großen Bilance der widerstreitenden Meinungen bin ich zuletzt dahin gekommen, es ist besser, den Dank thatsächlich auszudrücken, als aus anderen, sehr vernünftigen Gründen mit der That zurückzuhalten und lediglich Motive in Worten zu geben.
Aber ich achte im höchsten Grade die Gefühle derjenigen, von denen ich weiß, daß sie gleich stolz mit mir sind auf die Thaten der Nation, daß sie durch ihr Princip sich zwingen lassen, die Zustimmung zu dem Gesetze zu versagen, obschon sie dieselben Männer in gleichem Grade geehrt wissen wollen.
(Bravo!)
Ich lasse nicht den Satz gelten, daß Geld ein so untergeordnetes Ding sei, daß es nach dem Ruhme in keiner Weise aufkommen könne.
In Gedichten und in Sagen mag dies der Fall sein, (Heiterkeit) aber nicht im Leben.
Ich glaube, zu denen zu gehören, die dem Erwerbe nicht mit heftiger Energie nachstreben; ich habe aber aus dem täglichen Leben erfahren, was es bedeutet, aus beschwerlichen Verhältnissen in eine sorgenlose Lage kommen, und wenn die Nation hierzu verhilft aus dem Grunde, weil sie nicht etwa blos einzelne Thaten belohnen will, sondern weil sie den Ehrenplatz, diesen sorgenfreien Ehrenplatz den verdientesten Männern anweisen will, dann spreche man nicht von einer kleinlichen Geldzuwendung.
(Sehr richtig.)
Ob die Form ganz richtig gegriffen, ob es nicht bester war, Namen zu nennen, das will ich nicht kritisiren.
Wir aber haben uns in zwei Theile getheilt, in den überwiegend größten Theil dieses Hauses, welcher sagt: seibst wenn die Formen in einzelnen Punkten nicht gewahrt sein mögen, wir wollen von der Nation nicht mißverstanden sein; und in einen kleineren Theil, der gleichfalls an ehrenwerthen Grundsätzen festhält.
Meine Herren, darin und in der Art, wie der Streit über die Sache geführt worden ist, zeigt sich die Einheit der Nation; darin stellen Sie wieder den Sinn« nd die Freudigkeit her, mit der wir den norddeutschen Reichstag geschlossen und den ersten deutschen Reichstag eröffnet haben.
Mögen die streitenden Worte, die lediglich die Personen angingen, vergessen und verwischt sein in unserem Gefühl!
(Beifall.)
Möge die Nation kein zu großes Gewicht legen auf das, was die Leidenschaften sogar an diesem Platz hier dem Gefühl entrungen haben, was jedoch in keiner Weise werth ist, in die große Geschichte unseres Vaterlandes verwirrend oder verdunkelnd einzugreifen.
Das Gefühl, das uns beim ersten Eintritt in diesen Saal begleitet hat, soll uns auch nach Hause begleiten, auch diejenigen, die von der Leidenschaft einen Augenblick weggerissen gewesen sein mögen, von denen ich aber fest überzeugt bin, daß sie ihre große und ehrenvolle Wirksamkeit zu Haufe damit wieder beginnen werden, das Zufällige von dem Beständigen zu trennen: zufällig ist der Streit der Parteien, beständig aber ist unsere Liebe zum Vaterlande, die uns Alle vereinigt.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte von dem Abgeordneten Boehmer (Neuwied) eingegaagen.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Ziegler hat das Wort.
Abgeordneter Ziegler: Meine Herren, nach den einigenden Worten, die der Herr Abgeordnete Lasker gesprochen hat, kann es vielleicht unangemessen gesunden werden, wenn ich noch das Wort nehme und vielleicht einen anderen Ton anschlage; ich bin aber ein Freund klarer Auseinandersetzungen, und es bleibt mir nichts übrig, als aus dasjenige, was der Abgeordnete Kiefer gesagt hat, einigermaßen, wenn auch vielleicht in besserer Form, (Heiterkeit) zu antworten.
Als hier aus Schleswig, als es mit Preußen eben vereinigt war, Worte, kamen und zwar von einen meiner Freunde aus meiner Partei, wonach er uns Altpreußen Kurzsichtigkeit und Zaunpolitik vorwarf, da konnte ich mich nicht länger halten, und ich sprach und sagte: wir sind am Ende soweit gekommen, daß wir Altpreußen die Einwohner von Schleswig um Entschuldigung bitten müssen, daß wir Preußen find.
Wenn ich das den Schleswigern gegenüber gesagt habe, was soll ich dem Abgeordneten Kiefer gegenüber sagen
Ich muß sein Mitleid anflehen, daß wir Preußen sind; denn so etwas ist uns noch niemals, selbst von unsern Feinden ins Gesicht gesagt.
Wir Norddeutsche oder wir Preußen sollen hier mit einem monumentalen Selbstgefühl aufgetreten sein!
Ganz außerordentlich!
(Bewegung.)
Es ist uns sogar geradezu vorgeworfen worden, daß die Demokratie wohl erst feit 1866 patriotisch geworden fei.
Nun, meine Herren, es ist sehr unangenehm, an sich selbst zu erinnern; aber ich muß doch bemerken, daß die erste Stimme, die 1866 zum Kamps gegen Oesterreich laut wurde, eine demokratische Stimme war, und damals haben wir weder vom Abgeordneten Kiefer noch von seinen Landsleuten das Geringste gewußt.
(Hört, hört!)
Im Gegentheil, sie haben in Waffen gegen uns gestanden, und erst, nachdem wir gesiegt, haben sie sich mit uns vereinigt.
Wenn uns der Herr Abgeordnete Kiefer sagte, daß dort derselbe Patriotismus geherrscht habe, so begreife ich nicht, wo ich meine Augen und Ohren gehabt habe, denn ich bin damals auch in« Süddeutschland gewesen, und man war kaum seines Lebens sicher; auf diese Weise wurde Preußen damals 1866 in Süddeutschland angefeindet.
So stehen die Sachen, meine Herren!
Ich muß gestehen, daß es mir ganz auffällig gewesen ist, wie der Herr Abgeordnete Kiefer in demselben Augenblick, wenige Tage vorher, wo hier Süd- und Norddeutsche zusammen, alle in Reih und Glied, unsere Söhne und unsere Brüder in Berlin einmarschiren sollen, einen Ton anschlägt, durch den er die Zerrissenheit, ich möchte sagen, die Kluft zwischen Nord- und Süddeutschland, die Gott fei Dank von allen Seiten hier zugedeckt wird, (große Unruhe) ganz gewaltsam wieder aufgerissen hat.
Nun, meine Herren, wer find wir denn
Ich kann wirklich sagen, ich muß die Süddeutschen bitten, mit uns einiges Mitleid zu haben; denn, meine Herren, bedenken Sie doch nur unsere Geschichte: zur Zeit des großen Kurfürsten, als unsere Truppen bis nach Warschau hinauf und überall hingeschleppt wurden, hatten die Bauern kaum noch so viel Eisen, um eine Pflugfchaar davon zu machen, und Friedrich der Große mit 2 z Millionen Menschen mußte sich mit der Welt schlagen, und er war derjenige, der den Keil in das faule Fleisch Deutschlands hineingetrieben hat; er gründete den Anfang unserer heutigen Vereinigung.
Und 1813 und 1806 —nun, meine Herren, ich kann es nicht ohne Bewegung sagen —wer hat uns denn hier zumeist gemißhandelt
wer
unsere eigenen Aeltern.
Ich-gehe darüber weg.
Und gegen wen haben wir denn fechten müssen
Und jetzt kommt uns nun der Abgeordnete Kiefer und schmeißt uns Selbstgefühl vor, Monumentales Selbstgefühl!
(Ruf: Schulze!)
Nun, meine Herren, ich will wiederholen, daß es mir herzlich leid thut, daß gerade in diesem Augenblicke auf diese Weife die Kluft größer gemacht wird; ich denke, sie soll auch nicht bleibend sein, und ich will mich damit begnügen, die Landsleute des Herrn Abgeordneten Kiefer aus ihn aufmerksam gemacht zu haben; vielleicht wird er dam eine andere Instruktion be »1210 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 15.
JuniN871.
kommen.
Ich muß gestehen, daß, wenn ich in Stuttgart oder in Karlsruhe jemals sprechen sollte, ich wahrhaftig nicht mit dem Selbstgefühl auftreten würde, wie hier süddeutscherseits ausgetreten ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Antrag auf Schluß der Debatte ist erneuert von dem Abgeordneten Düesberg.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wyllen.
(Geschieht.)
Das ist wieder die Minderheit.
Der Abgeordnete Lender hat das Wort.
Abgeordneter Lender: Meine Herren, ich hatte nicht vor, in diesem hohen Hause während der laufenden Session zu sprechen, weil ich erst seit wenigen Tagen in dasselbe eingetreten bin; indessen nöthiget mich mein Herr Kollege und Landsmann Kiefer, wenigstens einige Worte ihm zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Kiefer hat schon dem Herrn Abgeordneten Löwe gegenüber ganz besonders auf die Stimmung des süddeutschen Volkes hingewiesen und ganz besonders dabei seinen Verkehr mit dem Volke betont.
Der Herr Abgeordnete Kiefer wird mir bezeugen, daß ich dem Volke mindestens nicht ferner stehe als er; ich habe wohl eben so viele Volksverfammlungen gehalten in Baden als der Herr Abgeordnete Kiefer.
Meine Ueberzeugung aber ist, daß die Meinungen in der Dotationssrage im Süden wie im Norden getheilt sind.
Meine Herren, ich gebe ganz gern zu, daß die Angehörigen der Partei des Herrn Abgeordneten Kiefer auch in dieser Frage mit ihm gehen werden; der Herr Abgeordnete Kiefer dars aber nicht vergessen, daß nahezu 70, 000 Badenser bei den letzten Wahlen in einem dem Herrn Abgeordneten Kiefer entgegengesetzten Sinne gewählt haben.
Es thut mir leid, daß ich als Landsmann genöthigt bin, persönlich zu werden.
Der Herr Abgeordnete Kiefer hat zur Entschuldigung, daß er hier aus die Stimmung des Volkes zurückgekommen, besonders die Verdächtigungen der klerikalen Partei vorgeführt, ich gehöre der klerikalen Partei in Baden an; ich Lin mir aber bewußt, noch nicht eine Zeile irgend persönlicher Angriffe der Art gegen Vertreter anderer Parteien geschrieben zu haben, wie sie in Len Organen der nationalliberalen Partei täglich zu lesen sind.
Im klebrigen, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Lasker bereits schon dem Herrn Abgeordneten Kiefer in einer Weise erwidert, Laß ich mich wohl kurz fassen kann.
Ich will nun den Herrn Abgeordneten Kiefer schließlich noch daran erinnern, daß es noch nicht oder kaum volle vier Jahre sind, wo er bei den Zoüparlaments-Wahlen durchgefallen ist, (Gelächter) ich will ihn daran erinnern, daß der Herr Abgeordnete Kiefer im Jahre 1866 unmittelbar vor dem Kriege laut stenographischen Berichtes der zweiten Kammer einen Standpunkt eingenommen hat, der himmelweit verschieden ist von dem, den er jetzt vertreten hat; Nun, meine Herren, weil ich denn doch jetzt beim Worte bin: ich habe offen und männlich gestern mit Nein gestimmt.
Gestatten Sie mir, daß ich kurz mein Votum begründe.
Sachlich sind schon die Bedenken von mehreren Herren ausgeführt worden, die ich theile und die bis jetzt mir nicht widerlegt zu sein scheinen.
Auch hat namentlich die Art und Weise, wie diese Vorlage eingeführt und begründet worden ist, mich nicht wenig darin bestärkt, mit Nein zu stimmen.
Meine Herren, es wurde der Herzenswunsch Seiner Majestät des Kaisers als derjenige Grund angeführt, der für die Annahme bestimmen solle.
Meine Herren, ich war in der zweiten badischen Kammer bei Annahme der Versailler Verträge das Zeugniß wird uns der Herr Abgeordnete Kiefer geben in der Minderheit, in der Opposition.
Wir haben uns damals, die erste Kammer im Süden, aus den Standpunkt der nationalen Einheit und der nationalen Zusammengehörigkeit gestellt, und von dem Augenblicke an stehe ich treu und ehrlich zu Kaiser und Reich.
Ich glaube aber nicht, daß dieser Wunsch des Kaisers eine solche Interpretation erfahren sollte, wie er sie erfahren hat.
Der Wunsch des Kaisers wird niemals einem Vertreter des Volkes zumuthen, gegen seine Ueberzeugung zu handeln.
Es 'wurde sodann betont die Liebe zum Vaterlande, die Dankbarkeit gegen die Armee, die fei es, die da verpflichte, für die Dotationen zu stimmen.
Meine Herren, nicht erst der Kanonendonner von Wörth hat in Baden die Parteien geeinigt, sondern von dem ersten Augenblick an, da der Krieg verkündet worden, haben alle Parteien in Baden sich in dem Eifer für das Vaterland zusammengefunden.
Der Staatsminister des großherzoglichen Hauses hat im Namen unseres erhabenen Landesfürsten das dankbar vor dem ganzen Lande konstatirt.
Ich komme deshalb daraus zurück, weil, wenn die Berichte in der Presse richtig find, der Herr Abgeordnete Kiefer seiner Zeit hier im Hause behauptet hat, erst der Kanonendonner von Wörth habe in Baden die Parteien zusammengeführt.
Meine Herren, das, was uns im Süden vom Norden getrennt hat, das war nicht die Liebe zum Vaterlande, sondern das war bloß eine Differenz in der Anschauung über die Wege, die zur Einheit führen, und nachdem die Thatsachen die Einheit geschaffen haben, werden wir im Süden ebenso treue Anhänger des Kaisers und Reiches sein, als irgend Jemand im Norden.
Aber verlangen Sie nicht von uns, daß wir nun auf einmal, wenn ich so sagen dars, lobhudeln das, wogegen wir Jahrelang gekämpft haben.
Es wurde sodann ausgeführt von einem Redner gestern, das Interesse der Kirche sei bestimmend, für die Dotationen zu stimmen.
Meine Herren, ich als dem Klerus angehörig muß darauf zurückkommen.
Ich fürchte keine Schädigung der Interessen der Kirche; denn ich vertraue da auf die Gerechtigkeit und auf die Großmuth des Kaisers, der alle Unterthanen feines Reiches ohne Unterschied der Konfessionen, ohne Unterschied des religiösen Bekenntnisses der gleichen Rechtswohlthat theilhaftig machen wird.
Das, was mich bestimmt hat, gegen diese Dotationen zu stimmen, ist die Ueberzeugung, daß, wenn auch das Volk einig in der Anerkennung der Verdienste der Armee ist, es doch auseinandergeht über die Art und Weise der Belohnung, und.
daß namentlich die Belohnung in Geld viele Widersacher finden wird und namentlich unter den Klaffen des Volkes, die im Schweiße des Angesichts täglich ihr Brod verdienen müssen.
Meine Herren, ich mochte die Sache betrachten, wie ich wollte, nach meiner innigsten Ueberzeugung mußte ich dagegen stimmen, ich konnte nicht anders.
(Beifall.)
(lebhafte Rufe: hört!
hört!)
ich will den Herrn Abgeordneten Kiefer weiter daran erinnern.
(Ruf rechts: zur Sache!)
daß er bei der Offenburger Versammlung gleichfalls einen Standpunkt eingenommen hat, der namentlich, was das Heereswesen angeht, soweit ich mich an die Boschüre „Woher die Opposition ''erinnere, nicht mit den Anschauungen sich identisicirt, die er soeben zum Besten gegeben hat.
Präsident: Der Schlußantrag ist nun von drei verschiedenen Abgeordneten erneuert, von den Abgeordneten Günther (Deutsch-Krone), van Freeden, Dr. Thomas.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schlußantrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
(Abgeordneter Kiefer: unwahr!)
Es wird verlangt, daß ich die Gegenprobe mache.
Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 15.
Juni 1871.
1211 Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schlußantrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir sind darüber auf dem Bureau einig, daß jetzt die Minorität steht, das heißt, daß der Schluß angenommen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Schulze das Wort.
Abgeordneter Schützer Meine Herren, ich glaube, daß der Angriff des Abgeordneten Kiefer von wegen der sogenannten monumentalen Höhe, den mein Freund Ziegler abwies, eigentlich wohl weniger aus Norddeutschland, als auf mich gemünzt war; ich habe daher diesen Vorwurf von mir abzuweisen.
In keiner Weise, wie Sie sich erinnern werden, habe ich von mir gesprochen, sondern auf die Berliner Deputaten im Allgemeinen, in Hinsicht aus Volksverständniß und Volkswirksamkeit hingewiesen.
Es paßt also gar nicht diese mir vindicirte monumentale Höhe.
Monumente bekommen überhaupt etwaige Verdienste auf diesem Felde wahrhaftig nicht; die, die sie setzen möchten, sind nicht in der Lage, sie zu setzen, und wer diesen Weg der Wirksamkeit beschreitet, muß auf Monumente verzichten.
Dann, meine Herren, der zweite Vorwurf der Verdächtigung.
Ich bitte Sie, den stenographischen Bericht über die Rede des Abgeordneten Kiefer und über die meinige zu lesen, und dann werden Sie finden, daß, wenn von irgend einer Seite eine Verdächtigung ausgesprochen ist, dies in der Rede des Abgeordneten Kiefer und nicht in der meinigen geschehen ist.
Ich habe die Verdächtigung des Abgeordneten Kiefer zurückgewiesen, und dazu bin ich berechtigt gewesen.
Es giebt nichts Böseres, als den Patriotismus eines Abgeordneten in Sachen des Vaterlandes anzugreifen; das hat der Abgeordnete Kiefer gethan und ich habe es zurückgewiesen, und das mußte ich thun; so stehen die Sachen.
Präsident: Der Abgeordnete Kiefer hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Kiefer; Meine Herren, ich muß mir zu einer persönlichen Bemerkung für einen Augenblick Ihre Theilnahme erbitten.
Es sind mir hier von Seiten der Herren, welche nach mir gesprochen haben, eine Reihe von Aeußerungen unterstellt worden, gegen die ich mit aller Entschiedenheit Protest erheben muh.
Ich habe diese Aeußerungen nicht gethan.
Die erste dieser Aeußerungen war die Behauptung des Abgeordneten Löwe, als ob ich gesagt hätte, daß irgend wer aus diesem Hause sich bemühen werde, Verdächtigungen auszustreuen, die schlechtesten Motive für das Ja oder Nein in diesem Hause zu unterstellen.
Ich habe von „Preßorganen ''gesprochen und habe dabei auf Richtungen der äußersten Linken und auf einzelne Organe der badischen klerikalen Presse hingewiesen.
Dem Abgeordneten Lender gegenüber will ich mich in letzterem Punkte einfach darauf beschränken, daß er abwarten möge, öb das, was ich gesagt habe, Wahrheit sein wird oder nicht.
Ich muß also dagegen Protestiren, daß ich irgend einem Mitglied des Hauses die Verübung solcher Verdächtigungen beigemefsen hätte.
Von der Aeußerung des Abgeordneten Ziegler, als ob ich irgend etwas im Sinne der Trennung von Süden und Norden, als gar gegen die Verdienste, gegen die Geschichte und gegen die große Ausgabe Preußens gesprochen habe, sage ich lediglich, es ist nicht wahr, daß ich etwas Derartiges gesagt habe.
Der Abgeordnete Ziegler wollte sich offenbar seine Vertheidigung erleichtern, und deshalb hat er eine kleine Verschiebung zwischen der Geschichte Preußens und zwischen seinen Verdiensten und den Verdiensten seiner Parteigenossen vollzogen.
Seit den Tagen, in welchen ich in den Hörsälen Ludwig Häussers saß, habe ich stets Preußen, seinen Beruf und seine Geschichte hoch gehalten, und ich spreche, es hier offen aus: es ist die Unwahrheit, daß ich zu irgend einer Zeit, sei es vor oder Nach 1866, eine feindliche Stellung gegen Preußen und seinen deutschen Beruf eingenommen habe.
Dem Abgeordneten Lender bemerke ich ferner, daß ich es thut mir leid, daß mich ein Gegner zwingt, von meiner Person hier zu sprechen noch ehe von der Regierung in Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Baden die amtliche Initiative dazu ergriffen wurde, in der Kammer verlangt hatte, daß man die neue Heereseinrichtung in Baden als eine durch die Lage durchaus gebotene schaffe, und ich muß es daher durchaus als Unwahrheit bezeichnen, daß es seit 1866 irgend einen Tag gegeben hat, an dem ich und meine Freunde gegen die nationale Politik Badens gewirkt haben.
Wir haben diese Politik stets unverändert unterstützt und es ist nur eine Erneuerung früher von Gegnern ausgestreuter Unwahrheiten, wenn heute von Herrn Lender behauptet wird, das sogenannte Offenburger Programm enthalte eine solche Wandelung unserer deutschen Politik.
(Ruf: Das ist keine persönliche Bemerkung!)
Präsident: Doch, meine Herren, das ist eine persönliche Bemerkung, wenn je eine es gewesen ist.
Abgeordneter Kiefer: Damit habe ich meine persönlichen Bemerkungen vollendet.
Präsident: Der Abgeordnete Lender hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lender: 1 Der Abgeordnete Kiefer hat mich.






(Wiederholte Ruse: Gerade aus!)
Präsident: Meine Herren, wir bedürfen der Zeit, die wir heute noch haben, auf das Allerdringendste.
Wenn es jemals gerathen war, die Diskussion auf ein Minimum zu beschränken und mir ein solches Urtheil zusteht, so würde es heute sein.
Abgeordneter Lender: Ich habe mit dem, was ich vorhin ausgeführt, blos konstatiren wollen, daß die Anschauungen des Abgeordneten Kiefer Wandlungen erlitten haben, und daß sie Wandlungen erlitten haben, das werden die stenographischen Berichte jener Verhandlungen unmittelbar vor Beginn des Krieges, und das werden die Verhandlungen zu Offenburg nachweisen.
, (Sehr richtig!)
Präsident: Die Specialdebatte ist zwar sachlich in diesem Falle mit der Generaldebatte zusammengefallen, da es sich um ein Gesetz von einem einzigen Artikel handelt.
Ich muß aber doch formell fragen, ob Jemand noch zu diesem Artikel das Wort nimmt.
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren, gestatten Sie mir in diesem Augenblick an das vortreffliche Referat anknüpfend, das wir gestern über das Gesetz gehört haben, nur wenige Worte.
Ich habe der Kommission, die dieses Gesetz berathen hat, angehört, und ich kann dokumentären, daß der Ausgangspunkt, von dem der Herr Referent ausging, in der That vollkommen auf Wahrheit beruht, daß die Kommission in allen ihren Mitgliedern einig von dem Gedanken der Dankbarkeit getragen war, welche sie den großen Heerführern schuldete, daß eine Differenz unter den verschiedenen Mitgliedern und Parteien in dieser Beziehung nicht obwaltete.
Ich kann dokumentiren, daß gerade das Gefühl, dem der Abgeordnete Reichensperger gestern Ausdruck gab, das Gefühl, daß man einen großen Akt der Dankbarkeit dem kaiserlichen Feldherrn schulde, alle Gemüther der Kommisfionsmitglieder beseelte, und daß wesentlich Bedenken über die Form des Aktes es waren, die eine Verschiedenheit der Meinungen herbeiführten.
Diese formellen Bedenken mögen ihr Gewicht haben, sie mögen ein so großes Gewicht gehabt haben, daß sie gewisse Seiten dieses Hauses bewegten, sich von dem Gesammtvotum zu trennen.
Es war aber nicht eine Differenz in den patriotischen Gefühlen, sondern wie gesagt eine Differenz formellerer Natur hierbei bewegend.
Wenn das richtig ist und ich lege dieser Thatsache ein großes Gewicht bei so meine ich, daß auch in dem letzten Augenblick, den wir der Berathung dieses Gesetzes widmen, wir wieder zu dem Ausgangspunkte zurückkommen.
werden.
Ich bin meinerseits ein Preuße, und kann dennoch konstatiren, daß ich nicht das Gefühl gehabt habe, daß irgend ein Neider hier die preußischen Traditionen und die preußischen Empfindungen habe i1176 1212 DsrPher Reichstag.
57.
Sktzung am 15.
Zum 1871. verletzen wollen, ich meine, daß überhaupt Mißverständnisse obgewaltet haben, und ich möchte nicht, daß wir unter dem Eindrucke dieser Mißverständnisse die Diskussion schließen und auseinander gehen.
Meine Herren, wer von uns theilte nicht in diesem Augenblick die gehobene Stimmung dieser Stadt, in der wir leben, die sich zum festlichen Einzuge schmückt, in der alle Gemüther angeregt sind von der reinsten Freude über die Größe der Ereignisse, die wieder vor unsere Seele treten, erfüllt von Stolz über die Thaten derjenigen unserer Mitbürger, die wir in der nächsten Stunde erwarten; ich möchte glauben, daß dies Gefühl so mächtig ist, daß, wenn auch eine Minute lang Mißverständnisse unter uns aufgetaucht sind, diese wie ein Nebel verschwinden vor den mächtigen Sonnenstrahlen des gemeinsamen patriotischen Gefühls.
(Sehr gut!)
Also bitte ich Sie Alle, diese Dissonanzen, diese disferirenden Meinungen zu vergessen.
Mögen Sie in der Sache stimmen, wie Sie wollen, für mich sind wir darin einig, daß die ganze Versammlung, alle Seiten dieses Hauses vom patriotischen Danke gegen die Armee, gegen ihre Führer und vor allen Dingen gegen den kaiserlichen Feldherrn erfüllt sind.
(Sehr gut!
Sehr richtig!)
Ich meinerseits konstatire dies, ich konstatire hiermit, daß dem dissentirenden Votum die Interpretation nicht gegeben werden darf, als ob sie in jenem Gefühle sich von uns trennen; ich betrachte das difsentirende Votum als ein lediglich durch Bedenken über die „Form ''Herbeigeführtes.
In diesem Sinne soll, wie auch die Einzelnen stimmen mögen, diese Abstimmung vorgenommen und vom Lande verstanden werden.
Dann meine ich, wird in der That der erste deutsche Reichstag einen seiner würdigen Abschluß finden.
(Bravo!)
Präsident r Es liegen sechs Schlußanträge vor von den Abgeordneten van Freeden, I) r. Köster, von Behr (Greifswald), Boehmer (Neuwied), von Puttkamer (Fraustadt) und Gras von Frankenberg.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Anträge unterstützen auszustehen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich verlese zu diesem Behufe das Gesetz auf den Grund der Zusammenstellung in Nr.
198.
Gesetz, betreffend die Verleihung von Dotationen in Anerkennung hervorragender, im letzten Kriege erworbener Verdienste.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen re.
verordnen im Namen des deutschen Reichs nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: Zur Verleihung von Dotationen an diejenigen deutschen Heerführer, welche in dem letzten Kriege zu dem glücklichen Ausgange desselben in hervorragender Weise beigetragen haben, sowie an deutsche Staatsmänner, welche bei den nationalen Erfolgen dieses Krieges in hervorragender Weise mitgewirkt haben, wird dem Kaiser eine Summe von vier Millionen Thalern aus der von Frankreich zu zahlenden Kriegsentschädigung zur Verfügung gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem eben verlesenen Gesetz ihre Zustimmung geben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Das Gesetz ist angenommen.
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst vo »Bisvearck: Ich beehre mich, dem Reichstage eine Allerhöchste Botschaft Seiner Majestät des Kaisers mitzutheilen, welche lautet wie folgt: Wir WiIhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen, thun kund und fügen hiermit zu wissen ', daß Wir beachsichtigen, gemäß Artikel 12 der Verfafsungsurkunde des deutschen Reichs die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstages am Donnerstag, den 15. d. Mts.
im Namen der verbündeten Regierungen zu schließen.
Wir fordern demnach den Reichstag hierdurch auf, zu diesem Zwecke an dem gedachten Tage um 3 Uhr Nachmittags im weißen Saale Unseres Restdenzschloffes in Berlin zusammenzutreten.
Gegeben Berlin, den 14.
Juni 1871.
Gezeichnet: Wilhelm, gegengezeichnet: der Reichskanzler.
Ich habe die Ehre, dem Herrn Präsidenten diese Botschaft 'zu überreichen.
1!
Präsident: Meine Herren, Wir werden hiernach unsere Sitzung heute noch etwa 112 Stunde fortführen können.
1!
Auf der Tagesordnung steht zunächst der Antrag des Abgeordneten Braun (Hersfeld) und nach demselben ein Verzeichniß von Petitionen, welche von der Kommission als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet, zur Einsicht im Bureau des Reichstages niedergelegt sind.
Ich bitte um die Erlaubniß, diese vierte Nummer vorab zu nehmen, damit uns die Möglichkeit eines Kanzleibescheides.
an die Petenten nicht entzogen werde.
Ich frage also, ob bei irgend einer der Petitionen, die auf der heutigen Tagesordnung unter Nummer 4 verzeichnet stehen, ein Bericht von Seiten des Hauses verlangt wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Der Antrag der Petitionskommifsion ist angenommen.
Nun gebe ich dem Abgeordneten Braun (Hersfeld) zur Begründung seines Antrages Nummer 3 der Tagesordnung das Wort.
Abgeordneter Braun (Hersfeld): Meine Herren, ich werde mich ganz kurz fassen mit Rücksicht auf die vorgerückte Tageszeit und den nahen Schluß der Session.
Mein Antrag, den ich übrigens schon seit mehreren Wochen in der Tasche trage, ist nur aus der Befürchtung Hervorgegangen, daß das hohe Haus seine Session schließen könnte, ohne daß über die Errichtung eines provisorischen neuen ParlamentsHauses -ein Beschluß gefaßt wäre.
Daß meine Befürchtung begründet ist, sehen Sie schon aus dem Umstande, daß fest dem Tage, wo diese Angelegenheit hier diskutirt worden ist, acht Wochen verflossen sind, ohne daß ein weiterer Beschluß in der dringenden Angelegenheit des Provisoriums gefaßt wäre.
Meine Herren, ich habe schon damals meine Ansicht wegen des Provisoriums dahin ausgesprochen, daß ich am zweck- mäßigsten eine Vergrößerung der Lokalitäten des Herrenhauses halte, indem man die angrenzenden Räumlichkeiten der Porzellan-!
Manufaktur zur Errichtung eines provisorischen Sitzungssaales benutzt.
Diese Ansicht ist schließlich, wie ich aus dem Wände- rungsantrage der Herren Mitglieder der Parlamentshavs-Bau-!
kommission ersehe, so ziemlich die Ansicht der Kommission!
geworden.
Ich erlaube mir, in der Beziehung nur noch hinzu- zufügen, daß die provisorische Einrichtung dieses Parlaments- 'gebäudes sich so ziemlich von selbst giebt.
Die Lokalitäten der Z Porzellanmanufaktur sind, so zu sagen, wie geschaffen zur Errichtung eines provisorischen Sitzungssaales.
Das Verhältniß der Porzellanmanufaktur, wie ich für diejenigen Herren bemerke, die darin nicht eingeweiht find, ist!
folgendes.
Die ganze Manufaktur wird in diesem Sommer!
geräumt; die neuen Gebäuden bei Charlottenburg sind bereits!
fertig; ein Theil der Manufaktur ist bereits übergesiedelt, der!
Rest wird bald erfolgen.
Nur die unmittelbar an der Leipziger- straße belegenen Gebäulichkeiten sollen noch als Lager- und Ver- i kauföräume benutzt bleiben.
i Der Hof, von dem ich gesprochen habe, kann in einer höchst einfachen und dauerhaften, eine gute und zugleich zweckmäßige Heizung und Ventilation ermöglichende »Weise in einen Sitzungssaal umgebaut werden.
Die anstoßenden Gebäude find sämmtlich umzuändern M 'Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 15.
Juni 1871.
1213 Zimmer für den Bundesrath, die Abtheilungen und dergleichen; die ganze Anlage ist nunmehr, nachdem der Herr Reichskanzler sie in die Hand genommen hat, wie die Kommission, beziehungsweise die Techniker erkärt haben, bis zum 1.
Oktober fertig zu werden.
Nach meinem Dafürhalten giebt diese Einrichtung, wie sie dort geschaffen werden soll, durchaus kein Präjudiz noch Hinterniß für die Errichtung eines monoumentalen definitiven Parlamentshauses.
Denn wenn auch hierfür dasselbe Grundstück in Aussicht genommen werden sollte, hindert das Provisorium nicht, daß der neue Parlamentsbau aus den dahinter siegenden umfangreichen Grundstücken der Porzellanmanufaktur und des Herrenhauses errichtet wird.
Zu meinem Antrage haben die Herren Kommiffarien einen Abänderungsantrag gestellt, welcher sich von meinem Antrage nur insoweit unterscheidet, als sie die Benutzung der HerrenHaus-Lokalitäten nicht erwähnen.
Meine Herren, ich glaube, meinem Antrage sollten Sie deshalb den Vorzug geben, weil möglicherweise doch Schwierigkeiten entstehen könnten, und zwar insoweit, als diese Lokalitäten vielleicht nicht alle bis zum I. Oktober fertig gestellt werden können.
Die kostbaren Lager der Fabrik, Vasen u. s. w. müssen anderweitig untergebracht werden.
Wenn sich die Räumung verzögert, dann könnte man die Räumlichkeiten des Herrenhauses immerhin benutzen.
Außerdem möchte ich ganz entschieden den Wunsch aussprechen, in welchem mir das ganze Haus wohl beistimmen wird, daß wenigstens der Garten des Herrenhauses dem Reichstag zur Benutzung eingeräumt werde.
Ich kann also, meine Herren, meine Ansicht nur dahin aussprechen, daß mein Antrag wohl die Sache besser faßt, als der Antrag der Kommission, da in diesem letzteren die Benutzung der Lokalitäten des Herrenhauses nicht gewünscht wird.
Ich bitte Sie also, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter der Kommissionen Abgeordneter von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, da der Herr Präsident mich auf diesen Platz gerufen hat, so glaube ich, zuerst den Auftrag erledigen zu müssen, der mir innerhalb der Kommission für das Parlamentsgebäude ertheilt war, nämlich die Berichterstattung über das, was in der Kommission bis jetzt geschehen ist.
Auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Braun einzugehen, behalte ich mir vor.
Ich bemerke nur, daß so einfach die Sache nicht liegt, wie der Herr Abgeordnete Braun sie anzusehen scheint.
Die Kommission, meine Herren, hatte einen doppelten Auftrag, zunächst die Beschaffung eines zweckmäßigen Provisoriums und dann die Vorbereitung des Definitivums.
Die Kommission hat sich in ihren ersten fünf Sitzungen ausschließlich mit dem Provisorium befaßt, und nur insofern hat sie dabei von den Bauplätzen zu einem Neubau gesprochen, als es darauf ankam zu ermitteln, ob die Bauten, welche beabsichtigt werden, auf dem Grundstücke des Bundeskanzler-Amts irgend in Kollision treten mit denjenigen Baustellen, die sich eignen für den Bau eines neuen Parlamentsgebäudes.
Diese Frage ist verneint worden.
Meine Herren, es hat sich bei dem Provisorium (Unruhe im Hause) und ich bitte Sie, darauf Werth zu legen; ich will mich wirklich so kurz als möglich fassen; ich glaube aber, das Haus hat keine Neigung mehr zu hören Präsident: Darf ich wohl auch an meinem Theil die Aufmerksamkeit des Hauses für eine Angelegenheit von so häuslicher Wichtigkeit erbitten, als es die vorliegende ist, wie Sie aus dem Vortrage des Herrn Referenten entnehmen werden, und für unser allseitiges Wohlbefinden schon im Herbste dieses Jahres werden kann
Berichterstatter Abgeordneter von Unrnh (Magdeburg): Meine Herren, es hat sich nicht darum gehandelt, ein provisorisches Sitzungslokal für eine solche Körperschaft, wie der Reichstag ist, unter allen Umständen zu beschaffen, als ob ein anderes noch gar nicht existirt hätte.
Wäre beispielsweise der Reichstag im Herbst überhaupt zum ersten Male zusammengekommen, hätten wir dergleichen Lokale noch nicht, so unterläge es gar keinem Bedenken, daß man in wenigen Monaten das Lokal hätte schaffen können und müssen.
Ich erinnere daran, daß das Haus, in welchem wir jetzt tagen, von Anfang Dezember 1848 bis Anfang Februar 1849 mitten im Winter ausgeführt worden ist.
Allerdings hatte es im ersten Jahre die allergrößten Uebelstände.
Nein, meine Herren, der Auftrag für das Provisorium ging dahin, ein Provisorium zu schaffen, welches besser sein sollte als dieser Saal, bester als die Räume, die wir hier haben, ein Provisorium, welches nicht nur alle Fehler vermiede, über die hier geklagt wird, sondern auch noch Vortheile gewährte, die wir in diesen Räumen nicht finden.
Es war daher natürlich, daß in der Kommission, bei Berathung des Provisoriums, die allerweitgehendsten Forderungen gestellt wurden, Forderungen, die selbst durch ein Definitivum in ihrer Gesammtheit schwer oder gar nicht zu erfüllen sind, Forderungen, die zum Theil im Widerspruch mit sich selbst stehen.
Ich will als Beispiel nur anführen, daß gewünscht wird, die Abgeordneten möglichst einzeln zu setzen oder zu zweien, höchstens zu dreien, daß die Sitze geräumig sein sollten, wo möglich Fauteuils, daß die Entfernung zwischen den Sitzreihen eine viel größere sein soll wie hier, daß jeder Abgeordnete ein verschließbares Schreibpult habe.
Das einzurichten, meine Herren, ist gar keine schwierige technische Aufgabe, das kann jeder, der einigermaßen mit der Technik vertraut ist.
Aber, wenn es sich darum handelt, einen Sitzungssaal für 382, und sobald Elsaß und Lothringen noch hinzutritt, muthmaßlich 400 Abgeordnete und mit 60 Plätzen für den Bundesrath herzurichten, dann, meine Herren, muß man auch berücksichtigen, daß man nicht einen Saal bekommt, in dem man nicht mehr sprechen kann, sondern in dem man schreien muß.
Meine Herren, wenn die einzelnen Abgeordneten für sich und für die Gänge zwischen den Sitzen soviel Platz in Anspruch nehmen, so bekommt der Saal solche Dimensionen, daß man in demselben eine solche Diskussion, wie wir Deutsche sie doch wünschen, nicht mehr durchführen kann.
Diese Forderungen, meine Herren, die von allen Seiten gestellt wurden, führten dahin, daß man zunächst fragte, aus welchem Grundstück würde ein solches Provisorium am besten zu errichten sein
Man 'wurde darüber einig, daß dies auf dem Grundstücke der Porzellanmanufaktur geschehen müsse, weil dieses Grundstück an und für sich dazu geeignet sei und in unmittelbarer Verbindung mit dem Grundstücke des Herrenhauses stehe und deshalb die Möglichkeit gewähre, gewisse Räume des Herrenhauses mit zu benutzen.
Das Grundstück wurde besichtigt, und es wurde schon bei der ersten Besichtigung die Frage aufgeworfen, ob man nicht den ersten Hof der Porzellanmanufaktur mit Glas überbauen und dort einen Saal einrichten könne; allein die Kommission ging zunächst davon ab, und der Geheime Baurath Herrmann, der von Seiten des preußischen Handelsministeriums zu dieser Kommission deputirt war, übernahm es, einen Entwurf zu machen, in welchem er die Forderungen, die man an das neue Haus stellte, möglichst zu erfüllen suchte.
Der Entwurf hat hier ausgelegen, ich brauche ihn nur kurz zu charakterisiren.
Es sollte auf dem zweiten Hofe der Porzellanmanufaktur hinter dem ersten Quergebäude ein Saal von 70 Fuß Breite und 96 Fuß Länge hergerichtet werden, der bei hinreichend bequemen Sitzen doch noch die Möglichkeit übrig ließe, daß man dort gut hören und leicht sprechen könne: An den Saal reihte sich eine Anzahl von Zimmern an, die ja in größerer Zahl für ein Parlament nöthig sind; ich nenne nur die Abtheilungs-, die Kommisstonszimmer, die Bureaus, die Zimmer für den Bundesrath und die Geschäftsräume, die nöthig sind für das Bundeskanzler-Amt und für den Bundeskanzler selbst.
Der Entwurf, der vorgelegt wurde, entsprach in Bezug auf das Raumbedürfniß den Ansichten der Kommission sehr vollständig; es wurde nur gewünscht, daß das Restaurationslokal vergrößert werden möge; es wurde bemerkt, daß ein Zimmer nicht genüge, daß es mindestens zwei, womöglich drei sein müßten, darunter eins, in welchem nicht geraucht werde, damit man essen könne, ohne den Tabaksrauch gleichzeitig zu genießen.
(Zustimmung.)
Es wurde ferner bemerkt, daß das Zimmer für den Bundesrath zu klein sei, und endlich wurde darauf aufmerksam gemacht, daß eine Wohnung für den Präsidenten zu schaffen sei und zwar i1176 1214 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 15.
Zuni 1871. dadurch, daß man auf dem Vordergebäude eine dritte Etage aufsetze.
Das Gebäude war massiv gedacht, der Plan war ein überlegter, hübscher und durchdachter.
Für den Massivbau hatten sich die betreffenden Techniker entschieden, weil ein solches Lokal wie dieses in Fachwerk dem Bedürfniß nicht entsprechen würde; es würde nebenbei auch in den Kosten einen nicht allzuerheblichen Unterschied gemacht haben.
Fachwerkräume von so großen Dimensionen lassen sich sehr schwer ausführen, wenn sie frei stehen.
Fachwände haben an sich keine Stabilität, sie können nur entweder durch Querwände oder großartige Absteifungen gehalten werden.
Nachdem das Raumbedürfniß erörtert war, wurde die Frage aufgeworfen, was der Bau kosten würde, und der Geheime Baurath Herrmann gab damals die Kosten exclusive der Erweiterungen, von denen ich soeben gesprochen habe, auf 300, 000 Thlr.
an, und zwar natürlicherweise nicht auf Grund eines speciellen Anschlages, sondern auf Grund eines Ueberschlages.
Ich für meine Person, meine Herren, und mehrere Andere in der Kommission mit mir waren der Ansicht, daß dergleichen Ueberschläge selten ganz zutreffen; selbst specielle Anschläge werden ja häufig überschritten, und Fälle, in denen die Summe zu groß gegriffen wird, sind nur sehr selten.
Wir waren daher de
Ansicht, daß man namentlich mit-der Aussetzung einer dritten Etage auf das Vordergebäude, die eine vollständige Erneuerung der Faeade bedingt, nicht unter 400, 000 Thlr.
fortkommen würde.
Wenn man aber einen Bau von 400, 000 Thlr.
Baukosten ausführt, so mußte man sich nothwendiger Weise fragen: was soll mit dem Bau künftig werden
Man mußte sagen: mag das Abgeordnetenhaus den Bau benutzen oder irgend ein Anderer, wenn er nicht abgebrochen wird, so muß man den Werth des Grund und Bodens dazu rechnen, um so mehr, als der Theil des Grundstücks, welcher hinter dem projektirten Bauplatz folgt, bis zur einmal möglicherweise eintretenden Durchlegung der Zimmerstraße unbenutzbar wird, er wird todtgelegt.
Mit Rücksicht hierauf, meine Herren, war der Werth des Grund und Bodens allermindestens auf 300, OM Thlr.
vielleicht auf 500, OM Thlr.
anzuschlagen, so daß der Werth dieses Gebäudes mit den vorhandenen Gebäuden und mit dem Grund und Boden sich auf 7 -800, 000 Thlr.
stellt.
Meine Herren, in diesem Stadium der Berathung wurde zur Sprache gebracht, daß dem Reichstage nothwendigerweise Bericht erstattet werden müsse, weil der Bundesrath ganz sicher nicht mit der Ausführung eines solchen Projektes vorgehen würde, ohne eine Grundlage von Seiten des Reickstages zu gewinnen.
Man wies darauf hin, daß ein Gesetz, welches einen Kredit gewähre, so nahe dem Schluß des Reichstages nicht durchzubringen sei, aber man hielt es für möglich ', daß der Reichstag sich in Form einer Resolution oder eines Antrages ausspräche, und man dadurch eine Basis gewinne.
Außer den Kosten dieses Projektes, selbst wenn man den Grund und Boden nicht hinzurechnet, litt es aber an einem zweiten sehr großen Fehler, nämlich an dem, daß nach den übereinstimmenden Aeußerungen der Techniker ein solcher Bau unter günstigen Umständen allerfrühestens im Herbst 1872 beendigt werden könne; aber, meine Herren, es wurde ausdrücklich von den betreffenden Technikern hinzugesetzt, daß, wenn man jetzt etwa noch lange warten müsse, bis man über das Grundstück disponiren könne, wenn die Feststellung des BauPlans und die Bewilligung der Kosten sich verzögere, wenn die Räumung der Porzellanfabrik längere Zeit dauere, wenn das Baujahr ungünstig, der Winter strenge fei, dann auch für Jnnehaltung des Termins für den Herbst 1872 nicht eingestanden werden könne, sondern daß man, wenn man sicher gehen wolle, auf das Frühjahr 1873 rechnen müsse, also von jetzt ab beinahe noch zwei Jahre.
Gleichzeitig, meine Herren, war auch zur Sprache gekommen, ob die Uebelstände, an denen dies Lokal leidet, durch Abänderung desselben, eventuell durch Zuhülfenahme eines ferneren Theiles des Garten des Geheimen Civilkabinets weggeschafft werden können, und sich dieses Haus damit in einen Zustand versetzen ließe, welcher dem Bedürfniß bis zur Beendigung des Desinitivums genüge
Die Frage war von vorn herein verneint worden, und man war nicht näher in die Details eingegangen.
Ebenso war das Projekt zur Sprache gekommen, die Räume des Herrenhauses zu benutzen und zu dem Zweck den Saal zu erweitern.
Man hatte damals die Erweiterung des Saales nach der Gartenseite hin in Gedanken, allein es wurde zu jener Zeit schon darauf aufmerksam gemacht, daß eine solche Aenderung des Herrenhauses den Mitgliedern desselben nichts weniger als erwünscht sein werde, und 'wenn auch von allen Seiten, sowohl von Seiten der Abgeordneten, als von den Vertretern der preußischen Regierung anerkannt wurde, daß diese Körperschaften, das Abgeordnetenhaus und das Herrenhaus, nicht wirkliche Eigenthümer dieser Grundstücke sind, so erklärt doch der Herr Kommissariüs des Ministeriums des Innern,, daß man auf wesentliche Abänderung des Herrenhauses nicht eingehen könne, ohne das Herrenhaus zu befragen, und aus die Aenderung des Abgeordnetenhauses nur insosern, als es eine notorische Verbesserung sei, von der man voraussetzen könne, daß die Abgeordneten nichts dagegen einwenden würden.
Die beiden Projekte legte man daher zur Seite.
In der nächsten Sitzung, ich glaube, in der 5 ten, erschien der Herr Reichskanzler und erklärte sich auf das allerdefinitivste gegen das entworfene Projekt aus dem zweiten Hofe der Porzellanfabrik.
Vorher schon, meine Herren, bei Verlesung des Protokolls der vorhergehenden Sitzung war die Fassung des Protokolls monirt, und es war die entschiedene Ansicht von einem Mitgliede unterstützt und von mehreren anderen ausgesprochen worden, daß dies Projekt dem Reichstag nicht empfohlen werden könne, weil es weder ein Definitivuni noch ein Provisorium sei, (sehr richtig!)
1!
für ein Provisorium viel zu theuer und zu zeittaubend bei der Ausführung, für ein Definitivum lange nicht gut genug und in keiner Weise den Intentionen des Reichstages entsprechend.
Dieselbe Ansicht sprach der Herr Reickskanzler ich glaube das hier sagen zu dürfen sehr decidirt in der Kommission aus; er legte den stärksten Accent darauf, daß ein Lokal und zwar, welches besser sei als dieses, bis zum Herbst geschaffen werden!
müßte und auch wohl geschaffen werden könne, wenn man den!
ersten großen Hof der Porzellanmanufaktur anwende, um da den Saal hineinzuplaciren.
Es wurde beispielsweise und recht schlagend erwähnt, daß, wenn in der Porzellanmanufaktur die Wohnung des Gesandten einer Großmacht sei, die nicht zu geizig sei, und der Gesandte ein großes Fest zu geben habe, auf diesem Hofe binnen wenigen Wochen, ja vielleicht binnen vierzehn Tagen ein Festsaal ohne alle Umstände hergerichtet werden würde.
Ich habe schon erwähnt, daß ein großer Theil der Mitglieder der Kommission mit dem Entwürfe zu dem Massivbau nicht einverstanden war, und daß jener Entwurf dadurch, daß man ihn in Fachwerk ausführte, nicht wesentlich verbessert, im Gegentheil nur verschlechtert werden könne.
Die Kommission war daher von Hause aus mit den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers einverstanden und beschloß nun, ein Projekt zu einem neuen Interimistikum aufzustellen und zwar unter BeNutzung des ersten Hofes der Porzellanfabrik.
Der Herr Ge-!
Heime Baurath Hitzig, der auch von Seiten des Handelsministeriums hinzugezogen war und der Kommission beiwohnte, übernahm die Ausarbeitung dieses Projekts.
Das Projekt ist!
demnächst in der vorigen Sitzung vorgelegt.
Ich schalte hier noch ein, meine Herren, daß die Berichterstattung, welche schon vorigen Montag beabsichtigt wurde, deswegen aufgeschoben wurde, weil in der Sitzung am Sonnabend vorher diese Umwandlung vor sich ging und der Beschluß gefaßt wurde, auf ein wirkliches Provisorium, welches sich in kurzer Zeit ausführen lasse, loszugehen.
Der Plan zu einem solchen Provisorium ist von dem Herrn!
Geheimen Baurath Hitzig in sehr kurzer Zeit und mit großer Energie bearbeitet worden; er benutzt allerdings nicht die Um-1; fafsungswände-des Hofes als Umfassungswände 'des Saales, der!
sonst viel zu groß werden würde, sondern er überbaut zwar den Hof!
ganz und gar mit Glas; aber in den Hof hinein stellt er nun einen Saal mit Umsaffungswänden aus Fachwerk, welche nicht!
ausgemauert werden sollen, sondern blos von beiden Seiten mit!
Brettern verkleidet, und dann mit Rohr bespannt und mit Mörtel geputzt werden.
Ein solcher Bau ist in der That dem Ausmauern der Fachwände vorzuziehen, weil weniger Feuchtigkeit in das Gebäude hineingebracht wird, und weil er rascher, mit!
Ausschluß der Putzarbeiten sogar mitten im Winter, auszuführen!
ist.
Der Saal hat im Wesentlichen dieselben Dimensionen, wie!
in dem Herrmannschen Projekt; es sind ebenso, wie in diesem Projekt die Räumlichkeiten der Porzellanfabrik benutzt worden zu den verschiedenen Geschäftsräumen, welche der Reichstag braucht Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 15.
Juni 1871.
1215 zu Abiheilungszimmern, Kommisstonszimmern, zu Büreauräumen, zur Wohnung des Büreauvorstehers re.
Es ist das Projekt aber so gemacht, daß an zwei Stellen auch eine Verbindung mit den Räumen des Herrenhauses stattfindet, so daß man beispielsweise die Restauration des Herrenhauses benutzen kann, und daß sowohl die Abgeordneten als auch der Bundesrath eine direkte Verbindung mit dem Garten des Herrenhauses haben, der Garten des Herrenhauses also den Aufenthalt zu gewissen Zeiten sehr viel angenehmer machen dürfte.
Was nun die Bauzeit das Projekt liegt im Zimmer des Herrn Präsidenten aus anlangt, so erklärte der Herr Geheime Baurath Hitzig, daß sich das Projekt von dem Tage an, wo damit wirklich angefangen werden könne, innerhalb drei Monaten ausführen lasse, daß also zur eigentlichen Bauzeit drei Monate genügen, und ich, meine Herren, zweifle auf Grund meiner Kenntnisse der Berliner Verhältnisse und der Berliner Handwerker keinen Augenblick, daß in der That die Ausführung in drei Monaten vollständig möglich ist.
Ich muß nun noch Eins dazwischen schieben.
Ich habe vorher gesagt, daß das Fachwerk bei dem Herrmannschen Bau keine Verbesserung gewesen wäre, daß ein Saal von hohen Fachwerkwänden sich im Freien nicht aufstellen lasse ohne besondere Befestigung.
Anders verhält es sich mit Fachwerk innerhalb eines Quadrats von massiven Gebäuden, da hat man vollständig Gelegenheit, den Neubau mit den vorhandenen Gebäuden zn verbinden, und man gewinnt durch diesen Ausbau der Fachwände einen Korridor, der das Lokal ganz und gar umgiebt 'und den außerordentlichen Vortheil gewährt, daß er den Zug wesentlich absperrt und die Heizung erleichtert.
Der Korridor wird namentlich dann sehr günstig wirken, wenn daraus Bedacht genommen wird, ihn in derselben Temperatur zu halten und zu Heizen, die der Saal hat; denn hauptsächlich sind es die verschiedenen Temperaturen der Luft in den verschiedenen Räumen, die die Strömung veranlassen und den Zug herbeiführen.
Den Kostenaufwand anlangend, so nahm der Herr Geheime Baurath Hitzig an, daß nach einem Ueberschlag 170, 000 Thaler dazu nothwendig sind.
Die Summe, meine Herren, klingt verhältnißmäßig hoch, aber es handelt sich nicht um den Saal allein, es handelt sich bei der Benutzung der Räume der Porzellanmanufaktur um eine wesentliche Umgestaltung dieser Räume und um einen Anbau, wenn auch nur aus Fachwerk, für den Bundesrath, Reichskanzler u. s. w. 'Ich habe schon erwähnt, meine Herren, daß dergleichen Ueberschläge keine ganz sicheren sind, und daß die Techniker unmöglich eine Garantie dafür übernehmen können; ich glaube sogar, daß möglicherweise die Kosten noch etwas höher, vielleicht auf 200, 000 Thaler, zu stehen kommen könnten; aber, meine Herren, das Lokal wird nach meiner Ueberzeugung allen Anforderungen im Wesentlichen entsprechen, d. h. den billigen und mäßigen Forderungen.
Man soll nicht glauben, daß man in einem Fachwerkgebäude, in einem solchen neuen Gebäuge eine Ventilation Herstellen kann, die Alles übertrifft, was man bis jetzt jemals gesehen Hatz Diese Anforderung ist für Norddeutsche überhaupt nicht zu erfüllen.
Ventilation ist Luftveränderung, Lusterneuerung, Lufterneuerung ist Luftbewegung, und jede Bewegung der Luft, auch wenn sie ganz gleiche Temperatur hat, nennt der Norddeutsche Zug.
(Heiterkeit.)
Dem, meine Herren, müssen wir uns unterwerfen, ich glaube, wenn wir ein Definitivum bauen, so wird nichtsdestoweniger das Definitivum keineswegs alle Abgeordnete befriedigen, es wird der Eine dies, der Andere das zu tadeln haben.
Noch mehr wird das bei einem Provisorium der Fall sein; aber wir erreichen einen großen Vortheil, wir bekommen einen Saal, in dem die Bänke in Kreisabschnitten angeordnet sind, in dem etwa nur drei, oder an einzelnen Stellen nur etwa vier Abgeortnete neben einander sitzen, so daß Jemand, der in der Mitte sitzt, immer nur einen Andern zu passtren hat, und das hat ja keine Schwierigkeiten.
Wir bekommen also ein Lokal, von dem der Herr Reichskanzler mit Recht gemeint hat, es käme darauf an, daß man ein Lokal auch einmal verlassen könne ohne drei, vier Nachbaren zu inkommodiren, daß man auch einen Raum habe, wo man sich einmal ergehen könne, auch bei schlechtem Wetter.
Nach dem Projekt des Herrn Hitzig ist ein sehr bedeutendes Foyer an der einen Seite des Saales vorhanden, das, was die Franzosen sal a xas xsräus nennen; es sind bequeme Garderobenräume vorhanden und gute Restaurationsräume.
Eine Präsidentenwohnung soll nicht beschafft werden, weil man annimmt, daß der Reichstag und das Herrenhaus schwerlich gleichzeitig sitzen und weil man glaubt, daß, wie es ja schon der Fall gewesen ist, der Präsident des Reichstags die Wohnung des Präsidenten des Herrenhauses mitbenutzen könne.
Gleichzeitig aber mit dem Hitzigschen Projekt wurde nochmals zurückgegangen auf eine Verbesserung dieses alten Gebäudes und auf eine Benutzung des Herrenhaus-Lokals.
Der Geheime Baurath Herrmann übernahm es unter der Voraussetzung, daß über den größeren Theil des Gartens des Geheimen Eivilkabinets verfügt werden köpne, einen Plan aufzustellen und klar zu machen.
welche Verbesserungen sich dadurch erzielen ließen.
Er hat ein solches Projekt gleichzeitig mit dem Hitzigschen vorgelegt, es besteht darin, daß aus jener Wand dieses Saales hinter den Sitzen des Bundesraths der ganze mittlere Theil, nicht die ganze Wand, herausgenommen werden würde, daß die Pfeiler mit eisernen Säulen abgefangen werden und daß man nun eine nischenartige Erweiterung des Saales gewönne hinter den jetzigen Sitzen des Bundesraths; ferner, daß man die ganzen Räume des Bundesraths und des Reichskanzlers mehr in den Garten hinausschöbe, daß man für einen Korridor sorgt und in der That dort auch bedeutend bessere Räume bekommt, als sie jetzt vorhanden sind.
Gegen dies Project wurde sofort eingewendet, daß man den Bundesrath unmöglich in eine Nische placiren könne um so weniger, wenn die Vorderseite der Nischen durch einige eiserne Doppelsäulen unterbrochen würde; die Herren vom Bundesrathe würden doch schwerlich hinter den Säulen hervor sprechen wollen.
Auch der Vorschlag, den Bundesrath umgekehrt noch mehr in den Saal zu rücken und dort in die Nische hinein Abgeordnete zu placiren, wurde abgelehnt und nicht für passend erachtet.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die übrigen Uebelstände, die man in diesem Hause tadele und von denen man hoffe, daß sie vermieden werden würden, in Znkunft bestehen bleiben, namentlich das überaus schlechte Restaurationslokal und Anderes mehr, kurz die Kommission, Ihre Abgeordneten.
war mit 5 Stimmen gegen 3 der Meinung, daß die Verbesserung dieses Hauses nicht auszuführen sei.
Wollte man die ganze Wand herausnehmen und den ganzen Saal dahin erweitern, so muß vorausgesetzt werden, daß ein neues Dach aufgesetzt werden muß, und der Kostenaufwand würde sich um wenigstens 60, 000 Thaler steigern, während die anderen Verbesserungen 45, 000 Thaler kosten sollen, im Ganzen also würde die Verbesserung über 100, 000 Thaler betragen, und immer wieder blieben die alten Uebelstände bestehen.
Aus dem Grunde wurde der Entwurf definitiv abgelehnt mit Ausschluß von 3 Stimmen.
Ferner brachte ein Mitglied der Versammlung das Projekt vor, den Saal des Herrenhai.
ses zu benutzen durch eine Erweiterung, nicht nach dem Garten hin, sondern nach dem Vordergebäude zu; er wies nach auf Grund einer durch Techniker bearbeiteten Skizze, daß das in der That ausführbar sei.
Allerdings würde das jetzige große Registraturzimmer im Herrenhause wenn man hineinkommt, links hinten verloren gehen, es müßte zum Eingänge mitbenutzt werden, und es würde von dem dortigen Lese- und Bibliothekzimmer ein Fenster verloren gehen.
Gegen dieses Projekt wurde eingewendet, daß die Mitglieder des Herrenhauses in keinem Falle damit einverstanden sein würden.
Einmal wünschen die Herren keine Vergrößerung ihrer Saales, da sie bei ihren Sitzungen sehr bequem darin Platz finden, und noch viel Plätze übrig haben; zweitens ist das Registraturzimmer nicht zu entbehren; die Verschlechterung des Lesezimmers und des Bibliothekzimmers würde jedenfalls Mißfallen erregen, und es griff also wieder die Erklärung des Herrn Kommissars des Ministeriums des Innern, Geheimen Ober-Regierungsraths von Wolfs, Platz, daß der Minister seine Zustimmung zu einer solchen Aenderung nicht geben könnte, ohne das Herrenhaus zu befragen, schon aus Rücksichten der Kourtoiste, und daß diese Befragung doch füglich erst im Herbst stattfinden könne, wo bereits ein neues Lokal bezogen werden soll.
Meine Herren, es wurde nun von Seiten der acht Abgeordneten, die Sie zu dieser Komission gewählt haben, beschlossen, dem Reichstage Bericht über diese Angelegenheit zu erstatten.
Allein außerhalb der Kommission hielten die Abgeordneten es doch für nothwendig, dem Reichstage Veranlassung zu geben, irgend einen Ausspruch zu thun, nicht in Form eines Gesetzes, Sitzung am 15.
Juni 1871.
12161Deutscher Reichstag.
57. aber in Form einer Resolution, eines Beschlusses, einen Ausspruch, auf dem eben weiter gebaut werden könne, aus Grund dessen man vorgehen könne.
Bon den acht Abgeordneten einigten sich daher sieben zu dem Antrage, der Ihnen hmte unter der Form eines Abänderungsantrages des Braunschen unter Nr.
197 vorliegt und der da lautet: Der Reichssag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, ein interimistisches Sitzungslokal für den Reichstag auf dem Grundstück der Porzellanmanufaktur nach dem Plane des Herrn Geheimen Bauraths Hitzig so schleunig wie irgend möglich zur Ausführung bringe« zu lassen und zu dem Ende für die baldigste Räumung der zu benutzenden Gebäude der Porzellanmanufaktur zu sorgen.
Meine Herren, ich habe mit Absicht den Vortrag sehr abgekürzt.
Ich könnte diesen Antrag auch noch näher motiviren; ich glaube aber, daß das, was ich angeführt habe, genügen wird, um die Basis für einen Beschluß zu geben.
Ich komme daher noch mit einigen Worten auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Braun.
Ich muß gestehen, daß er mich überrascht hat; er klingt so, als ob der Herr Abgeordnete Braun von der Existenz einer Kommission, die diese Angelegenheiten bearbeitet und eine ganze Anzahl Sitzungen gehabt hat, gar keine Kenntniß besäße.
Er gehört selber zwar nicht zu dieser Kommission, allein es bedurfte ja nur einer Frage an eines der Kommisstonsmitglieder: wie weit seid ihr
was treibt ihr
was macht ihr
so würde ihm die Auskunft ja bereitwillig ertheilt worden sein.
Ich hatte bereits im Anfang gesagt, meine Herren, so leicht war die Aufgabe nicht, wie der Abgeordnete Braun Nach seiner vorhin gehaltenen Rede sie sich denkt.
Wenn man bei solchen Dingen auf die Details eingeht, dann erst finden sich die Schwierigkeiten; man kann so im Allgemeinen sehr leicht sagen, das und das läßt sich machen, das und daS läßt sich ausführen; aber so wie man an die Details der Arbeiten kommt, dann heißt es Schwierigkeiten überwinden, ja dann stößt man unter Umständen auf Hindernisse, die das ganze Projekt über den Haufen werfen.
Es bedarf, wie ich schon erwähnt habe, einer Meinungsäußerung des Reichstages, und da glauben die sieben Abgeordneten, die diesen Antrag unterschrieben haben, der jetzt in der Form eines Abänderungsantrages Ihnen vorliegt, daß mit der Annahme dieses Antrages eine genügende Basis geschaffen sei, um die Bundesregierung, den BÜndesrath und das Reichskanzler-Amt in die Lage zu setzen, mit aller Energie mit dem Bau vorzugehen.
Zeit darf allerdings nicht mehr verloren werden, und Ihre Kommissarien haben die positive Ueberzeugung, daß, wenn Sie das Projekt adoptiren, dann der Herr Reichskanzler bestimmt für die baldige Räumung der Porzellanmanufaktur sorgen wird, in der allerdings einige Schwierigkeiten liegen, die aber nach unserer Ueberzeugung zu überwinden sind.
Ich kann mich also jetzt daraus beschränken, meine Herren, Ihnen vorzuschlagen allerdings nicht Namens der Kommis, sion, sondern Namens der sieben Unterschriebenen —, statt des Antrages des Abgeordneten Braun den Abänderungsvorschlag, der Ihnen vorliegt, einfach anzunehmen und dadurch die Möglichkeit zu gewähren, mit dem Bau des interimistischen Gebäudes vorzugehen.
In dem Antrage ist eine Kostensumme nicht enthalten und dies deswegen nicht, weil uns ja nur ein Kostenüberschlag vorliegt, aber allerdings nehme ich an, daß, wenn Sie diesen Antrag genehmigen, Sie damit auch die Verpflichtung eingehen, die Kosten, welche dadurch erwachsen, seiner Zeit zu decken und keine Schwierigkeiten mehr dagegen zu erheben.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich nehme an, daß auf die Frage des Definitivums der Bauprojekte heute nicht eingegangen wird jeder Tag hat feine eigenen Sorgen, und meiner Ansicht nach ist das allerdringlichste Bedürfniß, daß der Reichstag, wenn er im Herbste zurückkehrt, ein bequemeres Unterkommen, als dseses, bereits vorfindet.
Das in der Kommission zuerst diskutirte, definitivere Provisorium, möchte ich es nennen, (Heiterkeit) würde uns dennoch in die Lage bringen, für diesen Herbst irgend ein Provisorifstmum zu suchen, (erneute Heiterkeit) sei cs durch Neubau, sei es durch Umbau des hiesigen Lokals oder desjenigen des Herrenhauses.
Nun muß ich Bedenken tragen, in einem dieser beiden Häuser ohne Zustimmung der betreffenden preußischen Landtags-Körperschaften solche Umänderungen vorzunehmen, die nicht auf den etwaigen Wunsch dieser Körperschaften die Möglichkeit offen hielten, den stntrun quo Mts demnächst wiederherzustellen, und das wird, glaube ich, bei beiden Lokalitäten kaum der Fall fein können, wenn man sie für den Reichstag bequem einrichten will.
Hier würde die Bequemlichkeit nicht zu erreichen sein, und im Herrenhaufe nur mit einigermaßen gewaltthätigen und das vorhandene Definitiv zerstörenden Bauten.
Ich würde deshalb als am wahrscheinlichsten erreichbar finden, wenn der Reichstag sich« dazu entschließen könnte, den Kommisstonstrag anzunehmen und sich für einen entschieden provisorischen Neubau, welcher den ersten Hof der Porcellanmanufaktur ausfüllen würde, zu entscheiden.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Braun (Hersfeld) wird meines Erachtens durch die Annahme des Kommifstonsantrages ebenfalls erfüllt.
Mir scheint, daß beide sich decken, wenn man nur den Wortlaut etwas anders stellt, und die Sätze in ihrer Reihenfolge umkehrt.
Ich darf also annehmen, daß principiell nur ein Antrag vorliegt, nämlich derjenige, einen Sitzungssaal auf dem Grundstück der Porcellanmanufaktur neu herzustellen, und die Baulichkeiten des Herrenhauses durch Herstellung zweier Zugänge soviel in Mitbenutzung zu nehmen, als davon ohne umändernde tiefer greifende Bauten benutzbar sein würde.
1; Der Augenschein für denjenigen, der sich besonders dafür!
interesstrt, wird lehren, daß der Raum dort hinreichend vorhanden ist, um eine bequeme Unterkunft nach allen Richtungen hin, die Mitbenutzung des daran liegenden Gartens und auch geräumigere Cirkulationsräume bei schlechtem Wetter herzustellen.
Es wird meine Ausgabe fein, bei den preußischen Behörden, dem Handelsministerium dahin zu wirken, daß mit möglichster Beschleunigung die Lokalitäten der Porzellanmanufaktur, wenn dieser Antrag, für den ich die Zustimmung der verbündeten Regierungen glaube in Aussicht stellen zu können, die Annahme des Reichstages findet, uns zur Disposition gestellt werden.
Die dort befindliche Dienstwohnung wird, wie ich höre, schon zum ersten Juli geräumt, und die Vorräthe resp.
die Betriebslokalien, welche sich dort noch befinden, müssen dem höheren Bedürfniß weichen.
Dte Zeit der Herstellung wird, hoffe ich ich habe nicht gehört, ob von einem Bautechniker genauere Angaben darüber gemacht sind jedenfalls den Lauf dieses Sommers zu überschreiten nicht nöthig machen.
Was die Kosten anlangt, so lassen sich diese allerdings nicht genau übersehen; indessen kann ich nicht glauben, daß sie die Summe von 170, 000 Thalern übersteigen werden.
Ich kenne die einzelnen Voranschläge nicht, ob 'sie die Summe rechtfertigen.
Mir liegt hier nur ein Anhaltspunkt für die Zeit und die Kosten eines ähnlichen Bauwerkes j vor, welcher mir durch die Güte eines kaiserlich österreichischen Beamten, des Baurathes Zettl, zugegangen ist, welcher in einem Zeitraum von 6 Wochen und mit einem Aufwands von 250, 000 Gulden das dortige provisorische Parlamentshaus hergestellt hat.
Die Summe wird ungefähr dieselbe fein, 250, 000 österreichische Gulden und 170, 000 Thaler werden sich annähernd decken, wenigstens ist die Abweichung nicht so groß, um einen Anhalt zu einem Urtheil, zur Verwerfung des einen oder des anderen Satzes zu bilden.
Ich kann daher nur im Interesse der Vertreter der verbündeten Regierungen und, wie ich glaube, auch im Interesse des Reichstages dringend bitten, diesem ausführbaren und, wie ich glaube, für einige Jahre eine annehmbare provisorische Existenz darbietenden Bau durch den Reichstag zu sanktioniren.
Präsident: Der Herr Referent will noch einen kleinen Zusatz machen.
Abgeordneter von Vnrnh (Magdeburg): Meine Herren,!
in dem Bestreben, meinen Vortrag möglichst'abzukürzen, habe!
ich vergessen, Ihnen mitzutheilen, daß seit der letzten Sitzung die Kommission auch über die vorgeschlagenen Bauplätze für das Definitiv«« verhandelt hat.
Ich will auch da ganz kurz!
Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 15.
Juni 1871.
1217 sein, ich will Ihnen auch nicht alle vorgeschlagenen Bauplätze nennen, sie nicht alle kritischen, denn das würde sehr lange dauern.
Man hat sie alle in Erwägung gezogen und ihre Vorzüge und Nachtheile gegeneinander abgewogen.
Man ist dabei stehen geblieben, daß der Bauplatz namentlich eine genügende Größe haben müsse, um eine Baufläche von etwa 400 Fuß in der Front und 300 Fuß Tiefe zu gewähren, -inklusive der Lichthöfe; daß aber das Gebäude unter allen Umständen mindestens mit 3 Fronten frei stehen müsse, womöglich auf allen vier Seiten, und daß dieses Freistehen nicht beschränkt werde durch schmale Straßen, sondern daß man auch im Stande sein müsse, das Gebäude von Außen in einer gewissen Entfernung anzusehen.
Das Alles zusammengenommen hat die Kommission schließlich dahin geführt, daß sie mit allen gegen eine Stimme sich für den Platz entschied, auf welchem die jetzigen sogenannten Radczynskischen Häuser stehen auf dem Königsplatze, nicht weit vom Brandenburger Thore.
Es ist vorbehalten, zu ermitteln und durch Verhandlungen mit der preußischen Regierung dahin zu gelangen, ob und daß eventuell eine andere Seite des Platzes benutzt werden solle oder könne.
Eine Stimme war für Benutzung des Grundstückes, auf dem sich die Fußartillerie Kaserne befindet; die Mehrzahl der Kommission glaubte aber überzeugt zu sein, daß die Wahl dieses Bauplatzes mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben würde.
Es muß die Artilleriekaserne erst abgetreten werden; es wird eine neue Artilleriekaserne erst gebaut werden müssen, um diese räumen zu können; es müssen, wenn der Platz würdig sein soll für diesen Zweck, entweder drei sehr erhebliche Straßeudurchbrüche gemacht werden oder noch besser: eö müssen die Grundstücke, die jetzt zwischen der Akademie der Künste, der Singakademie und dem Kastanienwäldchen liegen und zwischen der Georgenstraße ganz und gar rasirt werden.
Durch einen solchen Bau, der allerdings etwas an den Präfekten Haußmann erinnert, würde man freilich eine sehr bedeutende Fläche in dem Theile Berlins eröffnen, der die monumentalen Gebäude enthält; es würde dadurch dieser ganze Platz in direkte Verbindung kommen mit dem Raume, auf welchem sich die Universität, das Zeughaus, die königlichen Palais, die Museen, das Schloß befinden; dies Alles zusammen würde schließlich ein Komplex sein; aber es ist nicht zu leugnen, daß der Bauplatz erstens sehr spät zu haben sein würde und daß zweitens die Kosten für die Herstellung dieses bloßen Bauplatzes für dieses Gebäude sehr groß sein würden.
Außerdem wurde Werth darauf gelegt, daß der Bauplatz auf dem Königsplatz in der Nähe des Bundeskanzler-Amtes liegt, nur etwa 1200 Schritt entfernt; während das Herrenhaus etwa 1000 Schritt Entfernung hat, die Artilleriekaserne dagegen über 2000 Schritt.
Es wurde dabei bemerkt, daß, wenn man auch die Möglichkeit sich denke, daß in einer viel späteren Zeit das Amt des Reichskanzlers und des auswärtigen Ministers nicht in einer Hand wäre, doch immer eine Verbindung dieses Raumes mit den verschiedenen preußischen Behörden sehr wünschenswerth ist, daß deswegen eine zu entfernte Lage nicht gut erscheine.
Aus diesen Gründen meine Herren, hat die Kommission, wie gesagt, mit allen gegen eine Stimme sich dafür erklärt, als Bauplatz für das Definitivum den Bauplatz auf dem Königsplatze zu empfehlen.
Die Kommission und namentlich einige Mitglieder derselben sind auch der Meinung, daß man keine Zeit von 8 —12 Jahren zum Bau eines würdigen monumentalen Gebäudes nöthig habe, wenn über den Bauplatz, wie es dort der Fall ist, sehr bald verfügt werden kann, da von den sogenannten Raczynskischen Gebäuden ein Theil dem Staate gehört, ein anderer Theil aus Grund und Boden des Staates steht (supsrüeitzs).
Wenn nun bald mit dem Bau angefangen würde, und die Vorbereitungen durch Ausschreibung einer öffentlichen Konkurrenz nicht allzuviel Zeit wegnehmen, so ist man der Anficht, daß bei den jetzigen Hülfsmitteln, bei der Erleichterung des Transports der Materialien auch ein völlig monumentaler Bau in fünf Jahren wirklicher Bauzeit auszuführen ist.
Gewisse Theile der Ausschmückung können ja ganz gut zurückbleiben, damit die bildende Kunst einige Jahre länger, und vielleicht noch sehr lange die Gelegenheit hat, beschäftigt zu werden.
Dies ist nur eine Notiz, die ich mitzutheilen habe; ich glaube nicht, daß es nöthig ist, darüber irgend einen Beschluß zu fassen.
Die Kommission giebt nur einen Rath und trägt ihn vor, und Sie werden später, bevor etwas Definitives geschieht, in der Lage sein, dann einen definitiven Beschluß zu fassen.
In Bezug auf die Baukosten ist zu bemerken, daß die Räume der Porzellanfabrik doch auch mit in Anspruch genommen werden für Abtheilungszimmer rc.
von denen im Herrenhause nur ein einziges vorhanden ist, für die Wohnung des Bureauvorstehers, und daß eine Etagenveränderung in den Hintergebäuden vorgenommen werden muß.
Ich weiß nicht genau, wie die Kosten sich vertheilen, aber ich meine, daß circa die Hälfte auf diese Gebäude in der alten Porzellanfabrik verwendet werden muß, um diese Gebäude einzurichten.
Präsident: Der Abgeordnete Duckner hat das Wort.
Abgeordneter Dunckerr Meine Herren, ich habe den Antvg der sieben Kommissarien lediglich aus dem Grunde nicht mt unterschrieben, weil mir der Kostenanschlag 170, 000 Thlr.
für ein Provisorium als ein etwas zu hoher erschienen ist.
Js bin auch allerdings in abweichender Ansicht von dem Herrn Richskanzler der Meinung, daß diese Summe nicht ausreichen wid, sondern daß wir wahrscheinlich auf die Ziffer von 200, 000 Tlr.
für das Provisorium kommen werden: denn in dem Anschige ist aus eine Ventilatiosvorrichtung des Saales durch Maschien nicht Rücksicht genommen, und ich glaube kaum, daß wir wen allenfalls auch im ersten Jahre, doch im folgenden nicht ohr eine solche Ventilationsvorrichtung auskommen werden, wen sich nicht dieselben Klagen in dem neuen Saal erheben solch die in dem alten zum Theil sogar übertrieben gemacht wo en find.
Meine Herren, mir schien die Summe namentlich um deshal zu hoch, weil ich andere Auskunstsmittel vor mir sehe; sie md ja auch in der Debatte angedeutet worden.
Namentlichehen wir das Projekt, den Herrnhaus-Saal nach vornhin zu cweitern, sehr wohl ausführbar, und ausführbar nur mit eim Kostenaufwand von 50 bis 60, 000 Thlr.
Auch darin mu ich von dem Herrn Reichskanzler abweichen.
Ich bin aul überzeugt, diese Veränderungen werden sich, wenn das Hemhaus es wünschen sollte, wieder beseitigen lassen, aber glewohl hört dieses Projekt von dem Augenblick auf, ein möglich zu sein, wenn die preußische Regierung mit anerkannter Lohtät gegenüber der Selbstbestimmung eines der preußischen Häir erklärt, ohne die Zustimmung dieses Hauses an eine Ümderung des Saales nicht herantreten zu wollen.
Es blei uns dann, wenn in Ansehung der Verbefferungsfähigkeit diescSaales sehr erhebliche Bedenken übrig bleiben, allerdings keiniderer Ausweg als das Provisorium, wie es durch den Gehren Rath Hitzig entworfen ist, und wie es durch die Herr Kommissare befürwortet wird.
Ich füge hinzu, daß auchrch meiner Ansicht der Raum ausreichend sein wird, und daß: r die Räumlichkeiten in sehr zweckentsprechender Weise dispet worden ist, daß wir uns also, scheuen wir diese Kosten nichtir das Provisorium, in den neuen Räumen möglichst wohlhlen werden, namentlich da uns gestattet sein wird, nach den zedeneu Andeutungen uns in den Pausen unserer Sitzun in dem Garten des Herrenhauses zu ergehen.
Rücksicht aus diese Sachlage bin ich sehr gern bereit, meineDiderspruch zurückzuziehen und das Haus zu bitten, einmü, womöglich dem Antrag der Herren Kommissare beizustimmend so will ich wenigstens dazu beitragen, damit wir in dieshäuslichen Angelegenheit volle-Einmüthtgkeit erreichen, die vor in der politischen Debatte vielleicht nicht vollständig herzustr war.
(Sehr gut!)
Pidentr Es ist von zwei Seiten der Schluß der Debattsmtragt; es scheint auch Niemand weiter das Wort zu vertan.
(Der ordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) meldet sich zum Wort.)
Dann n ich den Schlußantrag erst zur Unterstützung und Abstimm bringen.
Ich diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Schlußantrag Mützen (Geschieht.)
1218 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 15.
Juni 1871. und diejenigen Herren, die den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Ich Litte diejenigen Herren aufzustehen, die Io beschließen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Der Abgeordnete Braun (Hersfeld) hat das Wort als Antragsteller.
Abgeordneter Brau »(Hersseld): Nur wenige Worte zu meiner Rechtfertigung in Betreff der Stellung des Antrages.
Der Herr Referent hat seine Verwunderung darüber ausgesprochen, das ich diesen Antrag noch gestellt habe, und wahrscheinlich nicht vollständig unterrichtet gewesen fei über den Gang der Verhandlungen in der Kommission.
Ich muß dem entschieden widrsprechen.
Ich habe mich vollständig instruirt nach jeder Sitzmg über Alles, was in der Kommission vorgekommen ist; es ist mr sehr wohl bekannt gewesen, daß die Bedenken, welche die Techniker in der Kommission aufstellten, ein Provisorium bis gm Herbst dieses Jahres fertig zu stellen, durchgeschlagen sind Md einen Beschluß verhindert haben, daß aber erst der Verlaufder Verhandlungen eine andere Richtung genommen habe, nachem der Herr Reichskanzler in der Kommission erschien und kalorisch erklärt hat, er wünsche bis zum Herbst ei« Provisomm hergestellt zu sehen.
Außerdem will ich nur noch bemerken, daß ich meinen Antrag dem Herrn Präsidenten früher einzeucht habe, ehe die Kommission sich darüber schlüssig gemachthat, was sie berichten solle, und ehe sie das Projekt des Gehmen Oberbaurath Hitzig in Händen hatte.
Ich muß bedauern, daß die Kommission von meinem Antrage nur Len ersten Satzveggelassen hat, anscheinend nur um überhaupt etwas zu äiern, während der Herr Abgeordnete von Unruh in vollstängem Widerspruch damit erklärt hat, er wünsche, daß der Garte des Herrenhauses benutzt werde und daß beabsichtigt sei, zweiVerbindungen mit dem Herrenhause herzustellen.
Ich bitte, meinen Antrag anzunehmen, lege aber auch inen Werth darauf, nachdem der Herr Reichskanzler erklärt ha daß er die Mitbenutzung der Räumlichkeiten des Herrenhauses wische.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wo Berichterstatter Abgeordneter von Unruh (Magdurg): Ich habe nur zu bemerken, daß der Antrag der Kommisstoiestellt ist ohne alle Rücksicht auf den Antrag des Abgeordneten Brn, und daß daran keine Aenderung vorgenommen ist.
Mir scheint s auch gleichgültig, wir wünschen zum guten Ende zu kommenZolche Anträge, die nachträglich gestellt werden, gehen sonst eüch an die Kommission, aber hier wurde die Sache dadurän eine andere Lage gebracht, daß ein Antrag vorliegt, den ß heute annehmen können.
Ich wünsche die Sache zu beendn, und deswegen schließe ich hiermit meinen Vortrag.
Präsident: Ich werde mit dem Abänderungsaage der Abgeordneten von Unruh (Magdeburg), von Denzinnd Genossen beginnen und eventuell zu dem Antrage des geordneten Braun (Hersfeld) übergehen.
Der Abgeordnete Braun (Hersfeld) hat das W zur Geschäftsordnung.
Die große Majorität des Hauses.
Damit ist der Antrag Braun (Hersfeld) erledigt.
Meine Herren, die Tagesordnung ist erschöpft und die Geschäfte unserer diesmaligen Sitzung ebenmäßig.
Es ist dem Hause vielleicht interessant, wenn ich ihm eine kurze numerische Uebersicht dieser Geschäfte mittheile.
Von Seiten der verbündeten Regierungen sind dem Reichstage 23 Gesetzentwürfe, 2 Verträge und 6 anderweite Vorlagen vorgelegt worden.
Diese 31 Vorlagen haben alle ihre vollständige Erledigung gefunden.
Von Seiten der Mitglieder haben zur Berathung 21 Anträge, aus denen 2 Gesetzentwürfe hervorgegangen sind, und 7 Interpellationen vorgelegen, die sämmtlich die Beantwortung von Seiten der verbündeten Regierungen gefunden haben.
An Petitionen waren 524 Nummern eingegangen, von denen 490 der Petitionskommission, 6 der Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Jnhaberpapiere mit Prämien, 4 der Kommission zur Vorberathung des Antrages Schulze, betreffend die privatrechtliche Stellung von Vereinen, und 2 der Budgetkommission überwiesen worden sind.
Der Reichstag hat von diesen Petitionen 82 dem Herrn Reichskanzler überwiesen, 47 durch die Beschlüsse für erledigt erklärt, die über die Gesetzentwürfe und Anträge gefaßt worden waren, aus die sich die Petitionen bezogen, 23 durch Uebergang zur Tagesordnung beseitigt, 291 zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet, 22 anonyme Petitionen zu den Akten genommen und 59 wegen Schluffes der Session unerwogen lassen müssen.
Von den Kommissionen sind 16 schriftliche und 17 mündliche Berichte erstattet worden, von den Abtheilungen, abgesehen von den mündlichen Vorträgen über Wahlprüfungen, 12 schriftliche Berichte.
In Ansehung der Wahlprüfungen bemerke ich, daß 368 Wahlen für gültig, 3 für ungültig erklärt, 10 beanstandet sind, nur eine Wahl hat und zwar wegen Unvollständigkeit der eingegangenen Akten ungeprüft bleiben müssen.
Drei Mandate für den Reichstag sind im Augenblick erledigt.
Das Haus hat 57 Plenarsitzungen abgehalten; 67 Kommissionssitzungen und 138 Abtheilungssitzungen haben stattgehabt.
Der Abgeordnete von Frankenberg-Ludwigsdorf hat das Wort zur Geschäftsordnung vor dem Schluß der Sitzung verlangt.
Abgeordneter von Frankenberg-Lndwigs-orf: Meine Herren, wenn auch das Dankgefühl bei uns, auch ohne dessen besondere Verlautbarung, unverbrüchlich feststeht, so wollen Sie mir dennoch den Vorschlag erlauben, eine anderwärts liebgewonnene Gewohnheit mit dem heutigen Tage auch bei uns einzubürgern, nämlich die: am Schluffe der Sitzungsperiode dem Herrn Präsidenten den gemeinsamen Dank darzubringen.
(Bravo!)
Abgeordneter Braun (Hersfeld): Herr Prästd ich erlaube mir zu bemerken, daß wohl mein Antrag inlter Lüste zur Abstimmung kommen müßte, weil er der weitendste ist.
Präsident: Ich erwidere darauf, daß Amenents vor dem eigentlichen Antrag zur Abstimmung kommenissen.
Der Antrag der Abgeordneten von Unruh agdeburg), von Denzin und Genoffen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzusorderM interimistisches Sitzungs lokal für den Reich auf dem Grundstück der Porzellanmanusakl nach dem Plane des Herrn Geheimen Baur Hitzig so schleunig wie irgend möglich zur Ahrung bringen zu lassen und zu dem Ende stste baldigste Räumung der zu benutzenden Gebaut Porzellanmanufaktur zu sorgen.
Da ich Ihre Zustimmung voraussetze, so beginne ich damit sofort: Ich spreche dem Herrn Präsidenten unseren wärmsten Dank aus für die abermalige Mühwaltung, deren er sich in der länggewordenen Sitzungsperiode unterzogen hat, und mit der er die Geschäfte sicher, kräftig und fördernd geleitet hat, und reihe daran den Wunsch, daß es ihm vergönnt fein möge, sich an den großen und schönen Erinnerungen noch lange zu erfreuen.
1!
(Lebhaftes Bravo.)
I Ich ersuche Sie, meine Herren, Ihre Zustimmung dadurch zu bethätigen, daß Sie sich sämmtlich von Ihren Plätzen erheben.
(Alle Mitglieder erheben sich.)
j Präsident: Ich bitte einen Augenblick Ihre Plätze ein- zunehmen, damit ich Ihnen mit wenigen Worten meinen Dank aussprechen kann!
Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 15.
Juni 1871.
1219.
Meine Herren, die Anerkennung, die mir der ehrwürdige Alterspräsident ausgesprochen hat, und die Zustimmung, mit der das hohe Haus seine Worte aufnimmt, bewegen mich auf das tiefste; sie gewähren mir einen reichen, sicherlich in diesem Maße nicht verdienten Lohn für eine Mühwaltung, zu der durch Ihr Vertrauen berufen zu sein, ein hohes Glück meines Lebens gewesen ist.
Nehmen Sie meinen innigsten Dank dafür mit dem mir überall bewährten Wohlwollen auch heute entgegen!
Und nun, meine Herren, lassen Sie uns mit dem Rufe auseinaudergehen, mit welchem wir vor jetzt einem Vierteljahre die Arbeiten des ersten deutschen Reichstages begonnen haben!
Dieser Ruf vergegenwärtigt in einem einzigen Worte den unvergleichlichen und, so Gott will, unvergänglichen Erfolg und Gewinn der letzten elf Monate, die wir durchlebt haben.
Der deutsche Kaiser, Seine Majestät König Wilhelm von Preußen, Er lebe hoch und abermals hoch und zum drittenmal hoch!


(Die Versammlung hat sich bei den ersten Worten erhoben und stimmt begeistert und stürmisch in den Hochruf des Präsidenten ein.)
Die heutige Sitzung ist geschloffen.