Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit der gestrigen Sitzung sind die Abgeordneten Sonnemann, Dr. Köchly und von Helldorf in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Das Ergebniß der eben stattgehabten Kommisstonswahl wird der Herr Schriftführer die Güte haben mitzutheilen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Becker: In die Kommission zur Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine anderweitige Feststellung der Matrikularbeiträge zur Deckung der Gcsammtäusgaben für das Jahr 1869, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Abgeordnete Freiherr von Heeremann, -Graf von Behr-Negendank, Grumbrecht, 2.
Bernards, von Kardorff, 3. vr.
Tellkampf, Ulrich, von Benda, Kirsner, 4.
1. von Goppelt, -von Bodelschwingh, 5. von Wedell-Malchow, von Minnigerode, vr.
Biedermann, vr.
Hänel, 6. vr.
Hammacher, -Graf Strachwitz, 7.
-Freiherr von Hoverbeck, -Jordan, -Richter, Die Kommission -Fischer (Augsburg).
hat sich konstituirt und zum Vorsitzenden den Abgeordneten Dr. Hammacher, zu dessen Stellvertreter-1-von Bodelschwingh, zum Schriftführer-1-Dr.
Biedermann, zu dessen Stellvertreter-1-Bernards gewählt.
Präsident: Unsere heutige Tagesordnung bilden -ie beide »Anträge der Abgeordneten von Bennigsen und Genoffen« nd -er Abgeord:« eten vr.
Reichensperger (Crefeld), Probst« nGenoffen, bezüglich ans eine an Seine Majestät den Kaiser nnd König zu richtende Adresse.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Ich eröffne die Debatte über die beiden Anträge und gebe der Geschäftsordnung entsprechend zuvörderst dem Abgeordneten von Bennigsen als dem unter Nr.
11 zuerst genannten Antragsteller das Wort.
Abgeordneter vonBennigsen: Meine Herren!
Der Adreßentwurf, welcher unter den Unterzeichnern an erster Stelle meinen Namen trägt, ist entstanden aus einer freien Besprechung von Vertrauenspersonen sämmtlicher damals konstituirter Parteien des Hauses.
Alle übrigen Parteien, mit Ausnahme der des Centrums, haben durch ihre Unterschrift dokumentirt, daß sie mit diesem Adreßentwurs einverstanden sind.
Auch die Mitglieder, welche aus der Fraktion des Centrums an den Verhandlungen Theil genommen hatten, waren bis auf einen Punkt im Wesentlichen einverstanden mit den Absichten und mit dem Inhalte des Adreßentwurfs.
Die Einigung scheiterte an diesem einen, wie sich bald zeigen wird, aber entscheidenden Punkte.
In einer der letzten Sitzungen der freien Konferenz verließen die Vertrauensmänner des Centrums diese freie Vorberathung, und ist dann die Abweichung ihrer Ansichten niedergelegt in dem Adreßentwurs, der Ihnen unter dem Namen Reichensperger und Genoffen unterbreitet ist.
Meine Herren, dieser Adreßentwurs weicht, mit Ausnahme des Satzes 4 aus unserem Entwürfe, im Uebrigen wesentlich von dem Inhalte unserer Adresse nicht ab.
In manchen Absätzen enthält er eine wörtliche Uebereinstimmung, die Abweichungen der übrigen Sätze sind zum Theil nur redaktioneller, jedenfalls nicht entscheidender Natur.
Dagegen der vierte Satz unseres Adreßentwurfs war nach der Auffassung der Mitglieder dieses Theils des Hauses ihren Ansichten und Intentionen so widerstrebend, daß sie, als die Mehrheit der freien Besprechung diesem Satz ihre Zustimmung gegeben hatte, sich an den Berathungen nicht weiter betheiligten und einen abweichenden Adreßentwurs in das Haus gebracht haben.
Meine Herren, zur Erläuterung des Sinnes dieses abweichenden Satzes aus unserer Adresse weise ich darauf hin, daß derselbe der vierte Absatz unseres Entwurfs sich eng anschließt an die Thronrede in ihrem vierten Absatz, an die Thronrede, zu welcher wir, die Unterzeichner der beiden verschiedenen Adressen, im Uebrigen unsere volle und freudige Zustimmung gegeben haben.
In diesem vierten Satze der Thronrede war ein Ausdruck dahin enthalten, „daß Deutschland inmitten seiner Erfolge vor jeder Versuchung zum Mißbrauche seiner durch seine Einigung gewonnene Kraft bewahrt werde, daß Deutschland die Achtung, welche es für seine eigene Selbstständigkeit in Anspruch nehme, auch bereitwillig zolle der Unabhängkeit aller anderen Staaten und Völker, der schwachen, wie der starken, endlich daß das neue Deutschland ein zuverlässiger Bürge des europäischen Friedens sein werde, weil es stark und selbst, bewußt genug sei, um sich die Ordnung seiner eigenen Angelegenheiten als sein ausschließliches, aber auch ausreichendes und zufriedenstellendes Erbtheil zu bewahren.
Der wesentliche Kern dieses Theils der Thronrede besteht darin, daß die Politik des neuen deutschen Reichs von vornherein, sich beschränkend aus die Entfaltung seines inneren Lebens, aus die Eingriffe in das Leben und die Gestaltung fremder Völker verzichte.
Diesem Satz gegenüber enthält der Entwurf der Herren Reichensperger und Genossen eine ganz auffallende Lücke.
Während der Entwurf im Uebrigen sich an die Thronrede anschließt, sie umschreibt, mit ihr seine Uebereinstimmung ausdrückt, fehlt dieser Gedankengang in dem Entwurf der Abgeordneten Reichensperger und Genossen vollständig, wogegen wir in unserem Entwürfe gerade sehr großen Werth darauf gelegt haben, dieser in der Thronrede ausgesprochenen Ansicht der Nichteinmischung in das Leben anderer Völker eine kräftige und deutliche Zustimmung zu geben.
Wir haben das gethan in dem 4.
Satze unseres Adreßentwurfs, wo es am Anfange heißt: „Auch Deutschland hat einst, indem die Herrscher den Ueberlieferungen eines fremdländischen Ursprungs folgten, durch Einmischung in das Leben anderer Nationen die Keime des Verfalles empfangen ''— und wo am Schluß desselben Satzes gesagt wird: „Die Tage der Einmischung in das innere Leben anderer Völker werden, so hoffen wir, unter keinem Vorwände und in keiner Form wiederkehren.
Meine Herren, der große Werth, den wir auf diese Sätze legten, hat leider zu unserem Bedauern dahin geführt, daß eine V 50 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 30.
März 1871. volle Uebereinstimmung sämmtlicher Parteien des Reichstags sür den Adreßentwurf, so erwünscht sie auch war, nicht hat erreicht werden können.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß gewiß die große Mehrheit des Hauses in Uebereinstimmung mit den Vertrauensmännern ihrer Fraktionen dieser unserer Ansicht bei der schließlichen Abstimmung entsprechen wird.
Wenn die Thronrede schon einen großen Werth darauf legen mußte, in dem Moment, wo Deutschland seine neue Politik inaugurirte, derartigen Gesinnungen friedlichen Verhaltens gegenüber der Entwickelung anderer Länder und Völker Ausdruck zu geben, so waren wir, die Vertreter des jetzt geeinigten deutschen Volkes, dazu noch viel mehr berufen.
Meine Herren, dieser Grundsatz der Nichtintervention in die inneren Angelegenheiten fremder Völker, wie er ausgesprochen ist, in Uebereinstimmung mit der Thronrede vom ersten deutschen Reichstage,, ist sehr geeignet, Besorgnisse fremder Nationen zu zerstreuen, auf der anderen Seite aber auch sehr geeignet, trügerische Hoffnungen, Verlockungen und Bestrebungen, welche die deutsche Politik auf Irrwege leiten könnten, (Bravo!)
von vornherein abzuschneiden.
Meine Herren, wir können es ja begreiflich finden, daß die Wiederauferstehung eines so mächtigen Deutschlands mit dem Namen von Kaiser und Reich alte Erinnerungen wachruft bei anderen Völkern und in unserem eigenen Volke.
Unvergessen ist es bei den übrigen europäischen Völkern, daß dereinst unter dem Namen des deutschen Kaiserthums und des deutschen Reichs die Idee einer Universalmonarchie, eines Schutz- und Schirmrechts über alle Völker christlicher Religion bei den mächtigen Herrschern und in dem kriegerischen Volke der deutschen Länder lebendig war durch Jahrhunderte.
Die anderen Völker Europas haben in der Zeit, wo Deutschland stark war, den Druck dieses Bestrebens erfahren, ja, wir wollen es nicht verschweigen, es hat Zeiten gegeben, wo die Deutschen in dem Hebelgriff in das Leben anderer Völker, in der Neigung, sich Macht und Einfluß nicht blos, sondern auch Länder zu verschaffen, die anderen Nationen und Völkern angehörten, wo die Deutschen in der Zeit der Kraft des mittelalterlichen deutschen Kaiserthums der Schrecken Europas gewesen sind.
Dieser Schrecken, so lange Jahrhunderte auch dazwischen liegen der Schwäche und des Verfalls Deutschlands, könnte sehr wohl wieder lebendig werden zu einer Zeit, wo unverhofft und unerwartet für Deutschland und für das Ausland eine unerhörte Kraftentwickelung des deutschen Wesens in wenigen Jahren zu Tage getreten war.
Ueberraschend wie die Wirkungen dieser Kraft waren, in der sich vereinigten die Staatskunst der Fürsten wie die in militärischer und bürgerlicher Tüchtigkeit sich dokumentirende ungebrochene Naturkraft eines großen Volkes, überraschend wie dieser Eindruck sein konnte auf andere Völker, war allerdings zu besorgen, daß diesem neu entstandenen mächtigen deutschen Reiche nicht das Vertrauen, sondern das Mißtrauen, die Besorgniß anderer Völker entgegen getragen werden.
Manche Erscheinungen unerwünschter Art, die wir in den letzten Wochen und Monaten bei unseren Nachbarländern erlebt haben, haben bestätigt, daß derartige Besorgnisse und Vorurtheile vorhanden sind.
Ja, meine Herren, ich gehe weiter, ich sage, wenn Deutschland lange Zeit schwach gewesen ist, und wenn die Neigung vorhanden war, nicht blos bei dem zu einer mächtigen militärischen und politischen Einheit gestalteten Frankreich jdiese Schwäche auszunutzen zu wiederholten Eroberungskriegen, wenn auch bei schwächeren und kleineren Nachbaren die Neigung vorhanden war, ihre Interessen gegen Deutschland geltend zu machen, welches zur Zeit deS alten Reichs und des alten Bundestags kraftlos, uneinig, jeder nationalen Politik unfähig war, so kann auch das Gefühl des gegen Deutschland begangenen Unrechts, welches in dem Bewußtsein dieser Nachbarvölker aus früheren Zeiten her noch fortlebt, gerade die Besorgnisse verstärken, daß der jetzt zu dieser Höhe herangewachsene deutsche Staat auch seinerseits geneigt sein möchte, von der ihm gewordenen neuen Kraft sich zu Uebergriffen fortreißen zu lassen, ähnlich, wie er sie früher von starken und schwachen Nachbarn hat erdulden müssen.
Meine Herren, dem von vornherein entgegenzutreten haben mir um so mehr Veranlassung, weil wir jetzt, wo wir dem deutschen Reich entrissene glte Reichslande wieder zurücknehmen, auch noch von Nachbarn umgeben sind, deren Länder ganz oder theilweise aus Provinzen zusammengesetzt sind, welche früher Jahrhunderte lang zum deutschen Reich gehört oder doch längere Zeit mit demselben in losem Verbände gestanden haben.
Meine Herren, gerade wenn wir die deutschen Grenzlande gegen Frankreich jetzt als einen Preis neben der politischen Einigung aus dem Kriege heimtragen, könnte die Befürchtung entstehen, da wir ja Hand gelegt haben auf Länder, die einst zu Deutschland gehört haben, in denen deutsche Sitte und deutsche Sprache noch nicht untergegangen ist, es werde in dem deutschen Staat die Neigung erwachen.
auch noch weiter nach Ländern sich umzusehen, welche dereinst in engerem Verbände mit dem deutschen Reich gestanden haben.
Meine Herren, wir wissen, daß es anders ist, wir wissen, daß derartige Gelüste nicht vorhanden sind, weder bei den Regierungen des neuen Reichs noch bei seinen Vertretern.
Aber je bestimmter wir diese Ueberzeugung haben, um so weniger werden wir derartige Besorgnisse und Befürchtungen aufkommen lassen, und wir haben die Verpflichtung, wenn die kaiserliche Regierung in einer so offenen und loyalen Weise sich den fremden Nationen und unsern Nachbarn gegenüber zeigt, wenn sie ihre friedliche Politik der Nichteinmischung proklamirt, dem unsere freudige und kräftige Zustimmung nicht zu versagen.
(Bravo!)
Ich gehe aber noch weiter.
Wenn wir auf diese Art den dauernden Frieden in Europa befördern, indem wir durch die deutsche Politik das Gefühl der Sicherheit nicht blos in unserem Vaterlande, sondern auch bei unseren Nachbaren hervorzurufen uns bemühen, so, glaube ich, haben wir auch die Verpflichtung gegenüber dem deutschen Vaterlande, von vornherein zu warnen vor den Abwegen und Irrwegen deutscher Politik, die dereinst mehr als irgend etwas Anderes den Verfall des deutschen Reichs herbeigeführt haben.
(Bravo!)
Meine Herren, an den Namen von Kaifer und Reich knüpfen sich nicht blos Erinnerungen so mancher Kriege Deutschlands mit seinen Nachbarn, der Uebergriffe, die die deutsche Politik im Mittelalter mit Erfolg aus diesem Gebiet versucht hat, es knüpfen sich vor Allem an den Namen von Kaiser und Reich die großen und verhängnißvollen Kämpfe, welche die deutschen Kaiser, nicht als Könige von Deutschland, sondern als Kaiser mit den Rechten und Ansprüchen, die den Nachfolgern der römischen Imperatoren beizuwohnen schienen, mit der römischen Kirche, mit dem Lande Italien geführt haben.
Meine Herren, unsere Aufgabe wird es sein, von vornherein darüber bei unserm eigenen Volke keinen Zweifel zu lassen, daß die ganz überwiegende Mehrzahl, eine überwältigende Mehrheit seiner Vertreter in voller Uebereinstimmung mit der kaiserlichen Regierung weit entfernt ist, in diese alten, falschen Bahnen deutschitalienischer und kirchlicher Politik wieder einzulenken.
Meine Herren, wenn vielen von uns namentlich im Norden die Erinnerung an das Mittelalter als etwas Trübes, Fremdartiges erscheint, nicht blos wegen der langen Zwischenzeit einer jammervollen deutschen Geschichte, die Jahrhunderte lang einer politischen Wüste gleich sich hinzog, gegenüber dem kräftigen Politischen Leben anderer Völker, so sind es gerade diese traurigen Erinnerungen an eine Politik, welche gerade die glänzendsten Herrschergestalten unserer kaiserlichen Vergangenheit erfüllte.
Meine Herren, mit dem Namen von Kaiser und Reich tauchen die alten Kämpfe und furchtbaren Gegensätze wieder auf zwischen Kaiser und Papst, die fortdauernden verwüstenden Einfälle, die eine ungemeffene Folge blühender Geschlechter deutscher Jugend gezwungen hat, ihr Leben zulassen in den italienischen Gefilden, mit allem Verderben, welches dadurch für das äußere und innere Leben des italienischen wie des deutschen Volkes entstanden ist.
Meine Herren, was versucht ist im Mittelalter auf diesem Gebiete der Universalmonarchie, auf diesem Gebiete der gegenseitigen Beherrschung zwischen Staat und Kirche, zwischen Deutschland und Italien, das ist von derartiger verhängnißvoller Bedeutung für Deutschland gewesen, daß die beste Kraft großer Kaiser und eines tüchtigen Volkes erfolglos sich erschöpfte.
Selbst die glänzendsten Erscheinungen unserer Kaiser, darunter Figuren, die der Zauber des Genies und der Romantik bekleidet, wie der zweite Friedrich aus dem Hause der Hohenstauffen, waren zuletzt durch diese Kämpfe, die sie mehr und mehr von den AufDeutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 30.
März 1871.
51 gaben abzogen, die Deutschland gegeben waren, dem deutschen Vaterlands so entfremdet, daß sie fern in Palermo Hof hielten, umgeben von aller Kultur, die Süditalien im Mittelalter bieten konnte, um Deutschland sich nicht kümmerten, in langen Regierungsjahren Deutschland kaum betreten haben und ihren Nachfolgern Deutschland durch Bürgerkrieg und ewige Fehden verwüstet und zerrissen hinterließen.
Meine Herren, diese Erinnerungen werden wieder lebendig, wenn wir jetzt auf Bestrebungen stoßen, unsere deutsche Politik in ähnliche Bahnen einlenken zu lassen, und das ist es gerade, was uns auffordert, von vorn herein in dem ersten Augenblick, wo der deutsche Kaiser den Reichstag um sich versammelt hat, wo die Grundlage gelegt werden soll zur auswärtigen Politik des ganzen Deutschlands, einen Markstein aufzurichten deutlich und sichtbar für alle Welt, im Jnlande und Auslande, daß die deutsche Politik künftig begrenzt sein solle auf die inneren Aufgaben Deutschlands, daß es nicht mehr ihre Aufgabe sein solle, in das Leben fremder Nationen einzugreifen.
Meine Herren, wenn wir das jetzt aussprechen, so werden wir damit gar nicht daraus verzichten, daß wir alle Angriffe, die gegen unser Recht, gegen unsere Interessen versucht werden sollten, abwehren mit den kräftigen Mitteln, die uns zu Gebote stehen; wir hoffen aber auf diesem Wege herbeizuführen, daß solche Verirrungen in Deutschland, Verlockungen auf Irrwege, von denen ich annehme, daß sie jetzt noch schwankend, unbestimmt und zögernd nur versucht werden, im Keim erstickt werden, wo sie noch nicht gefährlich sind, unter Uebereinstimmung der großen Mehrheit des Reichstags in voller Harmonie mit der kaiserlichen Regierung.
Wir werden uns den Frieden sichern, wir werden dem Auslande die Genugthuung geben einer friedlichen Politik, die ihnen läßt dasjenige, was wir in Anspruch nehmen.
Wir werden zur Abwehr jederzeit gerüstet sein, denn die Heereseinrichtung, welche alle Klassen des Volkes gleichmäßig zum Wehrdienst beruft, wird hindern, daß jemals die kriegerischen Tugenden unseres Volkes nachlassen.
In gelassener Ruhe können wir erwarten, ob wir von Neuem vom Auslande zum Kriege herausgefordert werden.
Stark genug sind wir in der vollen Einheit der Nation mit solchen Heereseinrichtungen jedem Angriffe eines einzelnen, auch des größten, Landes gegenüber, stark genug, können wir sagen, sind wir selbst gegenüber Koalitionen mehrerer Staaten, und die Staatskunst, welche die letzten Jahre die deutsche Politik geleitet hat, gleichmäßig kühn und umsichtig mit fester Hand, wird dafür sorgen, daß wirkiche Gefahren größerer Koalitionen unserem Vaterlande erspart werden, und sie wird eine Erleichterung darin erblicken, wenn sie nur für eine loyale Politik anderen Völkern gegenüber von dem Reichstage jetzt und künftig eine Unterstützung wird in Anspruch nehmen dürfen.
(Bravo!)
Meine Herren, in Uebereinstimmung mit der Thronrede werden wir uns denjenigen Aufgaben widmen, welche uns gegeben sind durch den Krieg: wir sind gern bereit, die Leiden zu mildern, soweit es möglich ist, derjenigen, die ihre Gesundheit verloren haben, der Familien derjenigen, die für unsere deutschen Erfolge in Frankreich gefallen sind; wir werden mit Freuden die Vorlagen entgegennehmen, die uns die Möglichkeit geben, die wiedererworbenen alten deutschen Reichslande sobald wie möglich in den deutschen Reichsverband aufzunehmen; wir werden für die Ausgaben des Friedens, die uns unterbreitet werden, der Staatsregierung volle Uebereinstimmung und Mitwirkung entgegentragen.
Meine Herren, stark in unserer wiedergewonnenen Einheit werden wir von anderen Völkern nicht angegriffen werden; wir werden die Zeit haben und den Beruf in uns fühlen, die Kulturaufgaben in vollem Maße zu entwickeln, zu denen, wenn irgend ein Volk, das deutsche Volk berufen ist durch die reichen und köstlichen Gaben, mit denen die Natur es gerade für die friedlichen Thaten ausgestattet hat, und wenn wir in diesem Sinne unsere Aufgabe jetzt auffassen und auf diesem Gebiete die Thätigkeit des deutschen Volkes sich koncentirt, dann werden wir hoffen können, den glänzenden Blättern der Geschichte, welche in Wahrheit doch in friedlichen Thaten bestehen, wie sie nur von irgend einem Volke der alten und neuen Zeit verzeichnet sind, würdig in den nächsten Generationen unserer deutschen Geschichte, für welche gerade jetzt mit diesem Jahre eine neue Epoche angebrochen ist, würdig an die Seite zu treten.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Creield) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat Ihnen die Genesis des Zustandekommens der beiden vorliegenden Adreßentwürse in durchaus sachgemäßer und getreuer Weise mitgetheilt.
Wir unsrerseits hätten sehr gewünscht, mit den Herren, welche eben die Majorität bilden, Hand in Hand gehen und einen gemeinsamen Entwurf aufstellen zu können.
Herr von Bennigsen hat Ihnen weiter mitgetheilt, an welcher Klippe dieser Wunsch nach gemeinsamen Vorgehen gescheitert ist.
Ich füge nur hinzu, daß nicht blos dieser eine Punkt die Einigung verhindert hat, sondern auch noch einige andere Punkte in der Majoritätsadreffe, welche indeß allerdings von untergeordneterer Bedeutung sind.
Ich bedaure sehr, nicht in so glänzender, bestechender, und ich füge hinzu, würdiger Weise, wie mein geehrter Herr Vorredner den von ihm eingebrachten Entwurf vertheidigt hat, auch den unsrigen vertheidigen zu können.
Ich werde mich indeß nur bemühen, in einfachen schlichten Worten diejenigen Motive Ihnen darzulegen, welche uns veranlaßt haben, obgleich Minorität und obgleich von dem Bewußtsein durchdrungen, daß wir hier die Majorität nicht erlangen würden, mit einem selbstständigen Entwurf vorzugehen.
Der Grundgedanke, welcher uns beherrscht hat, war der: wir wünschten sehr, der Thronrede gegenüber, welche zum ersten Male vor dem deutschen Parlament gehalten wordenist, unsernGefühleneinengemeinsamen Ausdruck zu geben.
Ich weiß sehr wohl, daß in anderen Ländern, und namentlich in Frankreich, die Adreßdebatten in der Regel dazu benutzt wurden, um die Gegensätze der Parteien möglichst scharf hervortreten zu lassen; würfelte man doch in der Regel bei solchen Veranlassungen um die Ministerportefeuilles!
Gottlob befinden wir uns nicht in solcher Konstellation es handelt sich nicht um Kabinets- und Ministerfragen, es handelt sich eben darum, den Gefühlen, wie sie hier und durch ganz Deutschland herrschen, wie gesagt, einen gemeinsamen Ausdruck zu geben.
Von dieser Rücksicht geleitet, glaubten meine Freunde und ich zunächst alle geschichtlichen Rückblicke vermeiden zu müssen, wie wir deren mehrere in dem uns vorliegenden Bennigsen'schen Entwurf finden.
Diese Tribüne, von welcher aus ich spreche, ist nun einmal kein Professorenkatheder; wir befinden uns in einer politischen Versammlung und nicht in einer Akademie der Wissenschaften.
(Bravo!
rechts.)
Geschichte läßt sich nun einmal nicht dekretiren; die Gegensätze in den geschichtlichen Anschauungen werden nicht beseitigt werden, wie groß auch immer die Majorität für diejenige sein mag, welche Sie, meine Herren von der Majorität, zu der Ihrigen gemacht haben.
Deswegen haben wir Alles herausgestrichen, was irgendwie den Stab über unsere Vergangenheit bricht; wir haben nur die Gegenwart und die Zukunft ins Auge gefaßt.
Meine Ansicht, um es ganz kurz zu sagen, ist die, daß wir allesammt in unseren Vätern gesündigt haben, (Sehr wahr!
Heiterkeit) und daß wir allesammt uns bemühen sollen, in diejenigen Fehler nicht wieder zu verfallen, die von unseren Vätern auf der einen wie auf der anderen Seite begangen worden sind.
Wir sollen darum aber nicht hier die Asche unserer Väter aufrühren.
Ich meine, wir haben wichtigere Dinge zu thun, als geschichtliche Exkurse zu machen, geschichtliche Händel hier auszusechten.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Da also zu solchen geschichtlichen Erörterungen keine Noth vorliegt, so haben wir davon Abstand genommen.
Dieser geschichtliche Ueberblick ist indeß vielleicht nur ein überleitender Ton zu demjenigen, waS nunmehr folgt, zu einer Theorie des Nicht-Jnterventionssystems, wie es in dem Adreßentwurs uns vorgelegt wird.
Wenn der geehrte Herr Vorredner geglaubt hat, auf Seiten der Amendementssteller habe eine kriegerische Absicht wenigstens 10'52 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 30.
März 1871.
1, im Hintergründe gelauert, so glaube ich ihn dieser Hinsicht im eigenen Namen sowohl als im Namen meiner Freunde vollkommen beruhigen zu können; es scheint mir indeß auch, daß schon ein flüchtiger Blick ans unseren Entwurf-zeigt, daß überall der Wunsch durchklingt, daß eine friedliche Entwickelung des neuen deutschen Reichs eintreten möge.
Wir haben gesagt, daß das neue keusche Reich nach allen Richtungen hin eine Bürgschaft des Friedens, nicht blos im Innern, sondern auch hinsichtlich des Verhältnisses zu den Nachbarstaaten biete.
Ich glaube, wir haben in dieser Hinsicht deutlich genug unsere Anficht ausgesprochen, um eine Mißdeutung seitens Unbefangener nicht befürchten zu müssen.
Ich will übrigens einräumen, daß auch ich meinerseits die betreffenden Herren werden sich dessen erinnern in der vorläufigen Kommission zur Besprechung des Adreßentwurss bemüht war, auf den von Herrn von Bennigsen angezogenen Passus der Thronrede etwas ausführlicher zu antworten und auch meinen Ansichten über die Eventualitäten einer Intervention einen positiven Ausdruck zu geben.
Später bei der Redaktion unserer Adresse waren wir in gleicher Weise bemüht uns auszusprechen, und ich gestehe weiter offen, daß es uns nicht gelungen ist, einen adäquaten Ausdruck hierfür zu finden.
(Bewegung.)
In ganz anderer Lage, meine Herren, befinden sich die Staatslenker, welche angesichts der auswärtigen Verhältnisse, die sie überblicken, auch bestimmte Aeußerungen thun, bestimmte Entschlüsse fassen können: in dieser Lage befinden wir uns nicht, wenigstens nicht zur Zeit.
Meine Herren, der Passus, welcher mit den Worten „Auch Deutschland ''beginnt und mit den Worten schließt „unter keinem Vorwände und in keiner Form wiederkehren ''— also: die Einmischung in die Angelegenheiten anderer Völker soll unter keinem Vorwände und in keiner Form wiederkehren dieser Passus scheint mir zunächst wesentlich nur theoretischer Natur zu sein, praktisch und faktisch scheint er mir jedenfalls nicht zuzutreffen; er scheint mir sogar schlechthin nicht gebilligt werden zu können.
Es ist, meine Herren, bis dahin immer als eine Christenpflicht angesehen worden, löschen zu Helsen, wenn das Haus des Nachbarn brennt (Ah!
links) das „Ah ''von dieser Seite deutet mir an, daß man diese Christenpflicht als einen sogenannten überwundenen Standpunkt ansieht.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
im Centrum.)
Nun, meine Herren, falls es denn nicht Christenpflicht ist, zu löschen, wenn des Nachbarn Haus brennt, so ist es, meines Erachtens, doch wenigstens Selbsterhaltungspflicht, dann Vorkehr zu treffen und zu löschen, wenn dieser Nachbarbrand unserem eigenen Hause Gefahr droht; ich glaube, darin würden Sie doch wohl einverstanden sein müssen, meine Herren!
Aber auch selbst dieser Fall ist ausgeschlossen durch die apodiktische Weise.



(Lebhafter Widerspruch.)
Präsident: 1 Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen —Sie haben ja nachher Gelegenheit, ihn zu widerlegen.
Abgeordneter Reichensperger (Crefeld): Ich habe nichts gegen die Unterbrechung, ich wollte nur bitten, genau den Tenor ins Auge zu fassen ich werde daraus zurückkommen.
Ich sage, apodiktischer, entschiedener kann man ein absolutes Nichtinterventions-System nicht formuliren, als es hier geschehen ist.
Ich habe schon bemerkt, daß ich mich bemüht habe, da ich selbst kein Staatsmann bin, durch Nachlesen politischer Schriftsteller mir es in etwas klar zu machen, in welchem Falle eine Intervention zulässig oder nicht zulässig, in welchem Falle sie aus dem Gebiete des Völkerrechts gebräuchlich oder nicht gebräuchlich ist.
Ich habe das zu meiner Orientirung gethan, aber ich muß gestehen, das Resultat meines Nachlesens hat mich immer dahin geführt, daß über diese Frage ein theoretischer Satz nicht aufzustellen sei, und ich kann nicht besser, nicht schlagender diejenige Ansicht, welche ich schließlich über die Frage gewonnen habe, Ihnen mittheilen, als wenn ich Ihnen einen Passus er ist nicht allzu lang aus einem Handbuch der praktischen Politik vorlese.
Ich hoffe, es wird dagegen nichts zu erinnern sein, es dient sogar zur Abkürzung.
(Ruf links: Namen!)
Natürlich werde ich den Namen nennen: der Autor heißt Escher und ist Professor an der Hochschule in Zürich, also Professor in der steten Schweiz und kein Ültramontaner.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dieser Passus lautet wie folgt (er steht im zweiten Bande es ist ein sehr ausführliches, tief eingehendes Werk auf Seite 649.
Es liegt da aus der Bank und zu Jedermanns Ansicht bereit).
Es heißt hier so: „Die Materie von der Intervention ist eine der wichtigsten und schwierigsten des Völkerrechts und der großen Politik wegen der Kollision verschiedener, an sich richtiger Grundbegriffe und Grundsätze.
Aus der einen Seite scheint der Begriff eines souveränen Staates jede Einmischung Fremder auszuschließen; aus der anderen Seite können die Pflicht der Selbsterhaltung, der Abwehr, das Gefühl der Menschlichkeit und die allgemeinen menfchheitlichenInteressen dieJntervention verlangen.
Die richtige Lösung dieses Problems erfordert eine staatsmännische, nicht von Schulbegriffen oder einseitigen Theorien befangene, durch die Geschichte erleuchtete Beurtheilung, die sich nicht durch Schlagwörter imponiren läßt, welche Aushängeschilder der Heuchelei oder Beweise von Unwissenheit sind.
In der Doktrin sowohl als in der StaatsPraxis ist von den Einen das Jnterventionsrecht, von den Anderen das Princip der Nichtintervention proklamirt worden, wobei aber gewöhnlich nicht die scharfe Abwägung von Rechtsbegriffen, sondern Politik Und Konvenienz maßgebend waren, und die gleichen Regierungen in einer Angelegenheit oder in einer Periode das eine Princip behauptet haben, während sie in anderen Angelegenheiten das entgegengesetzte adoptirten.
Diejenigen Theoretiker sowie auch Diplomaten —, welche die Nichtintervention als Regel aufstellen, geben gleichwohl zu, daß ausnahmsweise auch Verhältnisse eintreten können, wo eine Intervention erlaubt oder nothwendig sei.
Durch die Unbestimmtheit der Ausnahmen verliert die Regel ihre praktische Bedeutung, und es bleibt nur übrig, zu sagen, daß die Frage jedesmal in oonersto entschieden werden muß, womit Alles dem Rechtsstnne der Politik und dem Gewissen der Jntervenirenden anheim gestellt wird.
Unser Autor citirt für diese Sätze auch noch slsinoviis äu äroit illttzrllAtionul, Hefters Völkerrecht, die Encyklopädie von Mohl und Bülau rc.
1'Meine Herren, das sind die Sätze welche ich mir aneigne; nur würde ich hier und da nicht so starke Ausdrücke gebraucht haben, weil ich sehr viel Werth daraus lege, es mit den Herren (nach links deutend) nicht zu verderben.
(Heiterkeit links.)
Nun vergleichen Sie, meine Herren, mit diesen Aussprüchen, die ich also zu den meinigen mache, dasjenige, was der Adreßentwurf uns sagt.
Derselbe kulminirt in Bezug auf den in Rede stehenden Streitpunkt in dem Satze: „Die Tage der Einmischung in das innere Leben anderer Völker werden, so hoffen wir, unter keinem Vorwände und in keiner Form wiederkehren.
Meine Herren, kann man absprechender, kann man absoluter reden, als es hier geschehen ist!

Fürs Erste muß ich bemerken, daß schon das Wort „Vorwand ''mich stößt.
Ich traue unserer Staatsregierung und namentlich unserem erhabenen Staatsoberhaupte zu, daß man nach „Vorwänden ''nicht sucht, (Bravo!
auf der äußersten Rechten.)
Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 30.
März 1871.
53 von Vorwänden kann hier, am wenigsten officiell, keine Rede sein.
Und „in keiner Form sollen sie wiederkehren ''sagt man, also auch nicht einmal in der diplomatischen Form.
Wenn man glaubt, daß in irgend einem Völkerkomplex schreiendes Unrecht geschieht, welches fort und fort weiter Unrecht gebären kann, soll man dann auch nicht einmal diplomatisch interveniren; auch die sogenannte moralische Intervention eine Form, die freilich praktisch sehr oft eine unmoralische war selbst diese sogenannte moralische Intervention ist ausgeschlossen, denn „unter keinem Vorwände und in keiner Form ''soll ja intervenirt werden.
Also wenn große Nationen, große Völkerstämme sich in der vollständigsten Gährung befinden, soll die mächtige deutsche Nation im Herzen Europas erst die Ueberschwemmung abwarten, ehe sie einen Damm baut.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, mein Stolz als Deutscher setzt sich dem entgegen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Herr von Bennigsen hat, um diesen Passus etwas näher zu motiviren, einen Rückblick in das Mittelalter gethan, allerdings seinem Adreßentwurfe folgend.
Er hat namentlich vor Heereszügen über die Alpen gewarnt und hat geglaubt, daß daraus wieder das alte Unheil für Deutschland erwachsen könne.
Meine Herren, ich bin weit davon entfernt, einem solchen Heereszuge hier ohne Weiteres das Wort zu reden, eben von dem Standpunkt aus, den ich vorher entwickelt habe, weil ich nämlich glaube, daß solche Fragen nur in eonorsto beurtheilt werden können.
Ich will aber, das sage ich eben so offen, einen absoluten Riegel nicht vorgeschoben haben.
(Links: Aha!)
Es können allerdings Verhältnisse sich ergeben vielleicht haben sie sich schon ergeben —, wo in solch unerhörter Weise die Traktate mit Füßen getreten werden, welche das sogenannte europäische Gleichgewicht herstellten, wo in so unerhörter Weise, sage ich, die Traktate verletzt erscheinen, daß eine Frage, welche augenblicklich sich nur als eine innere darstellt, doch für die Zukunft die größten Gefahren für das gesammte Europa in sich schließen kann.
Solchen Gefahren aber wird man doch hoffentlich vorbeugen dürfen in irgend einer Form, (Sehr wahr!
rechts) und äußerstenfalls auch mit der ultima ratio.
Der vorliegende Entwurf, meine Herren, aber gewährt einen Freibrief zur Verletzung aller Traktate.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen, das ist meine Ansicht, nicht das Beispiel des eben gestürzten Herrschers einer mächtigen Nachbarnation nachahmen, welche die Traktate von 1815 für detestabel erklärt hat.
Wohin diese Anschauungsweise ihn geführt hat, das weiß die Welt, und ich brauche es Ihnen nicht erst zu sagen.
Wenn Herr von Bennigsen noch daraus hingewiesen hat, wie die Gegensätze zwischen Kaiser und Papst die Quelle von furchtbarem Unheil gewesen seien, so will ich das einmal zugeben, um mich eben nicht in nähere historische Untersuchungen einzulassen; ich gebe dies zu, aber ich glaube, meine Herren, das ist doch unser Wunsch, daß ein solcher Gegensatz nicht entsteht; wir wollen ja nicht den Gegensatz zwischen Kaiser und Papst, wir wollen vielmehr die Einigkeit zwischen Kaiser und Papst.
(Aha!
links; Bravo!
Bravo!
rechts.)
Ich hoffe, das wird denn doch noch ein berechtigter Wunsch sein; (Heiterkeit) ich will noch hinzufügen, daß ich das zuversichtlichste Vertrauen hege, daß solche Einigkeit hergestellt wird.
Ich hoffe, meine Herren, das bisher Gesagte wird schon genügen, um Ihnen darzuthun, daß es uns, meinen Freunden und mir, die von denselben Gesichtspunkten ausgehen, nicht möglich ist, schon um des einen, die Intervention betreffenden Passus willen, dem Adreßeniwurf, welchen die Majorität eingebracht hat, zuzustimmen.
Ich bedauere lebhaft, aber ich kann nicht anders.
Meine Herren, ich komme nun zu einigen untergeordneten Meinungsverschiedenheiten, welche in unserem Entwurf Ausdruck gefunden haben.
Zunächst aber freut es mich aus vollem Herzen, denjenigen Passus, welcher auf die Nichtinterventions-Theorieentwicklung folgen, zustimmen zu können.
Darin sind wir eben Alle einverstanden, daß es unsere heiligste Pflicht ist, die Wunden zu heilen, welche der Krieg geschlagen hat, die Pflicht des Vaterlandes zu erfüllen gegenüber denjenigen, welche Leben und Gesundheit für seinen Schutz geopfert haben.
Vor Allem sollte, meiner Ansicht nach, die Deutschland zufallende Kriegsentschädigung diesem Zwecke gewidmet werden.
Es folgt nun, meine Herren, in dem durch Herrn von Bennigsen eingebrachten Adreßeniwurf wieder ein Satz, den wir uns nicht vollständig aneignen können.
Es heißt da: „Es überrascht nicht, daß der Krieg die Vorarbeiten der regelmäßigen Gesetzgebung verzögert hat, und vermindert nicht unsere Hoffnung, daß die Gesetzgebung des Reiches sich eben so fruchtbar erweisen wird, wie die Gesetzgebung des norddeutschen Bundes.
Die umfangreiche Einführung norddeutscher Gesetze in den Südstaaten erhöht unser Vertrauen zu dem harmonischen Zusammenwirken aller Glieder des Reiches, auch der Organe, welche berufen sind, die einzelnen Staaten zu vertreten.
Meine Herren, ich will hier keinen direkten Widerspruch einlegen; aber die Tendenz scheint mir eine solche zu sein, welcher ich nicht zustimmen kann.
Die Fruchtbarkeit auf dem Gebiete der Gesetzgebung artet sehr leicht in Supersötation aus, (Heiterkeit) 1. und man muß in dieser Beziehung, meines Erachtens, sehr bedenklich sein.
Nur nicht zu rasch vorgehen, aber am allerwenigsten sich überstürzen!
daraus aber scheint mir der Wunsch des Entwurfs hinaus zu laufen.
Draußen im Volke, meine Herren, habe ich schon vielfach die Aeußerung gehört, daß die hohen Versammlungen gewissermaßen Gesetzessabriken seien, die mit Dampfmaschinen arbeiten; ich bin natürlich weit entfernt davon, diesen Vergleich zu adoptiren, ich referire nur.
Es scheint mir nun, meine Herren, nichts ungeeigneter zu sein, als ein übereiltes legislatorisches Vorgehen, namentlich wenn es sich um ganze Gesetzbücher handelt.
Es ist ein alter Spruch, meine Herren: stuiä IsZss sino woribns!
Dieser Spruch scheint ganz vergessen zu sein; man bekümmert sich durchweg wenig darum, welche Sitten, welche Gewohnheiten, welche Herkommen in den betreffenden Ländern herrschen, man dekretirt einfach einen Gesetzkodex, und die Leute müssen ihn annehmen, sie mögen wollen oder nicht, sie müssen sich danach richten, ohne auch nur eine Ahnung davon gehabt zu haben, was denn bei ihnen eigentlich Gesetz und Recht werden soll.
Weiter, meine Herren, glaube ich noch hinzufügen zu müssen, daß sehr oft solche Gesetze gemacht werden, Gesetze die im striktesten Sinne organische Gesetze sind, ohne daß man weiß oder wenigstens gehörig in Ueberlegung zieht, welche Gesetzgebung man verdrängt darauf aber kommt es doch auch an —, ohne daß man in Erwägung zieht, daß die Gesetzgebung, die vielleicht Jahrhunderte oder doch Generationen hindurch bestanden hat, gewissermaßen Fleisch und Blut des Volkes geworden ist, sich mit seinem innersten Wesen identistcirt hat.
Blos um der Abstraktion „Einheit ''willen, damit Alles einheitlich ist, muß Alles beseitigt werden, was dieser Einheit irgendwie störend oder hindernd entgegen steht.
Das ist nicht der rechte Weg der Gesetzgebung, meine Herren; Sie wissen, daß eine unserer größten Autoritäten auf dem Gebiete der Gesetzgebung, von Savigny, daß diese große Autorität bezweifelt und seine Zweifel sehr ernstlich motivirt hat, ob überhaupt unsere Zeit berufen sei, gesetzgeberisch im großen Stil, im weiteren Sinne des Wortes, vorzugehen.
(Unruhe.)
Ich glaube, meine Herren, es wäre sehr räthlich, dieses Büchlein noch einmal zur Hand zu nehmen, und möchte ich es 54 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 30.
März 1871. der verehrlichen Majorität vor Allem empfehlen.
Man spricht so oft von französischer Leichtfertigkeit, und leider kann man das Volk von diesem Vorwürfe nicht ganz freisprechen; aber, meine Herren, auf dem Felde der Gesetzgebung dürfen Sie ihm diesen Vorwurf nicht machen, in dieser Beziehung können wir uns sogar die leichtfertigen Franzosen zum Muster nehmen.
Ich bitte nur nachzulesen, auf welchem Wege die verschiedenen Gesetzbücher zu Stande gekommen sind, welche man Frankreich gegeben hat, um die heillose Verwirrung zu beseitigen, die auf dem ganzen Gebiete des Rechts und der Rechtspflege geherrscht hat; eine Verwirrung, wie sie auch am Rhein bei uns vor der französischen Zeit herrschte.
Eine derartige Verwirrung herrscht aber keineswegs in Deutschland, durchweg befinden sich die deutschen Stämme in ganz behaglichen Zuständen, was die Gesetzgebungsmaterie betrifft.
Deswegen bitte ich Sie, übereilen Sie auf dem in Rede stehenden Gebiete nichts, treffen Sie alle Vorsichtsmaßregeln, fragen Sie möglichst viele Experten und vor Allem die Volksstämme, ob es ihnen recht ist, um der bloßen Einheit willen neue Gesetze zu bekommen.
So also, meine Herren, glauben wir auch in Bezug auf diesen Passus eine Modifikation eintreten lassen zu müssen, eingedenk überdies des bekannten Ausspruches von Tacitus: xessiirm respublieu, plnrmm« IsZvs.
Nun, meine Herren, komme ich zum Schluß.
Wie Sie aus unserem Entwürfe sehen, haben wir auch den letzten Passus der Bennigsen'schen Adresse verändern zu sollen geglaubt.
In diesem Passus ist zweimal von der Einheit die Rede, sie ist ganz besonders betont.
Auch vorher war dieselbe einmal betont worden.
Ich meinerseits bin weit entfernt, den Einheitsbestrebungen entgegentreten zu wollen.
Auch wir haben von einer Einheit gesprochen, welche wünschenswerth ist in vielen solchen Dingen, wo die Einheit wahrhaften Vortheil bringt, oder wo die Besonderheit dem Ganzen schadet.
In diesen Fällen wollen auch wir die Einheit.
Aber, meine Herren, wir wollen nicht eine Einheit, die durch Einerleiheit sich zu erkennen giebt, wir wollen keine starre Symmetrie, wir wollen, wie Sie es auch selbst in Ihrem Entwurf gesagt haben, wir wollen harmonische Einheit, wir wollen Harmonie, das heißt Einheit in der Verschiedenheit.
Diesen Wunsch nun wollten wir betonen, wir wollten demselben vor dem Throne Seiner kaiserlichen Majestät Ausdruck geben.
Es ist ja doch auch verfassungsmäßig die Besonderheit der verschiedenen Stämme berücksichtigt, eben so wie das Moment der Einheit.
Warum sollte denn in einer Adresse nicht dem einem wie dem anderen Wunsche Ausdruck gegeben werden
Ich schließe, meine Herren: zu allem Glücke waltet ein Grundgedanke durch beide Adreßentwürfe; es findet derselbe in dem Wunsche seinen Ausdruck: Gott schütze das neue deutsche Reich, Gott erhalte recht, recht lange seinen siegreichen Kaiser!
Möge Gott seinen Segen dazu verleihen, daß unter dem mächtigen Scepter des Kaisers der Friede, der innere wie der äußere, freudig gedeihe!
1, (Bravo!
im Centrum und auf der äußersten Rechten.)
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Sicher, meine geehrten Herren, hat der Schluß des Redners, der vor mir auf dieser Tribüne war, auch Sie nach einer gewissen Richtung hin erfreut.
In Situationen, wie die jetzige, wo es sich ja in solcher Adresse nicht etwa blos darum handelt wogegen sich auch der Herr Vorredner verwahrt hat —, die Stellung der einzelnen Parteien eines parlamentarischen Körpers, der zum ersten Mal zusammentritt, zu signalisiren, sondern wo es wesentlich mit gilt, dem Ausland gegenüber Position zu nehmen, da ist es gewiß wünschenswerth, daß die verschiedenen Richtungen in Bezug aus die politische Entwicklung, in Bezug auf innere Fragen zurücktreten vor einer gemeinsamen nationalen Haltung.
Wir haben eine solche zu finden gewußt beim Beginn des Krieges, als wir, die Parteien, die sich in vielen Ansichten scharf bekämpft hatten, wo es die innere Entwicklung galt, einhellig die Mittel zu dem Kriege bewilligten.
Wir haben damals eine einheitliche Adresse ohne jeden Gegenentwurf zu Stande gebracht, und das, meine Herren, hätten wir unbedingt auch jetzt gesollt, wo der Friede dem Kampfe gefolgt ist, wo es gilt, wie der zuerst diese Stelle einnehmende Redner bemerkte, die ganzen Tendenzen und Ziele eines neuen gewaltigen Staatswesens, welches in das europäische System eintritt, vor dem Welttheil zu kennzeichnen.
Ich bedauere daher, ungeachtet des Schluffes des Herrn Vorredners, den Gegenantrag.
Wenn das so ist, wie er sagte, wenn die Friedenswünsche wirklich so vorherrschend sind unter den Herren, auch die Wünsche des äußeren Friedens nach allen Seiten, dann, glaube ich, dürfte die Differenz mit dem Ausdrucke des Friedensdranges unserer Nation durch den ursprünglichen Adreßentwurf, wie er in dem Hervorheben des Princips der Nichtintervention enthalten ist, Sie, meine Herren, nicht veranlassen, mit einem Gegenentwurf aufzutreten.
Sie konnten sich dann, weil die Sache eben nur nebensächliche Bedeutung gewinnt nach den letzten Worten des Herrn Vorredners, der ja den Wunsch einer Intervention seinerseits nicht betonte, Sie konnten sich dann wohl, des Eindruckes gedenkend, den das einheitliche Auftreten nach außen hat, dem Entwürfe anschließen.
Aber, meine Herren, die Sache ist nicht so unschuldig, wie sie nach den letzten Worten des Herrn Vorredners aussteht.
(Oho!
im Centrum.)
Denn wir kennen ja eine Menge von Thatsachen, die es uns sehr wohl klar machen, weshalb man von Seiten der Herren auf die Dinge nicht eingegangen ist.
Lassen Sie mich zuerst anknüpfen an die Position, die wir nach Außen gewinnen durch das Kaiserthum.
Solche geschichtliche Rückblicke wurden von dem Herrn Vorredner als etwas rein Theoretisches, als eine Vorlesung blos, die wenig in einem Parlament zu sagen habe und nicht dahin gehöre, bezeichnet.
Ich frage Sie, meine Herren, wie kann denn ein Volk sich der Ziele seiner Politik, der Gesetze, der geschichtlichen Entwickelung, die es von einem bestimmten Ausgangspunkte aus in der Vergangenheit verfolgt hat, und durch welche es nach einer bestimmten Richtung in der Zukunft mit innerer Nothwendigkeit, hingedrängt wird wie kann ein Volk seiner ganzen geschichtlichen Bestimmung sich anders bewußt werden als durch geschichtliche Rückblicke
Es existirt ja gar kein anderer Weg man muß ja in der Vergangenheit die Zukunft sich spiegeln, lassen, wenn man sich überhaupt in diesen Dingen klar werden will.
Und da that es gewiß sehr noth, wie der erste Adreßentwurf thut, zu sagen: das ist nicht das alte römische Kaiserthum deutscher Nation; das ist etwas ganz Anderes!
Gebrochen ist für immer mit dem verhängnißvollen Erbe, welches sich an den Kaisertitel, an den römischen Kaisertitel wohl verstanden, geknüpft hat.
Wir find zu der Erkenntniß gekommen, daß die Deutschen gar nicht dazu gemacht sind, solchen Dingen nachzujagen.
Ja, woran ist denn jener Aufschwung, dessen der Herr Kollege von Bennigsen gedachte, jenes Anstreben der Weltherrschaft denn es ist doch nur ein Versuch geblieben im Mittelalter, wir sind doch nicht zum rechten Ziele gelangt!
woran ist er gescheitert
Während die römische Weltherrschaft gebrochen wurde, theils durch den Verfall ihres eigenen Wesens, theils durch den Ansturm der Germanen, während der Cäsarismus in Frankreich zweimal niedergeworfen ist vom Auslande, ist das röinischdeutsche Kaiserthum in seinen Machtbestrebungen gescheitert durch den Konflikt mit dem eigenen inneren Wesen der deutschen Nation.
Es wurde im Stich gelassen durch den alten deutschen Zug, das Widerstreben gegen Centralisation, und ohne Centralisation im Innern ist doch die Vergewaltigung des Auslandes nicht durchzuführen bei solchen Weltherrschaftsgelüsten!
In uns selbst hat sich der Bruch mit jenem Anlauf vollzogen, und, meine Herren, zu dem Mangel dieser Eigenschaft, dazu, daß wir das Zeug nicht haben, eine Weltherrschaft zu gründen, daß dies vielmehr unserem inneren Wesen widerstrebt, dazu gratulire ich unserem Volke und dazu gratulire ich dem Welttheile.
Gewiß ist aber der Hauptpunkt der Differenz, die Nichtintervention und der principielle Ausdruck derselben im ersten Entwürfe, von dem allerhöchsten Werthe.
Ja, das Princip der Nichtintervention wenn ich nicht irre, deutet dies auch der Herr Vorredner an hat schon mehrfach aus der europäischen Tagesordnung gestanden und ist verschiedentlich durchbrochen worden hier und da; namentlich der französische Cäsarismus hat es mehrfach durchbrochen.
Aber woran lag denn das
Ich behaupte, das Princip der Nichtintervention in seiner Durchfühln Europa war absolut unmöglich vor der nationalen Konstituirung Deutschlands.
Zu dieser Stelle berufen uns Natur und Geschichte!
Die Lage unseres Landes im Herzen des Welttheils bringt es mit sich, daß Weltherrschaftsgelüste sie kommen Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 30.
März 1871.
55 von Osten oder von Westen, sie kommen vom Norden oder vom Süden über uns hinweg müssen.
Deutschland muß erst!
niedergeworfen werden, man muß erst mit uns fertig sein, Z ehe von irgend einer Seite her dem Welttheil die Diktatur,!
die Obmacht, aufgedrängt werden kann.
Wie das französische i Prestige seine Bedeutung verloren hat in dem Augenblicke der!
deutschen Konstituirung, so wird es jeder andern solcher An-!
maßung geschehen, sie komme woher sie wolle.
Das ist unsere natürliche Ausgabe.
Erst jetzt kann im Ernst davon die Rede sein, daß die Nichtintervention in Europa zum großen geltenden Principe erhoben werden kann.
Noch möchte ich Einiges bemerken gegen den Herrn Vorredner.
Er führte für dies frühere Verhältniß zwischen dem römischen Kaiser und römischen Papst, wenn ich ihn recht.
verstanden habe, an, die Vereinigung dieser Gewalten, der geistlichen und der weltlichen, sei doch besonders wünschenswerth, es sei ja die Hauptabstcht gegenwärtig, eine Einigung zu stiften, man solle daher nicht länger von den Konflikten reden, die früher so viel Unheil bei uns hervorgerufen.
Ja, meine Herren, mit dieser Einigung zwischen den Gewalten hat es seine eigene Bewandtniß; sie sind im Augenblicke einig, wenn sich die eine der anderen absolut unterwirft, aber ehe das nicht- geschieht, ist es mit dieser Einigung gegenwärtig nichts, wie es früher damit nichts war.
Die Grenze der Kompetenz zwischen den beiden Gebieten, die sie für sich in Anspruch nehmen, ist äußerst elastisch.
Entweder die eine oder die andere wird überwiegen.
Und wenn die weltliche Gewalt ihre alte Form in dem absoluten Princip aufgegeben hat gegenüber der geistlichen Gewalt des Papstthums in der neuen Form der Unfehlbarkeit wird sie sich schwerlich zu Koncessionen Herbeilasien können, wenn da nicht die eine Macht sich der anderen fügt und ganz bestimmte Schranken anerkennt, was wahrscheinlich in der nächsten Zeit nicht in Aussicht steht; meine Herren, es ist mit dieser Einigung Nichts, wollen wir uns auf diesen Zielpunkt der Entwickelung nicht hindrängen lassen, sondern lieber diejenigen Garantien in unserem kräftigen Staatswesen finden, die uns vor Konflikten dieser Gewalt so viel als möglich schützen!
Ich meine, wir sind es ganz entschieden unserer Stellung schuldig, daß hier aus das Alleraussührlichste, auf das Deutlichste ausgesprochen werde, wie wir denken uns iw der Zukunft Europa gegenüber zu verhalten.
Meine Herren, es ist keine Phrase, wenn wir hier unter uns aussprechen: man hört auf die Debatten dieses Hauses weithin im Auslande, und es ist doppelt unsere Pflicht, daß wir hier, ohne irgend eine Zwischendeutung zuzulassen, uns klar darüber aussprechen, was uns ziemt und was auf dem Gange, den die Entwickelung genommen hat, uns für Ziele vorschweben.
Wir mögen die geschichtlichen Rückblicke für so werthvoll oder so wenig werthvoll halten, wie wir wollen, wir kommen doch immer wieder darauf zurück.
Das Mißtrauen, welches uns von vielen Seiten im Auslande entgegentritt und was ein sehr praktisches Ding ist, wahrhaftig nichts Theoretisches, die Antipathie und die Furcht, die uns entgegentreten und Demonstrationen ganz unerhörter Art gegen uns veranlassen worauf sind sie begründet
Eben aus die geschichtlichen Rückblicke.
Man sagt sich im Auslande: das und das ist geschehen in früheren Zeiten von Seiten Deutschlands, in den Zeiten seiner Kraft; was wird jetzt geschehen, wo Deutschland wieder in dieser eminenten Kraft und Bedeutung auftritt
Also mit dem bloßen Abweisen dieses Mißtrauens kommen wir nicht aus, wir müssen ganz entschieden uns darüber klar werden und es hier aussprechen: daß vermöge der geschichtlichen Mission unseres Volkes wir dazu berufen sind, den Cäsarismuszu stürzen, aber wahrhaftig nicht dazu, ihn von Neuem zu begründen.
Wir haben in den schlimmsten Zeiten unserer politischen Ohnmacht und Erniedrigung eine große Kulturmission in unserem Vaterlande verfolgt, wir haben mit an der Spitze der civilisatorischen Entwickelung gestanden, und kein anderes Volk hat Aehnliches aufzuweifen, denn bei den übrigen Völkern kommt die große Epoche ihrer Literatur, und was damit zusammenhängt, erst aus dem Höhepunkt der politischen Entwickelung zur Erscheinung.
Wir sind dieser großen civilisatorischen ''Mission me untreu geworden; wir haben sie festgehalten und uns dadurch fast allein unseren Namen in der Geschichte erhalten in den Zeiten der kläglichsten öffentlichen Zustände.
Nun, meine Herren, in dem Augenblick, wo wir die nationale Konstituirung, die Sicherung der staatlichen Existenz nach so großen Kämpfen durchgeführt haben, werden wir die doppelte Verpflichtung fühlen, dieser civilisatorischen Mission nicht untreu zu werden und -I uns nicht auf Bahnen verlocken lassen, die so unsägliches UnZ heil für unser Vaterland heraufbeschworen haben.
Deshalb, meine Herren, meine ich, wie auch die Tendenz sein mag, wie man auch die Nichtintervention, die wir ja ganz klar in dem Entwurf der Adresse als eine solche bezeichnet haben, die sich enthalten soll, in die innere Gestaltung anderer Völker einzugreifen, von jener Seite auffassen mag —, wir müssen ganz unbedenklich für den ursprünglichen Adreßentwurf stimmen, weil eben nur er dieses Princip klar ausspricht, um dessen Konstatirung vor Europa es uns hier zu thun sein muß.
Wenn der Herr Vorredner das Bild von dem Brennen des Hauses des Nachbarn gebraucht hat, so ist das gewiß ein sehr mißliches.
Ja, meine Herren, da fragt es sich doch immer, wenn der Nachbar aufgerufen wird: wem gehört denn das Haus, das gerettet werden soll
Können denn nicht diejenigen, die gerade in dem Hause wohnen sollen, für die das Haus bestimmt ist, eine andere Gestaltung dieses Hauses wünschen
und soll sich dann der Nachbar einmischen, (Murren; große Unruhe) um das wieder herzustellen, was den eigentlichen Inhabern des Hauses gar nicht paßt
(Fortdauernde Unruhe.)
Das ist ein äußerst mißliches Bild, das führt zu sehr schlimmen Konsequenzen; und die Berechtigung, über das Haus zu verfügen, die von vielen Seiten doch sehr wahrscheinlich den Völkern zugesprochen werden wird, ist eine Sache, über die man sich erst klar sein muß, ehe man sich in die ganzen Konsequenzen dieses Bildes näher einläßt.
Ich bitte, meine Herren, stimmen Sie für den ursprünglichen Adreßentwurf.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Nieper hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, ich habe mir das Wort nur erbeten, um in meinem eigenen Namen und im Namen meiner Gesinnungsgenoffen hier eine Erklärung abzugeben.
Wir werden gegen beide Adreßentwürfe stimmen, und maßgebend dafür ist bei uns vorzugsweise dasjenige, was wir in beiden Entwürfen vermissen.
Wir stehen sämmtlich auf dem deutschen Standpunkt; wir begrüßen freudig den Eintritt der süddeutschen Staaten in den Bund und sind gern bereit, an den Ausgaben der Reichsorgane zum Schutze deutschen Rechts und zur freiheitlichen Fortentwicklung mitzuwirken; aber, meine Herren, in unsere Freude über das Errungene mischt sich die Trauer über den Verlust unserer einheimischen Selbstständigkeit.
Wir können unsererseits nicht mitbezeugen, daß Zufriedenheit besteht, während wir wissen, daß in unserer Heimat diese Zufriedenheit nichts weniger als allgemein ist.
Auch die großartigen Erfolge des vorigen Jahres haben die Erinnerung an den Verlust unserer Selbstständigkeit nicht zu tilgen vermocht.
Das, und die Wahrung des Rechtsstandpunktes zu bezeugen, ist der Sinn unsrer Wahlen.
Wir haben von Verbesserungsvorschlägen zur Adresse in diesem Sinne abstehen müssen; inzwischen haben wir uns doch für verpflichtet gehalten, diese unsere Abstimmung offen zu begründen.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, gestatten Sie mir, ehe ich auf die Bemerkungen des Herrn Vorredners eingehe, noch einmal wieder an dasjenige zu erinnern, was uns in der Adresse gemeinsam ist, und was die Herren Vorredner vielleicht nicht mehr besonders betont haben, weil sie es für selbstverständlich erachteten.
Meine Herren, in der Adresse ist und darin stimmen alle Parteien überein der höchste Dank dem Kaiser persönlich ausgesprochen, der Dank der ganzen Nation der Armee, der Heeresleitung, dem General wie dem einfachen Soldaten dargebracht.
Wenn auch die ganze Nation von diesem Gefühl durchdrungen ist, wenn die Adresse diesem Gefühl Ausdruck geSß Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 30.
März 1871. geben hat, so, glaube ich, ist es doch gerathen, daß es auch hier noch einmal durch das einfache Wort von Herz zu Herz wieder betont wird.
(Bravo!)
Die ganze Nation ist der Bewunderung ihrer eigenen Brüder voll; was eine Armee leisten kann, ist geleistet worden; Muth, Ausdauer, Disciplin, in Allem ist die deutsche Heeresleitung und deutsche Armee unübertroffen.
Der Gegensatz wird um so schärfer, wenn wir das Verhalten einer auch tapferen Nation, der französischen, damit vergleichen.
Meine Herren, dann, wenn wir diesen Vergleich ziehen, kommen wir aus den eigentlichen Grund unserer Kraft, nämlich der Unterschied besteht in der sittlichen Grundlage, auf der unsere Entwickelung, quf der der deutsche Charakter beruht.
In der Adresse ist nicht bestimmt ausgesprochen der Dank für Unsere politische Leitung, der Dank für den Herrn Reichskanzler, nicht, glaube ich, als wenn irgend einer von uns diese Dankbarkeit gegen diesen Mann weniger lebhaft fühlte, sondern es ist geschehen, weil er noch mitwirkend unter uns ist, und weil wir es in einer Adresse an den Kaiser nicht für richtig halten, den einzelnen Mann besonders hervorzuheben, ich glaube aber in Uebereinstimmung zu sein mit der großen Mehrheit dieses Parlaments, wenn wir ihn für denjenigen Staatsmann halten, der die größten Schwierigkeiten überwand und, so lange die deutsche Geschichte besteht, die größten Erfolge erreicht hat.
(Bravo!)
Meine Herren, es ist hier eine Differenz bedauerlicher Art entstanden, bedauerlich, weil es so wünschenswerth gewesen wäre, heute vollständig einig zu sein in der Vertretung des Volkes in der Feststellung unserer Friedenspolitik, wo wir doch so vollständig einig gewesen sind, alle Staate », alle Stämme, alle Konfessionen, in der Abwehr, in der Vertheidigung des Vaterlandes nach außen; bedauerlich doppelt, weil dieser Gegensatz ein sehr tiefer ist, weil man ihn nicht vertuschen und verheimlichen kann, weil wir durch die Lage der Dinge genöthigt waren, den Gegensatz offen zu Tage treten zu lasten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, bis dahin sind die Redner mehr oder minder über diesen Gegensatz spielend hinweggegangen, sie haben ihn nur berührt, sie haben den Gegensatz nicht vollständig bloßgelegt; ich selbst thue dies nur mit Widerstreben, ich glaube aber, es ist doch nützlich, wir werden uns dann vielleicht eher verständigen, Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat erklärt, er könne der Betonung der Nichtinterventions-Politik um deswillen nicht zustimmen, weil ein Grundsatz der Nichtintervention nicht aufgestellt werden könne, weil die Frage, ob ein Staat berufen sei, in die Sachen anderer Nationen einzugreifen, nur in einzelnen Fällen eine bestimmte Ansicht hervorrufe« könne.
Run gut, meine Herren, dieser einzelne Fall liegt vor, (sehr richtig!
links) der einzelne Fall ist bereits vorhanden, es haben doch eine große Anzahl sehr angesehener Vertreter einer großen Partei die Intervention zu Gunsten des Papstes gefordert; es ist eine Thatsache, daß bei den Wahlen gerade dies als Zweck der Wahlen bezeichnet worden ist, die Jnterveutiönspolitik in Italien aufs Neue wieder aufleben zu lassen.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, unter diesen Umständen haben wir für uns und unsere Nachbarvölker zeigen wollen, daß dies nur eine Partei ist, daß die große Mehrheit in Deutschland von einer solchen Politik ganz und gar nichts wissen will.
(Bravy!
links.)
Meine Herren, wir haben in der Adresse dies nicht gerade bestimmt ausgedrückt iw Beziehung auf Italien, aber derselbe Grundsatz, den wir in die Adresse ausgenommen haben, kann auch auf andere Verhältnisse Anwendung finden, und dies haben wir als Grundsatz hingestellt in der Adresse: nicht allgemein, unter keinen Umständen, keine Intervention, sondern wir haben gesagt, niemals Intervention allein aus dem Grunde, weil ein Volk sich seinen Staat und seine Einheit nach seiner Weise bildet.
Da liegt die Sache anders; allerdings den Satz stellen wir ganz allgemein hin: uns gereicht es zum Unheil, wenn wir, aus Sympathie oder Antipathie, aus religiösen oder politischen Tendenzen eine Tendenzpolitik verfolgend, die Zustände anderer Nationen und ihre Einrichtungen nach unserem Maße gebildet wissen wollen.
Die Achtung vor der eigenen Unabhängigkeit, die wir selbst für uns fordern, gestehen wir auch jeder anderen Nation zu.
Meine Herren, aus welchen Gründen sind denn die Kriege in den neuen und alten Zeiten entstanden
Einfach, weil dieser Grundsatz verleugnet wurde, weil entweder ein Volk sich berufen hielt, eine Universalmonarchie zu gründen und alle anderen Völker zu unterdrücken, oder weil es sich berufen und vorzugsweise aus religiösen Gründen verpflichtet glaubte, die Zustände anderer Nationen zu modeln, so wie sie ihm selbst richtig zu sein schienen.
Der Mann, den wir jetzt niedergeworfen haben, der Kaifer Frankreichs, was erklärte er noch bis in die neueste Zeit hinein in fast jeder feiner Thronreden, wenn er über das deutsche Volk sprach
Er sagte: die Deutschen mögen ihre Einrichtungen machen, wie sie ihnen bequem sind, sie mögen ihre Einheit Herstellen oder nicht, wir werden keine Hand rühren, so lange nicht unsere Interessen verletzt werden.
Er behielt sich also die Reserve vor, sobald Deutschland so mächtig würde, daß der französische Anspruch auf das Principat in Europa nicht mehr aufrecht erhalten werden könnte, die Konstituirung Deutschlands zu verhindern.
Daraus ist der Krieg, hervorgegangen, daran ist Frankreich gescheitert.
Wir wollen nicht in denselben Fehler verfallen.
(Bravo!)
Meine Herren, vor Allem aber glaube ich, gerade das deutsche Reich ist dazu angethan, jede Einmischung in die Verhältnisse eines andern Volkes aus konfessionellen und religiösen Gesichtspunkten abzuweisen.
Es verträgt sich nicht, die Freiheit der Kirche und der Konfession, die Unabhängigkeit der Verwaltung der eigenen Angelegenheiten, die Trennung der Kirche vom Staat zu fordern und gleichzeitig doch zu verlangen, daß mit Rücksicht auf die konfessionellen Glaubenssätze einer Religionspartei die ganze Nation ihre Politik einrichte und sich nöthigensalls selbst in einen Krieg zu verwickeln hätte.
(Bravo!)
Das verträgt sich nun und nimmermehr, und wenn die katholischen Staaten Europas ruhig zusehen dem Schicksal des Papstes gegenüber, wie kann man dann von uns, einem Lande, von dem man doch zugeben muß, daß sehr gemischte Konfessionen darin vorhanden find, daß Mindestens fast 2 5 des Staates protestantisch sind, einem Lande, wo man zugeben muß, daß ein großer Theil auch der Katholiken eine solche Politik von sich weist, (sehr richtig!)
wie kann man, sage ich, von einem solchen Lande verlangen, daß es zu Gunsten des Papstes intervenirt, also auch nöthigenfalls mit Waffengewalt seine Wiedereinsetzung fordert!
Meine Herren, wer intervenirt, wer Forderungen an einen Nachbarstaat stellt, der muß auch entschlossen sein, sie durchzuführen, sonst wird unsere Politik gleich der heutigen englischen werden, von der wir so klägliche Beispiele gesehen haben.
Forderungen stellen und ihnen keinen Nachdruck geben, ist der allergefährlichste.
Fehler, den die Politik einer großen Nation machen kann.
Sie sehen also, meine Herren, es handelt sich hier nicht um Lehrbücher, es handelt sich hier nicht um die Richtigkeit eines staatsrechtlichen Grundsatzes, sondern um einen ganz konkreten Gedanken, um ganz bestimmte politische Forderungen, um deren Zugeständniß oder Ablehnung.
Run hat mein Freund Bennigsen mit Recht gesagt, man lasse derartige Agitationen und Forderungen nicht zu weit kommen, im Keime muß man sie ersticken.
Diejenigen, die sie wünschen, vielleicht aus innerem Gewissensgefühl wünschen, müssen Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 30.
März 1871.
57 von vorn herein, sobald sie die Forderung aufzustellen versuchen, sich darüber klar werden, daß damit in Deutschland nicht durchzudringen ist, daß das Kaiserreich von heute nicht das Kaiserreich des Mittelalters, das römische Reich deutscher Nation ist, sondern daß wir heute einen modernen Staat gründen, wenn auch mit dem alten Namen, daß wir heute in dem Verkehr der Völker untereinander niemals aus politischen und religiösen Gründen eine Tendenzpolitik, niemals die Politik der alten deutschen Kaiser, noch die Metter-.
nichsche Tendenzpolitik, die Politik des Löschens des Brandes, von dem der Herr Abgeordnete Reichensperger gesprochen hat, ganz vollständig Metternichschen Ausdrücken folgend, daß wir solche Politik nie befolgen können.
Meine Herren, so bedauerlich es ist, daß wir hier nicht einig sind mit den Herren, so werthvoll ist es doch, daß alle anderen Parteien, wie ich glaube, einig stimmen werden, so gewichtig also wird das Wort sein, welches wir hier sprechen doppelt gewichtig, weil wir glücklicher Weise dabei uns ganz an die Thronrede anschließen, nur das deutlicher und bestimmter noch, wie es naturgemäß in der Stellung der Volksvertretung liegt, aussprechen, was bereits der Kaiser als den maßgebenden Grundsatz der modernen Politik des heutigen deutschen Reichs proklamirt hat.
Ich empfehle Ihnen.
die Annahme der Adresse.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Ketteier (Baden) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Kettelcr (Baden): Meine Herren, erlauben Sie mir, auch kurz zu motiviren, warum ich dem ersten Adreßentwurf nicht beistimmen kann.
Ich bedauere auch aus ganzer Seele, daß es dadurch unmöglich wird, daß Alle einstimmig im ganzen Hause sich zur selben Adresse bekennen; ich habe aber höhere Gründe, welche mich abhalten, diesem meinem Herzenswünsche zu folgen.
Unsere ruhmreiche Kriegsführung hat uns auch durch die schlichten, einfachen, wahren Berichte über die KriegZereignifse ein leuchtendes Beispiel gegeben.
Sie hat diese Art, voll Wahrheit und Einfachheit zu berichten, gelernt von unserem erhabenen Kriegesherrn selbst, dessen ganze Natur dem entsprechend ist.
In derselben Weise muß nun auch nach meiner Ueberzeugung der erste Reichstag den Kaiser ansprechen; in derselben schlichten, ganz wahren Art muß der erste deutsche Reichstag zum deutschen Kaiser reden.
Ob der erste Entwurf dieser Anforderung entsprochen hat, ob er sich überall dieser Mäßigung des Ausdruckes beflissen hat, welche beim Vollgefühl der Stärke und der Kraft immer lieber etwas weniger als zuviel sagt, will ich bezüglich aller Theile desselben nicht untersuchen; in einigen Sätzen scheint es mir jedenfalls nicht der Fall zu sein.
Ich will namentlich drei Sätze hervorheben, die es mir schon unmöglich machen, der Adresse beizustimmen, ohne gegen die eben angegebene Regel zu verstoßen.
Sie scheinen mir etwas von dem an sich zu haben, was man Phrasenmacherei nennt.
Der erste Satz ist folgender: Auf festeren Grundlagen als je ist das deutsche Reich wieder aufgerichtet.
Ich kann in diesem Augenblick der Entwickelung des deutschen Reichs das noch nicht unbedingt mit voller Wahrheit aussprechen.
(Hört!
hört!)
Die eine feste Grundlage des deutschen Reichs ist ein unvergleichliches Heer und eine unvergleichliche Heeresführung und vielleicht auch ein unvergleichliches Volk, was ich wahrhaftig nicht bezweifle.
In dieser Hinsicht, glaube ich, können wir sagen, daß das deutsche Reich eine so feste Grundlage hat, wie sie in demselben Umfange noch nie vorhanden war.
Das ist aber nicht die einzige Grundlage eines Reiches.
Wenn wir jetzt schon urtheilen, „aus festeren Grundlagen als je, so dürfen wir nicht vergessen, daß wir da einen Vergleich ziehen mit einem Reiche, daß doch jedenfalls tausend Jahre bestanden hat.
Daß das jetzige Reich noch festere Grundlagen habe als jenes, das wünsche ich von ganzem Herzen; aber es in dieser Art schon jetzt auszusprechen, das halte ich in diesem Augenblick noch nicht für berechtigt.
So hat unser Herr und unsere Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Kriegsführung nicht gesprochen bei den großen und gewaltigen Siegen.
(Bravo!
auf der Rechten und im Centrum.)
Zu den festen Grundlagen eines Reiches gehört außer einem so tüchtigen Volke und einer so intelligenten Kriegesführung auch noch vor allem das, was jener alte Spruch sagt: justitia ost fluräumsutuw rtzMorum.
Ich hoffe von ganzem Herzen, daß auch diese Grundlage dem neuen deutschen Reiche nicht fehlen werde, aber das muß sich erst beim Aufbau desselben zeigen; da muß sich zeigen, ob die Gerechtigkeit, die übrigen sittlichen Grundlagen eines Reiches, namentlich die Gottesfurcht, die auch zu den festen Grundlagen gehört, worauf man Reiche baut ob auch in dieser Hinsicht überall das Fundament des neuen Reichs so stark sein wird, daß wir sagen können, es sei „aus festeren Grundlagen als je ''gebaut.
(Bravo!
auf der Rechten und im Centrum.)
Der zweite Satz, der mir Bedenken macht, lautet: 'Auch Deutschland hat einst, indem die Herrscher den Ueberlieferungen eines fremdländischen Ursprungs folgten, durch Einmischung in das Leben anderer Nationen die Keime des Verfalles empfangen.
Meine Herren, dieser Satz entspricht einer Geschichtsauffassung, wie wir auch heute von einigen Rednern schon etwas Aehnliches gehört haben.
In wie weck nun die Geschichtsauffassungen des Herrn Abgeordneten Miquel und des Herrn Abgeordneten Schulze-Delitzsch die richtigen sind, will ich gar nicht mit den Herren erörtern; ich gebe ihnen die volle Freiheit ihrer Anschauung.
Ebenso verlange ich aber, daß sie auch so gerecht sein werden, auch uns die volle Freiheit unserer Geschichtsauffassung zu lassen.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Darauf kommt es an.
Da komme ich schon auf das fatale Kapitel der Gerechtigkeit auch gegen Andere.
Es sind das eben verschiedene Geschichtsauffassungen, und wenn wir so eben gehört haben, wie viele Rückblicke und Nebenblicke und Hintergedanken mit diesen Sätzen verbunden sind, so finde ich diesen Satz um so bedenklicher.
Der deutsche Reichstag ist für das ganze deutsche Volk; und wenn gesagt ist, daß wir Katholiken eine Minorität im deutschen Volke bilden, so scheint es mir um so mehr für Sie eine Pflicht der Gerechtigkeit zu sein, daß Sie der Minorität auch Rechnung tragen und bei allgemeinen Adressen sich nicht Ausdrücke bedienen, die es uns eigentlich unmöglich machen, dafür zu stimmen, weil wir uns dadurch Ihren Geschichtsauffassungen anschließen müßten.
(Bravo!
sehr wahr!
auf der Rechten.)
Gerechtigkeit auch in dieser Hinsicht!
Ich verlange nicht eine Geschichtsauffassung, wie w ir sie haben, als Ausdruck der Adresse für den deutschen Reichstag; ebenso wenig müssen Siebes uns zumuthen, für eine Adresse mit Ihrer Geschichtsauffassung stimmen zu sollen; Sie machen es uns unmöglich, uns einer solchen Adresse anzuschließen, ohne unsere Anschauungen zu verleugnen.
(Widerspruch links.)
Scheint mir doch!
(Erneuter Widerspruch.)
Bitte, bitte, scheint mir doch!
Es thut mir leid, daß es so ist, aber ich kann nicht anders.
Der dritte Satz endlich, der es mir ganz unmöglich macht, jener Adresse beizustimmen, ist eben der, den der Abgeordnete Miquel, wie mir scheint, nicht richtig verstanden hat.
(Bewegung.)
Ich bitte um Verzeihung, wenn das ein harter Ausdruck ist; ich weiß nicht, wie ich mich milder ausdrücken soll.
Die Tage der Einmischung in das innere Leben anderer Völker werden, so hoffen wir, unter keinem Vorwände und in keiner Form wiederkehren.
11 58 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 30.
März 1871.
Können Sie das, meine Herren, können Sie das vor der Welt erklären
(Ruf links: Ja!)
Ja, das will ich einmal untersuchen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, eben sind Sie im Begriff, einen Vertrag abzuschließen mit der Republik San Salvador.
Aus diesem Vertrage erwachsen doch dem dortigen Volke Pflichten uns gegenüber, und wenn sich nun später diese Republik bei der Berathung ihrer inneren Angelegenheiten über alle diese Pflichten hinwegsetzt und dieselben mit Füßen tritt, werden Sie dann auch antWorten, „unter keinem Vorwände und in keiner Form mischen wir uns ein ''
(Lebhafter Widerspruch und Unruhe links.)
Ich gehe noch weiter haben Sie die Güte, mich noch etwas anzuhören, ich bin gleich fertig.
Wir sind jetzt Frankreich gegenüber.
Da sind allerlei schwierige Verhältnisse noch zu lösen.
Augenblicklich ist da ein größer Haß gegen uns Deutsche; wir bedauern dies von ganzem Herzen, aber es ist der Fall.
Wenn nun dieser Geist, dör jetzt gegen Deutschland in Frankreich herrscht, seinen Ausdruck findet in der sranzöstschen Gesetzgebung, wenn eine solche Versammlung jetzt zusammentreten und uns rechtlös behandeln wurde, Deutschland mit allen seinen Interessen und mit allen Bewohnern, die sich in Frankreich aufgehalten haben, werden Sie dann auch wieder antworten: „Unter keinem Vorwände und in keiner Form mischen wir uns ein in die Einrichtungen ''
(Große Unruhe links.
Ruf: „in die inneren! )
Das steht nicht dabei.
(Ruf links: „aber vorne! )
Rechtlich hätten Sie dabei setzen sollen.
Präsident: Meine Herren, ich bitte Sie abermals, von den Unterbrechungen abzustehen; Ihre Redner erhalten ja nachher das Wort zur Widerlegung.
Abgeordneter Freiherr von Ketteler (Baden): Ueberhäupt hat man so oft ausgesprochen und das war berechtigt daß wir jetzt einer Zeit entgegengingen, wo auch das deutsche Volk in allen Theilen der Welt einen mächtigen Schutz finden würde, der einzelne Deutsche, der sich in fernen Ländern aufhält, das Eigenthum der Deutschen, der Handel der deutschen Kaufmannschaft.
Man hat darüber geklagt,, daß wir bisher keinen Schutz gehabt haben in allen Theilen der Welt.
Ich finde diese Klagen unaussprechlich berechtigt.
Daraus scheint mir aber gerade hervorzugehen, daß es zum Wesen des deutschen Kaiserthums gehören wird, wo irgend ein deutsches Recht gekränkt wird, zum Schutz dieses deutschen Rechtes aufzutreten in allen Theilen der Welt.
(Ruf links: Sehr richtig!)
Ich werde mich jetzt mit Ihnen nicht in eine Diskussion darüber einlassen La es nicht unsere Sache ist, Krieg zu erklären oder nicht, sondern nach unserer Verfassung Sache des Kaisers, ich werde mich nicht in eine Diskussion der Frage einlassen, welche Rechte geschützt werden sollen, ob das nur materielle Rechte sind, oder ob das Reich auch andere vertragsmäßige Rechte schützen MUß; oh namentlich in Bezug auf das, was Sie über den Papst gesagt haben, auch solche Interessen berechtigt sind, Schutz zu fordern
Das würde zu einer fruchtlosen Diskussion führen, und die muffen wir vermeiden.
Ich bekämpfe nur den Satz, wie er nuäs hier steht, was wir nämlich offen vor der Welt erklären, das deutsche Kaiserreich und der deutsche Kaiser kann sich „unter keinem Vorwände, in keiner Form ''in die Angelegenheiten der andern Völker einmischen.
(Ruf: in die inneren!)
Solche Fragen, wie ich sie vorher berührte, sind eben zugleich auch innere, wenn sie in die Landesgesetzgebung hineingezogen werden.
In diesen Sätzen der Adresse entbehre ich also diese schlichte, diese wahre, diese nach allen Seiten hin gerechte Art des Ausdrucks, wie sie unserer Kriegführung eigen war.
Deshalb so schmerzlich es mir ist, so unendlich ich mich gestellt hätte, wenn wir einstimmig eine Adresse hätten annehmen können, so treten hier doch höhere Rücksichten entgegen, welche es unmöglich machen.
Principien und Grundsätzen kann man nicht entsagen und ebensowenig der Pflicht, einfach die Wahrheit zu sagen.
Deshalb bitte ich, unsere Adresse anzunehmen und die andere zu verwerfen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort, Abgeordneter I) r. Völk: Meine hochgeehrten Herren!
Sie werden begreiflich finden, wenn ich, der ich heute zum dritten Male diesen Platz einnehme, mit einer ganz besonderen Bewegung dies thue.
Ich werde nicht einen Rückblick darauf werfen, was in den letztvergangenen Jahren in Beziehung auf Deutschland noch beim Zollparlament hier geschehen ist; aber ich werde wohl dem Gefühl der Genugthuung Ausdruck geben dürfen, wenn wir heute sagen können: das, was vor weniger als einem Jahr noch ein Wunsch war, dessen Erfüllung in der Ferne zu liegen schien, der deutsche Staat, ist heute zur Thatsache und zur Wirklichkeit geworden.
Was die vorliegenden Adreßentwürfe anlangt, so kann ich dem, was von Seiten des Herrn Abgeordneten Miguel angeführt worden ist, nur beistimmen.
Es wäre sehr wünschenswerth gewesen, wenn es möglich gewesen wäre, einen einstimmigen Ausdruck dieses Hauses an den kaiserlichen Thron zu bringen; allein nach der geschichtlichen Entwickelung dieser beiden Entwürfe ist dieses eben nicht möglich gewesen.
Der letzte Herr Redner mir gegenüber, Bischof von Ketteler, hat Anstoß genommen an dem historischen Rückblick aus das Kaiserthum und hat das als einen Grund bezeichnet, warum er der Adresse nicht zustimmen könne.
Ich werde mich in Erörterungen über die historische Richtigkeit oder Unrichtigkeit nicht einlassen.
Ich will nur der Vollständigkeit halber bemerken, daß die Vertreter der Majorität geneigt waren, diesen historischen Rückblick aus der Adresse weg zu lassen, wenn damit eine Einigung hätte zu Stande kommen können.
(Sehr richtig!
hört, hört!)
Man kann also nicht das Stehenbleiben dieses Satzes als einen Grund anführen, weshalb es nicht möglich gewesen sei, hier einmüthig zu gehen.
Aber der zweite Satz des vierten Absatzes des von Bennigsenschen Entwurfes, der ist es gewesen, welcher die Einigung unmöglich gemacht hat.
Und warum, meine Herren
Die Herren Redner der gegnerischen Seite gehen hier in verschiedenen Theorien über Intervention und Nichtintervention sich herumwindend zu Werke; man bringt ein Buch von Escher, man stellt allgemeine Theorien auf, verwirft sie, man geht, was man so sagt, herum, wie die Katze um den heißen Brei.
(Heiterkeit.
Bravo!
Sehr richtig!)
Warum, meine Herren Gegner, wollen Sie sagen, wenn draußen im Lande bei den Wahlen damit agitirt worden ist, daß man gesagt hat, man dürfe nur gut und echt katholische Mitglieder in dieses Haus schicken, weil es die Ausabe dieses Hauses sein wird, auf die kaiserliche Regierung dahin zu wirken, daß eine Intervention in Italien stattfinde.
(Hört!
hört!
Widerspruch.)
So, meine Herren, ist agitirt worden!
(Ruf: im Centrum: Nein!
links: Ja!)
Gut, meine Herren, die Einen sagen Nein, die Andern sagen Ja; ich will Ihnen ein Auskunftsmistel geben: sagen Sie dort, daß Sie eine derartige Agitation mißbilligen, daß Sie nicht wünschen, daß in Zukunft jemals wieder in einer 59 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 30.
März 1871. derartigen Weise agitirt werde; erklären Sie (nicht, was man unter Intervention und Nichtintervention zu verstehen hat), sondern sagen Sie: es ist unsere Anschauung, daß das deutsche Reich zu Gunsten der Wiedereinsetzung der weltlichen Herrschaft des Papstes nicht intervenire!
wenn Sie das gesagt haben, meine Herren, dann werden sich die Sätze über Intervention und Nichtintervention ohne Weiteres finden lassen, und wir werden dann in den anderen Auffassungen gar nicht mehr weit auseinander gehen!
(Bravo!
links.)
Das, meine Herren, ist aber bis jetzt nicht gesagt worden; im Gegentheil, es scheint mir, wenn wir uns gegenseitig offen einander gegenüber treten wollen, daß nur deshalb und das ist ja sogar ausdrücklich gesagt worden von dem ersten Herrn Redner dem betreffenden Satze nicht beigestimmt worden sei, weil man damit zugleich die Nichtintervention in die italienischen Angelegenheiten nicht bejahen wollte, und das ist der Grund gewesen, warum Sie der Adresse nicht zustimmen konnten.
Wenn man nun sagt, es sei alle und jede Intervention des deutschen Reiches durch die fraglichen Sätze verboten „unter aller und unter jeder Form '', so muß ich mich hier zunächst dem letzten Herrn Redner gegenüber wenden; und wenn er mit einem etwas harten Ausdruck, was er ja selbst gefühlt hat, Herrn Miquel vorgeworfen hat, er habe diesen Satz nicht verstanden, so möchte ich, ohne hart zu sein, dem Herrn Redner mir gegenüber sagen, er habe die Sätze, um welche es sich hier handelt, seinerseits nicht verstanden.
Es ist gesagt worden: wir haben einen Vertrag mit der Republik San Salvador geschloffen; wenn nun diese Republik ihre Verbindlichkeit nicht erfüllt, soll sich dann das deutsche Reich dies gefallen lassen oder soll es in San Salvador interveniren
„Intervention '', meine Herren, ist in dem Falle gar nicht einmal der richtige Ausdruck; aber die klare und deutliche Antwort liegt in dem Satze: In dem Verkehr mit fremden Völkern fordert Deutschland für seine Bürger nicht mehr, als die Achtung, Welche Recht und Sitte gewährleisten.
Wenn die Republik San Salvador oder auch ein mächtigerer Staat die Verträge, welche sie mit Deutschland geschlossen haben, nicht halten, und wenn es sich einmal darum handeln sollte, den Rechten unserer eigenen Bürger einem fremden Staate gegenüber, der sie verletzt, Geltung zu verschaffen, so interveniren wir nicht in dem fremden Staat, sondern wir kommen, um das gekränkte Recht unserer Mitbürger wieder herzustellen und unser eigenes Recht zur Geltung zu bringen, d. h. wir erklären einem solchen Staate den Krieg!
Aber man wird doch das nicht eine Intervention heißen wollen!
Wir sagen: „unbeirrt Lurch Abneigung oder Zuneigung wollen wir jeder Nation die Wege zur Einheit, jedem Staate die beste Form seiner Gestaltung nach eigener Weise finden lassen.
Es ist bereits bemerkt worden, daß wohl die eigentliche Grundursache des Krieges, in den wir gestürzt worden sind, das Mißwollen Frankreichs gegen die Neugestaltung Deutschlands gewesen ist.
Das ist der innere und tiefe Grund, und wenn die nachträglich gedruckten Berichte des Herrn Militärbevollmächtigten Baron Stoffel ächt sind, so geht daraus mit einer Deutlichkeit, welche nichts zu wünschen übrig läßt, hervor, daß früher oder später dieser Frage wegen mit Frankreich der Krieg losbrechen mußte.
Ei nun, meine Herren, glauben denn Sie, daß, wenn es nöthig gewesen wäre, einen Aggresstvkrieg das konnte er nach Umständen der Form nach werden mit Frankreich zu führen, dizs ein Interventionskrieg mit Frankreich gewesen wäre, oder hätten wir nicht vielmehr die Frage der Intervention damit nur abgewendet
Aber die Hauptsache und was immer.
von dem Herrn Redner vor mir übersehen worden ist, und worauf ganz entschieden aufmerksam gemacht werden muß ist, wenn es heißt, daß die Tage der Einmischung in das innere Leben anderer Völker geendet seien und daß sie unter keinem Vorwände und unter keiner Form wiederkehren.
Sie thun nicht Recht, meine Herren, wenn Sie das „unter keiner Form und unter keinem Vorwände ''immer darauf beziehen, daß überhaupt irgend eine Intervention gar niemals mehr stattfinden würde.
In die innere Gestaltungsmöglichkeit und in den Willen der äußeren Völker, sich innerlich für sich zu gestalten, soll allerdings das deutsche Volk nicht einwirken; beispielsweise, wenn es ein Volk angemessen findet, sich unter irgend einer Form selbst neu zu konstituiren, so hat das deutsche Volk, sofern es selbst damit nicht gefährdet wird, durchaus nichts drein zu reden.
(Aha!
aha!)
Sofern es -selbst nicht gefährdet wird!
da rufen Sie aha!
meine Herren.
Ich will Ihnen sagen, unter welchen Verhältnissen man eine Intervention in Italien, was Sie Intervention heißen, (wir heißen es nicht so) billigen würden; es ist von Ueberschwemmung uud Ueberfluthung die Rede gewesen, der man sich ja doch entgegen stellen müßte.
Wenn das italienische Volk einmal die Alpen überfluthet und zu uns herüber kommen will, wenn es uns deutsche Gebiete entreißen will, wenn es in unsere inneren Angelegenheiten sich einmischen möchte, wenn das italienische Volk beispielsweise irgend einer konfessionellen Auffassung zu Liebe von uns eine bestimmte Staatsinstitution, deren Einführung oder Aufrechthaltung verlangen würde, dann würde ich sagen: wir interveniren nicht in Italien, sondern wir.
weisen derartige Ueberfluthungen, Angriffe und Eingriffe bei uns zurück.
Aber es ist nicht an dem, und es wird wohl, glaube ich, nicht an dem sein, daß in der nächsten Zeit die Frage geradezu zunächst praktisch wird.
Ich kann nur anführen, daß, wenn es sich gefragt hat, es sei eine gewisse Gleichberechtigung zwischen Katholiken und Protestanten gegeben, und man müsse diese Gleichberechtigung namentlich auch auf die Katholiken ausdehnen, ich nirgends habe wahrnehmen können, warum gerade in der Hinweisung auf diesen Punkt die Gleichberechtigung nicht vollständig gegeben sein soll.
Ich wohne in einem Lande, und bin aus einem Wahlbezirke hervorgegangen, welcher Wahlbezirk zum allergrößten Theile von Katholiken bewohnt ist.
Ich habe aus meinen Anschauungen und Auffassungen auch nie ein Hehl gemacht, wie ich sie jetzt Ihnen vorgetragen habe.
Ich bin sogar noch weiter gegangen uns gestehe das auch hier freimüthig.
Ich habe offen gesagt, es; werde die nächste Zukunft einen Kampf des germanischen Geistes gegen die Knechtschaft des Romanenthums zu ringen haben,; und ich glaube allerdings, daß das in Deutschland kommen wird.
Man hat zu Hause daraus gegen mich Kapital gemacht, hat mich als einen nicht grade sehr treuen Sohn meiner Kirche verschrieen, hat namentlich die Punkte hervorgehoben, von denen ich vorher zu sprechen die Ehre hatte.
Und meine Wähler, meine katholischen Wähler, haben damit geantwortet, daß sie mir nahezu 12, 000 Stimmen gegeben haben.
Sie mögen daraus ermessen, und ich kann das von dem Lande, in dem ich wohne, von Bayern, mit aller Entschiedenheit bestätigen: wenn die Frage käme oder nur angeregt würde, ob das deutsche Reich einen Krieg behuss Intervention iy Italien anfangen sollte, und wenn die Frage so gestellt würde, ob die auf jener Seite (rechts) sitzenden Abgeordneten für diesen Krieg stimmen sollten oder nicht, daß dann gar keiner von denen mehr kommen würde, viel weniger aber diese Wähler selbst in ihrer Mehrheit für den Krieg eintreten würden.
So steht es in einem vorherrschend katholischen Lande.
Wir wollen uns deshalb durchaus nicht in Gegensatz zu der Kirche und auch durchaus nicht in Gegensah zum Papste stellen.
Es soll kein Gegensatz zwischen Kaiser und Papst, zwischen Staat und Kirche sein Uber, meine Herren, der Papst schaffe dann auch die Gegensätze nicht und sanktionire solche Sätze nicht, welche ihn mit dem Staate, wie wir ihn brauchen, nothwendig in Gegensatz setzen müssen!
(Zustimmung und Widerspruch.)
Und wenn jetzt ein Gegensatz auszukämpfen ist im deutschen Staate, so ist es nicht unsere Seite, welche diesen Gegensatz geschaffen hat, sondern wir sind nur gezwungen, den Gegensatz aufzunehmen, den Gegensatz auszukämpfen.
Und der germanische Geist, der uns durch die Jahrhunderte geführt hat, und der uns heute hierher geführt hat, glauben Sie, der wird mächtig und kräftig genug sein, auch diesen Gegenstand zu überwinden.
(Lebhaftes Bravo.)
Es ist weiter angeführt worden, wir thäten nicht recht, zu sagen, daß auf festeren Grundlagen als je das Reich aufgebaut worden sei.
Ich will auch hier in eine historische Untersuchung nicht eingehen, ich Will nur dem Grunde entgegentreten, welchen 11 60 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 30.
März 1871. der Herr Redner mir gegenüber dafür angeführt hat, daß es einmal in der Zeit des Mittelalters gefesteter gewesen fei, dieses Reich, und daß dazu namentlich auch die Gottesfurcht gehöre.
Ich bin vollständig einverstanden, daß dies dazu gehört, aber ich leugne, daß dem deutschen Volke die Gottesfurcht abhanden gekommen fei, 1 (Stimme aus dem Centrum: Das behaupten wir auch nicht!)
und ich leugne, daß das Mittelalter, welches durch feine Gottesfurcht das Reich mehr gefestigt haben soll, als es jetzt gefestigt ist, aus einer höheren Stufe wahrer Gottesfurcht gestanden fei als unser Kaiferstaat!
(Lebhaftes Bravo links.)
Hiernach, dächte ich, rechtfertigen sich die Sätze, welche der Majoritätsentwurf eingeführt hat, in aller Vollständigkeit, und ich glaube, wir werden nur 'gut thun, wenn wir diese Sätze annehmen und dadurch nach allen Richtungen hin kräftige Position nehmen.
Man kann auch nicht sagen, es fei Sache des Kaisers allein, den Krieg zu beschließen.
Was die Herren im Sinne hatten, das wäre ein Krieg behufs Wiederherstellung oder Aufrechterhaltung einer Institution im italienischen Staate.
Das würde nicht anders als unter der Form des Angriffskrieges, dächte ich, möglich fein.
Bei einem derartigen Kriege aber bestimmt der Kaiser nicht allein, sondern auch der Bundesrath, und wenn wir dem Bundesrathe gegenüber ausfprechen, wie wir erwarten, daß er sich niemals einfallen lasten solle, zu einem derartigen Kriege feine Zustimmung zu geben, so.
sind wir, glaube ich, schon aus diesem Grunde gewiß in unserm vollen Rechte.
Ich werde nun nur noch kurz aus ein paar andere Bemerkungen kommen, welche von Seiten des ersten Herrn Redners gemacht worden sind und welche sich speziell wenn auch nicht wörtlich, so doch in der That aus die süddeutschen Verhältnisse beziehen.
Es ist nämlich vor einer zu großen Fruchtbarkeit in der Gesetzgebung gewarnt worden, und man hat uns gesagt: wir sollten uns nicht überstürzen, wir sollten uns ja vor einer Supersötation hüten; es wäre das nicht gut.
Und man hat hier Savigny angeführt, obwohl ich doch nicht ganz gewiß weiß, ob Savigny, der von seiner Zeit gesprochen hat, auch von unserer Zeit so sprechen würde.
(Stimme ans dem Centrum: gewiß!)
(Heiterkeit.)
„Gewiß!
wird mir zu gerufen; wer ist, meine Herren, der legitime Erbe des Herrn von Savigny in dieser Beziehung
(Abgeordneter von Savigny: Ich nicht!)
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Herren, ich konnte nicht mißverständen werden; denn ich habe gesagt: in dieser Beziehung.
Allein, es käme auf eine Autorität hier gar nicht an, sondern ich sage im Gegentheil: die Zeit.
welche so kräftig ist, neue Staaten zu bilden, muß nothwendig auch die Kraft haben, diese Staaten bis in das Einzelnste organisch zu gestalten, und der Umstand, daß ein Umbildungsprozeß im socialen und im staatlichen Leben in Deutschland vor sich geht, ist allein schon nicht blos die Legitimation zur Gesetzgebung, sondern die Nöthigung zur Gesetzgebung selbst.
Daher, daß eine gewisse Periode der Stagnation eingetreten war und daß man nun in einer kürzeren Periode das nachholen muß, was man nicht nach und nach zur rechten Zeit gethan hat, daher kommt es, daß man rascher und in einer fruchtbareren Weise mit der Gesetzgebung hat vorgehen müssen.
Wenn also jetzt aus eine raschere Weise das nachgeholt wird, so kann ich darin kein Uebel, sondern nur einen Vortheil finden.
Wenn man nun gesagt hat, man solle die verschiedenen einzelnen Partikularrechte, die einzelnen Institutionen fchützen, und, so viel der Herr Redner wisse, werde bei uns im Süden durchaus kein Verlangen danach getragen, daß man sich dieser Rechte entkleide, —so muß ich das sehr bezweifeln.
Im Gegentheil ich muß sagen, es herrscht bei uns ein sehr großes Verlangen danach, von so und so viel Rechten und Rechtlein recht bald befreit zu werden.
Es wissen vielleicht nur meine speciellen Landsleute, wie vielerlei Civilrechte in Bayern gelten; ja ich gehe noch weiter, meine Herren, wie vielerlei Civilrechte in Bayern gelten, das wissen nicht einmal meine Landsleute, denn auf ungefähr ein Dutzend kann es in Bayern selbst Niemand sagen.
(Heiterkeit.)
In irgend einer Registratur, in irgend einer Bibliothek findet man gelegentlich wieder ein neues Statut, das irgend ein Abt, irgend ein Kloster, Bischof oder Domkapitel erlassen hat.
Wenn also das deutsche Reich mit seiner Gesetzgebung in dieser Beziehung uns von einer großen Misere befreit, fo können wir nur sehr dankbar sein.
Unbesehen werden wir die Gesetze nicht annehmen, und wenn die Nichtzustimmung zu dem betreffenden Passus der Adresse es ist die Nummer 5 in dem Entwurf des Herrn von Bennigsen wenn eine Nichtzustimmung vielleicht aus einem gewissen Mitleid mit uns Süddeutschen hervorgehen sollte, so, glaube ich, würde dieses Mitleid sehr am unrechten Orte sein.
(Zustimmung.)
Ich mußte mich sehr wundern, von einer Seite von Ueberstürzung, von Uebereilung, von Superfötation und von Be« schleunigung im Gesetzgebungswerke zu hören, während ich einen Antrag vor mir habe, welcher in 7 Positionen Grundrechte des deutschen Volkes schon morgen auf die Tagesordnung setzen will.
(Große Heiterkeit.)
Ich dächte, meine Herren, wenn man einer Adresse deshalb nicht beistimmt, weil es sich um Einführung norddeutscher Gesetze in den Südstaaten handelt, weil man nicht zu rafch zu Werke gehen will; wenn man ein nicht so beschleunigtes oder ein etwas langsameres Tempo für diese untergeordneten Dinge in Anspruch nimmt, so soll man nicht schon gleichzeitig und im ersten Augenblick gleichsam die Grundlage der ganzen Verfassung auf eine neue Weise feststellen wollen.
Wollen, sage ich, meine Herren, aber in der That thut man es ja gar nicht einmal.
Weil ich nun auf den Punkt der fruchtbaren Legislative gekommen bin und weil mich die gegnerischen Erwägungen nothwendig dahin geführt haben, so möchte ich die geehrten Antragsteller doch bezüglich der Grundrechte bitten, sich die Sache noch einmal anzusehen; nämlich diejenigen, welche die Güte haben, besondere Rücksichten auf Bayern zu nehmen, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß eine sehr mäßig liberale und sehr stark ins Reaktionäre neigende Kammer der Abgeordneten in Bayern schon im Jahre 1850 dem Herrn Baron von der Pfordten das verweigert hat, was Sie jetzt als Grundrechte dem deutschen Volke geben wollen, die Abschaffung der Geschwornen in Prozeßsachen.
(Heiterkeit.
Ruf im Centrum: zur Sache!
Ab.
geordneter Miguel: Das ist allerdings zur Sache, denn dies ist die Widerlegung des Vorhergesagten.
Abgeordneter Windthorst: Das find Privatunterhaltungen!)
Sie haben „zur Sache ''gerufen, ich habe geglaubt, daß, nachdem man eine besondere Zärtlichkeit uns gegenüber mit dem Abstrich des zweiten Satzes der Nummer 6 ausüben wollte, ich hätte zeigen müssen, wie weit diese Zärtlichkeit uns gegenüber in anderen Punkten geht, um sie damit ins.
rechte Licht zu stellen.
(Heiterkeit.)
Nun kommt noch ein weiterer Punkt, welcher angeregt worden ist, und wonach es in der gegnerischen Adresse heißt, daß man wolle „eine Einheit, welche, weit entfernt, die ErHaltung altbegründeter, berechtigter Besonderheiten der einzelnen Stämme auszuschließen, dieselben vielmehr gewährleistet.
Ich glaube, man darf in dieser Beziehung durchaus nicht ängstlich sein.
Ich gehöre gewiß auch; nicht zu denjenigen, swelche eine starke centralistische Richtung einnehmen; durch die Bestrebungen, welche ich vor dem Zustandekommen.
der ReichsVerfassung in centralistischer Beziehung in Bayern gepflogen Habe, bin ich sogar in den Verdacht gekommen, ein Anhänger des nach und nach zu schaffenden Einheitsstaats zu sein, Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 30.
März 1871.
g 1 und es war eine gewisse Enttäuschung, wenn man mich nun nicht auf dieser Seite findet.
Aber das kann ich Sie versichern, daß, wenn es sich um altbegründete, sogenannte berechtigte und besondere Einzelheiten der Stämme handelt, nicht die Gesetzi gebung, nein, die Besonderheit, die berechtigte Besonderheit der -einzelnen Stämme selbst dafür sorgen wird, daß sie nicht zu Grunde geht.
1 Die Pfälzer sind Pfälzer, die Schwaben Schwaben, die Bayern Bayern geblieben, obwohl sie schon mehr als ein halbes Jahrhundert unter dem Scepter des Königs von Bayern vereinigt sind.
Lasten Sie die einzelnen Stämme in ihrer Lebensfähigkeit und in ihrer Lebenskraft selbst für ihre Berechtigungen sorgen.
Der Schutz des großen deutschen Reiches, der überall gegeben ist, wird diese einzelnen Stammeseigenthümlichkeiten eher neu beleben, als daß er sie zurückstemme, und die einzelnen Stämme, welche ein gemeinsames Oberhaupt und ein gemeinsames Parlament haben, werden sich als einzelne Stämme im deutschen Reich viel freier finden, als wenn sie zu dritt, zu viert, zu fünft eingeschnürt sind in kleine Staaten, wie sie seiner Zeit uä usurn der gnädigen Herren zu Wien zusammengemacht worden sind.
Sie brauchen also in dieser Beziehung gar nicht bange zu sein, meine Herren, daß da, wo ein kräftiges Stammes- und Provinzialleben gegeben ist, sich dies auch im deutschen Reiche entfalten werde; und es ist wahrhaftig kein Grund, sich deswegen der einen Adresse gegenüber ablehnend zu stellen.
Ich sage nun, so wünschenswerth es gewesen wäre, in allen Punkten einig zu gehen, so ist es nicht möglich gewesen, und da cs nicht möglich war, so ist eine klare und deutliche Sprache immer besser als eine verhülltes Sei dem aber, wie ihm wolle, ich glaube nicht, daß in dxm freien Leben des deutschen Volkes der Gegensatz sich jemals so wird vergiften können, daß in Wirklichkeit ernste Gefahr daraus entstände.
Zwei Rechte, neben einander ausgeübt, werden ganz gut thun; man muß nur nicht wollen, daß man gleichzeitig gleich berechtigt und gleichzeitig hoch priviligirt sei.
Setzen wir uns einmal vollständig auf den Standpunkt der Gleichberechtigung; damit, meine Herren, und dann wird die echte und richtige Lösung auch in dieser großen Frage entweder schon gewonnen sein oder doch mit der guten Kraft des deutschen Volkes und mit der wahren Einsicht und mit der Liebe desselben zum Vaterlande gewonnen werden.
Diese Liebe aber zu unserem deutschen Volke, dem großen, edlen und entwickelungsfähigen, wollen wir unter allen Umständen und für alle Zukunft bewahren imverändert und unveränderlich für alle Zeiten!
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete von Oheimb hat das Wort.
Abgeordneter von Oheimb: Als ein Mitglied der freien Adreßkommission halte ich mich für verpflichtet zu einigen kurzen Erwiderungen auf das, was von der Seite der Herren über die Adresse gesagt worden ist, und zu einer Erwiderung aus die Vorwürfe, die von dem Herrn Abgeordneten von Ketteler besonders betont sind.
Es ist gewiß mit vollem Recht hervorgehoben, daß auch die Minorität volle Gerechtigkeit und Rücksichtnahme auf ihre Ansichten verlangen kann.
Ich glaube gewiß, daß auf keiner Seite des Hauses und am allerwenigsten auf dieser Seite des Hauses (rechts) die Achtung gegen die Minoritäten jemals aus den Augen gesetzt wird, und es ist gerade diese Rücksicht, die uns bewogen hat, Lei der Vorberathung der Adresse, an welcher damals auch die Mitglieder des Centrums Theil nahmen, eine Aenderung unsererseits zu beantragen bei einzelnen Sätzen, die bei den Herren Anstoß erregten.
Es war der Wunsch, der von allen andern Parteien des Hauses getheilt wurde, bei dieser Adresse nicht blos einmüthig unseren Dank für die großen Thaten, die geschehen sind, unserem erhabenen Kaiser und dem Heere darzubringen und unsereUebereinstimmung bei dem Herantreten an die großen Aufgaben, die uns bevorstehen, zu bekunden, sondern es war auch der Wunsch, bei diesem erstmaligen Zusammentreten mit der Fraktion, die sich das Centrum nennt, die sich zu unserem Bedauern hat konstituiren müssen lediglich als eine konfessionelle.
(Widerspruch) es ist doch nur, soviel ich weiß, eine Konfession darin vertreten übereinzustimmen, und deshalb haben wir von vorn herein erklärt, daß wir unsererseits eine Aenderung dieser Sätze zugestehen würden, damit jeder Anstoß, den die Herren an dem einen oder anderen dieser Sätze nehmen, der ihrer geschichtlichen Anschauung nicht entspricht, beseitigt würde, wenn sie den einen Satz, der von der Nichtintervention spricht, und der allerdings in dem Zusammenhange, in welchem er hier steht, und in der Fassung, die er demnächst erhalten hat, zu Mißdeutungen keinen Anlaß geben konnte, beitreten wollten.
Darauf haben die Herren erklärt, daß, wenn auch die anderen Punkte so redigirt würden, daß sie daran keinen Anstoß nehmen würden, dann dieser eine Punkt, welcher sich über die Nichtintervention ausspricht, einen vollständigen Grund für sie abgeben würde, der Adresse nicht beizustimmen.
Damit fiel dann der Grund fort, daß wir, die wir bei der Fassung der übrigen Punkte kein wesentliches Bedenken hatten, in dieser Hinsicht nun nicht lediglich auf die Wünsche und Ansichten der Herren von der anderen Seite Rücksicht nahmen.
Was den angefochtenen Satz in dem vierten Absatz anbelangt, so hat der Herr Vorredner schon dasjenige, was ich auf die Deduktion des Herrn von Ketteler erwidern wollte, meines Erachtens zur Genüge angeführt.
Ich meine den Schlußsatz, der in der engsten Beziehung zu dem Vordersatze steht, worin gesagt ist, daß „unbeirrt durch Abneigung oder Zuneigung jeder Nation die Wege zur Einheit und jedem Staate die beste Form seiner Gestaltung nach eigener Weise zu finden gegönnt werde ''.
Daraus beziehen sich dann die Worte: „die Tage der Einmischung (und es ist besonders betont und, um etwaigen Mißdeutungen vorzubeugen, hinzugesetzt) in das innere Leben anderer Völker werden unter keinem Vorwände und in keiner Form wiederkehren ''.
Daß darunter, nicht Fälle begriffen sind, wo wir mit anderen Staaten Verträge abgeschlossen haben, das hat schon der Herr Abgeordnete Völk richtig hervorgehoben.
Ich kann mich auf diese Bemerkungen beschränken und auch meinerseits nur beantragen, dem Entwürfe, wie er von uns vorgelegt ist, beizutreten.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethnsy-Huc: Meine Herren!
Krank und fiebernd, hatte ich nicht die Absicht, in diese Debatte mich zu mischen, als die Rede des Herrn Freiherrn von Ketteler eine Entgegnung auch von dieser Seite gebieterisch zu erheischen schien.
Der Herr Freiherr von Ketteler warnt uns zunächst vor einer phrasenhaften Antwort auf die schlichten und einfachen Worte, welche unser Heldenkaiser uns aus seinem Feldlager herübergesendet hat.
Meine Herren, ich will Sie nicht unterhalten von dem nothwendigen phrasenhaften Beigeschmack, von welchem ich noch keine Adresse, die je gedacht, je geschrieben und je überreicht worden ist, ganz frei gesehen habe.
Ich möchte nur darauf hinweisen, wie anders die Stellung des Mannes ist, welcher handelt und über seine ruhmreichen Thaten an sein Volk selbst berichtet oder berichten läßt, und wie anders die Stellung des Volkes, resp.
seiner Vertreter, welches diesem Helden für diese Handlungen dankt.
Da darf Wärme, da dars Schwung, da darf Jubel mit Recht sich einmischen, und wenn die Herren das Phrase zu nennen belieben, so stelle ich es anheim.
(Bravo!)
Nun hat der Herr Freiherr von Ketteler sich auf diese allgemeine Kritik nicht beschränkt und hat als Belege für das, was er Phrase nennt, drei Sätze herausgegriffen, welche mir weniger als irgend ein Satz, welcher je in einer Adresse gestanden hat, diese Bezeichnung zu verdienen scheinen.
Der erste Satz ist: Aus festeren Grundlagen als je ist das deutsche Reich wieder aufgerichtet, und die Nation ist entschlossen, es zu erhalten in der Fülle seiner Kraft, es sortzuentwickeln auf den Bahnen der Freiheit und des Friedens.
Eine tausendjährige Geschichte ist es, aus die der Herr Freiherr von Ketteler hinweist, um diese Superlative für die Gegenwart abzuwenden.
Ich provocire den Herrn Freiherrn von Ketteler, mir aus dieser tausendjährigen Geschichte einen einzigen Moment zu nennen, in welchem die vereinigte Kraft 62 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 30.
März 1871.
Deutschlands für die Zukunft eine festere Bürgschaft lieferte als gegenwärtig.
(Bravo!)
Für diejenigen Thaten, welche das Heer geleistet, für diejenigen Thaten, welche der Leiter unserer Diplomatie und Politik geleistet, hat der Herr Freiherr von Ketteler selbst seine Anerkennung nicht zu versagen vermocht; er hat aber als pium üesiäerium zunächst auf den Satz hingewiesen: justitis rsAnorum luusismsotuni.
Entweder, meine Herren, sagt dieser Satz nichts, oder er involvirt die Behauptung, daß diese justitis gegenwärtig dem deutschen Reiche fehlt.
Meine Herren, in Preußen hat das Sprichwort snnw euigus, welches mit anderen Worten ungefähr dasselbe sagt, seine Bestätigung durch unsere ganze Geschichte gefunden, und was das andere Deutschland betrifft, so haben unsere sämmtlichen Verbündeten aus Nord und Süd diesem Krieg gegenüber sich schnell über die Frage schlüssig gemacht, ob das Bündniß Platz zu greifen habe oder nicht; die justitis ist mit einer Einstimmigkeit sämmtlicher Fürsten, sämmtlicher Völker bethätigt, wie solche nur auf der sittlichen Grundlage der gesammten Regierungen und des Volkes entstehen konnte.
Meine Herren, dieser justitis, diese Vertragstreue, diesem Patriotismus unserer deutschen Brüder aus Süd und Nord gegenüber wird der hohe Reichstag vielleicht schon morgen oder übermorgen auch seinerseits der justitis und der Vertragstreue anzuhängen Gelegenheit haben und sie zu bethätigen wissen, wenn er den Anträgen, welche von jener Seite, die uns heute auf justitis hinweist, ausgingen, aus dieser Vertragstreue heraus entgegentritt.
Meine Herren, wenn der Herr Freiherr von Ketteler uns endlich auf die Gottesfurcht als eine Grundlage der künftigen Befestigung des deutschen Reiches hingewiesen hat, so hat einer meiner Herren Vorredner schon bemerkt, daß nach seiner von mir getheilten Meinung die Gottesfurcht des deutschen Volkes heute mindestens ebenso hoch, mindestens ebenso warm sei als in irgend einer anderen Zeit.
Das öffentliche Gebet unserer Truppen vor jeder vorbereiteten Schlacht, das Benehmen unserer Kranken und Sterbenden, von dem ich selbst, wie Viele von uns, Gelegenheit hatte Augenzeuge zu sein, giebt den mannichfachsten Beweis dafür.
Meine Herren, ich protestire dagegen, daß irgend eine Partei des Hauses oxplioite oder implicite Gottesfurcht als ihre eigene Domaine für sich in Anspruch nimmt.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, noch schwächer scheint mir die Charakteristrung als Phrase für den zweiten von dem Herrn Freiherrn von Ketteler angezogenen Punkt.
Erlauben Sie mir, auch diesen zu verlesen: Auch Deutschland hat einst, indem die Herrscher den Ueberlieferungen eines fremdländischen Ursprunges folgten, durch Einmischung in das Leben anderer Nationen die Keime des Verfalles empfangen.
Meine Herren, ist dies Phrase, so ist dies unwahr.
Jeder, der die Geschichte studirt hat, aber wird mir zugeben müssen, daß Heinrich der Löwe, daß Harald von Dänemark neben Friedrich I., neben Friedrich II.
von Deutschland eine ebenbürtige, ja, eine überlegene, eine das deutsche Reich zernichtende Macht nur darum entwickeln konnten, weil der deutsche Kaiser die von ihm zu vertretende Politik nicht in, sondern außerhalb Deutschlands trieb
Daß Deutschland auf diesem Wege gemindert wurde, ist unbestreitbar.
Die Habsburger, welche nach langer, viel verwüstender Zeit des Interregnums den eben von mir genannten Herrschern folgten, haben nicht zufällig, nicht aus kleinlichem Eigennutz, sondern aus innerer Nothwendigkeit eine Hausmacht erstreben müssen, nachdem die Reichsmacht durch die Erstrebung der Weltmacht für alle Zeiten vernichtet und zertrümmert war.
Es gab keine deutsche Neichsmacht mehr, sie hätte sich nur bilden können, wenn der Kampf mit Heinrich dem Welfen, wenn der Kampf mit Harald von Dänemark ausgesochten wäre auf die eine oder die andere Weise; ja, meine Herren, ich wage zu behaupten, ein solcher Kampf hätte niemals entstehen können, wenn die Ableitung der besten deutschen Kräfte, des deutschen Mittelpunkts selbst nach Italien nicht einen solchen Kampf erst heraufbeschworen hätte.
Meine Herren, der Herr Freiherr von Ketteler sagt, dieser Satz, der Ausspruch einer einfachen unbestreitbaren und, wie ich hinzufügen muß, unbestrittenen historischen Wahrheit denn der Herr Freiherr von Ketteler hat sich nicht die Mühe gegeben, den Satz ernsthaft in Abrede zu stellen mache es einer Minorität unmöglich, für die Adresse zu stimmen.
Er sagt: von zwei Dingen eines; entweder Deutschland hat in der That durch die Bestrebungen der Weltherrschaft keine Einbuße an seinem einigen Zusammenfassen erlitten oder aber die Gerechtigkeit, diese justitis, kuuäsmsntum rsZuoruiu, ist unverträglich mit der deutschen Einheit, es steht über diesem nationalen Streben ein anderes, welches er justitis nennt, welches ich anders bezeichnen würde.
Meine Herren, ist diese justitis, ist das oberste Princip, welches der Herr Freiherr kennt, unvereinbar mit deutscher Nation Einheit und Macht, nun dann möge er es einfach aussprechen und möge er sagen, warum
möge er aber nicht seine Deduktion damit schließen: „es scheint mir so, ich wiederhole, es scheint mir so.
Das ist ein falscher Schein, mit dem der Herr sich umgiebt, und welchen ich Sie bitte selbst zu lüften; die Geschichte würde sonst ihr Gericht au diesem falschen Schein unerbittlich vollziehen.
Meine Herren, was den dritten Punkt anbelangt, so hat Herr Dr. Völk die Güte gehabt, seine Widerlegung zu übernehmen.
Ich kann dieselbe resumiren in zwei Worte.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Ketteler hat die inneren Angelegenheiten eines fremden Volkes bei dem von ihm angezogenen Beispiel ganz ausdrücklich mit seinen äußeren AngelegenHeiken vermischt; denn wenn Salvador seine Verträge mit Deutschland nicht hält, so tangirt das die äußern Angelegenheiten Salvadors, die uns angehen können, wenn sie in die unsrigen sich hineinmischen.
Er hat ferner die fremden Angelegenheiten mit den eigenen eines Staates vermischt, denn diese äußeren Angelegenheiten Salvadors wären, gleichwie auch in dem zweiten von ihm angezogenen Beispiele, eigene Angelegenheiten des deutschen Reichs; und diese zu vertreten-und zu vertheidigen und diese Vertheidigung, wenn nöthig, auch auf dem Wege des Angriffs, wenn derselbe wirksamer zu sein verspricht, herbeizuführen, wird kein Deutscher je und nimmer entsagen.
Wohl aber ziemt es diesem Parlament, nach einem siegreich durchgefochtenen Kampfe hier ernstlich und feierlich zu erklären, daß seine Absichten gegen alle, starken und schwachen, Nachbarn die des Friedens, die der Eintracht, die der Nichteinmischung sind, und ich bitte, meine Herren, den Ausdruck, den dieser Gedanke in der Adresse gefunden hat, durch allgemeine Zustimmung zu dem Ihrigen zu machen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
1.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, meines Theils werde ich für die Adresse stimmen welche die Abgeordneten Reichensperger, Probst und Freytag eingebracht haben.
Ich bin mit dem Gedanken, welchem der Abgeordnete Nieper einen Ausdruck gegeben hat, vollkommen einverstanden in Beziehung auf die besonderen Verhältnisse meiner engeren Heimath; aber ich finde nicht, daß dieser Gedanke durch die Adresse, welcher ich beitreten werde, ausgeschlossen wäre, und ich kann dann den unpräjudicirlichen Sätzen beistimmen, wenn ich zwar meines Theils bedauere, daß der Gedanke Niepers keinen vollen Ausdruck gesunden hat.
Was nun den Grund betrifft, weshalb ich für die Adresse Reichensperger und nicht für die Adresse Bennigsen stimme, so bin ich verpflichtet, denselben näher darzulegen.
Ich hätte meines Theils sehr gewünscht, daß ein einmüthiger Ausdruck in diesem Augenblick gefunden worden wäre; denn in dieser Einmüthigkeit so scheint mir wenigstens allein liegt eine Bedeutung für die Adresse.



(Lebhafter Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, das ist meine Ansicht, (Heiterkeit) und die darf ich aussprechen, und vor Unterbrechungen wird mich der Präsident dann schützen.
Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 30.
März 1871 63 Präsident r Ja gewiß; nach allen seinen Kräften.
Ich mache übrigens bemerklich, daß ich von einer angenommenen Adresse den Abgeordneten Windthorst gewiß so nicht hätte reden lassen; von einer, die erst noch in der Diskussion ist, darf er noch so reden!
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich denke ganz mit dem Herrn Präsidenten —.
daß ich, so lange die Sache nicht beschlossen ist, vollständige Kritik üben darf.
Wenn ich das nicht dürfte, wäre das Parlamentiren vergebens.
Also, um auf die Sache zurückzukommen, ich bin genöthigt, die Gründe meiner Abstimmung näher darzulegen, muß aber zunächst wiederholen, was ich vorhin schon gesagt habe, daß die Einmüthigkeit von großem Werthe gewesen wäre.
Wenn der Herr Abgeordnete von Oheimb in dieser Rücksicht gemeint hat, auch er habe das gewünscht, er habe namentlich gewünscht, daß er im Einverständnisse habe gehen können mit einer Partei, die sich nach seiner Ansicht ohne Noth gebildet und konfessionell gebildet, so erwidere ich dem Herrn von Oheimb, daß die Nothwendigkeit der Bildung dieser Fraktion sich aus der heutigen Diskussion sehr klar ergiebt.
Konfessionell ist sie übrigens gar nicht; (Heiterkeit, Zustimmung) es steht Jedem aus jeder Konfession, der die Statuten annimmt, der Eintritt völlig offen, (Heiterkeit) und ich bin überzeugt, daß der Herr Abgeordnete von Oheimb, wenn er wirklich konservative Interessen und die Interessen des gläubigen Christenthums verfolgt, vollständig seinen Platz in dieser Fraktion finden würde.
Wenn es leider nicht gelungen ist, diese Einigkeit herbeizuführen, so haben die Herren geglaubt, es sei wie das ja auch durch die Unterbrechungen klargestellt ist wichtig genug, die Minorität hier niederzuvotiren.
Ja, meine Herren, es ist klar, daß die Majorität auf Ihrer Seite ist ich will nicht erörtern, wie das zugeht —; (Heiterkeit) aber ich kann nur fragen, ob es wohlgethan war, an der Schwelle des geeinigten Deutschlands ohne Noth diese Diskussion herbeizuführen.
Mir ist das sehr fraglich.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Ich glaube, statt Einigung herbeizuführen, könnte diese Diskussion sehr leicht unangenehme, die innere Einigung hemmende Folgen herbeiführen.
(Ruf: sie sind schon vorhanden!)
Und wenn mir hier soeben erwidert wird, daß sie schon da sind, so sollte man die Gegensätze nicht schärfen, indem man in den Wunden wühlt, sondern sie zu heilen suchen, indem man sie mit sanfter Hand verbindet.
(Sehr wahr!
im Centrum:) 'Komme ich hiernach zu den Einzelheiten der beiden Adressen so ist, meine Herren, auf die Behauptung des Herrn Abgeordneten von Ketteler (Baden) in Beziehung auf die Phrasen zunächst gesagt worden, daß man ohne Phrasen nicht fertig werden könne in einer Adresse.
Der Heerführer an der Spitze einer Armee könne von Thaten kurz und ohne Phrasen sprechen, ein Parlament nicht.
Meine Herren, wenn das deutsche Parlament in der That keine Thaten vollbringen kann, wenn es sich zu bloßen Phrasen entschließen muß, dann bedauere ich es.
Ich meine auch nicht, daß diese Aeußerung dem geehrten Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc so vollkommen Ernst sein konnte.
Die Beschlüsse der Parlamente sind Thaten, wie die Thaten der Armee, wenn auch verschiedener Art; sie haben eine große moraiM „e Kraft und das Volk hinter sich, wenn man bei den Beschlüssen die Beziehungen des Volkes im Ganzen und nicht blos.
einzelne Schichten in Betracht zieht.
Ich bin deshalb auch nicht der Meinung, daß Adressen absolut nur Phrasen seren, sondern sie können sehr nützliche Thaten sein, dann vornehmlich, wenn sie in einer möglichsten Einmüthigkeit entstehen.
Hiernach ist die Behauptung, daß das Reich fester als je begründet sei, wiederholt als vollkommen zutreffend bezeichnet, denn zu keiner Zeit deutscher Geschichte sei ein so thatkräftiges Heer dagewesen, wie diesmal.
Ich werde aus vielen Gründen Ursache haben, den Herrn Grafen Bethusy-Huc zu bitten, mir ein Privatissimum über Geschichte zu lesen, (Heiterkeit) denn ich muß gestehen, daß ich nach seinen Anführungen in demjenigen, was ich bisher in der Geschichte gelesen habe, ganz irre geworden bin.
Große Heiterkeit.)
Aber den hervorgehobenen Punkt betreffend, so möchte ich den doch nicht ganz aus der Geschichte ausstreichen, um alles andere einmal.
an die Seite zu schieben, die großen Thaten der Jahre 1813 und 1814; wenn ich gern bereit bin, die Großthaten der heutigen Zeit anzuerkennen, so bin ich eben so aus Pietäts- und anderen Rücksichten gezwungen, zu sagen, die Söhne sind der Väter werth; ich glaube aber, sie waren nicht größer, als die Väter.
(Ruf: Aber das deutsche Reich )
Meine Herren, Sie sagen hier an meiner Seite, es haben uns die Jahre 1813 und 14 nicht das Reich gebracht.
1813 und 14 haben uns einen Bund gebracht, und in diesem Bunde war die ganze deutsche Nation, während heute nicht die ganze deutsche Nation darin ist.
(Widerspruch.)
Außerdem hat der Bund uns 50 Jahre Frieden gebracht ich hoffe, daß das Kaiserreich uns den ewigen Frieden bringen wird, (Heiterkeit) obwohl die Eröffnungsrede des vorigen Reichstages nicht so lautete.
Was die Rückblicke auf die Geschichte des Mittelalters und auf die Römerzüge betrifft, so weiche ich in deren Auffassung ganz entschieden von dem Grafen Bethusy ab.
Ich kann Vieles in diesen Dingen beklagen.
Nichts destoweniger bin ich aber der Meinung, daß, wenn die Herstellung von „Kaiser Und Reich ''in der deutschen Bevölkerung einen Anklang fand, die Erinnerungen an jene Zeit, Erinnerungen, die im Volke nicht untergehen, es waren, welche das bewirkten, denn aus dem modernen Staate er entsteht ja erst heute konnte der Enthusiasmus noch nicht entstehen, besonders dann nicht, wenn er sich so nüchtern ankündigt, wie es in den Verfassungen des deutschen Reichs der Fall ist, in welcher von irgend welcher Poesie von Dingen, die eine Anregung des Gemüths bringen, und das ist eine tiefe Saite des deutschen Charakters gar nicht die Rede ist, sondern lediglich von den allermaterialsten Dingen.
Deshalb ist es in der That unmöglich, einen Satz wie den angegebenen anzunehmen; von dem Herrn Professor Sybel wird derselbe ganz vortrefflich gefunden, werden, von mir nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dann ist bemängelt worden der vom Abgeordneten von Ketteler ausgesprochene Gedanke, datz die justitia kunänmMtnm rsMoruill sei, und es ist gesagt, damit fei geleugnet, daß das Reich auf der justitia ruhe.
Ich will im Interesse des Friedens diese Frage heute näher nicht erörtern und nur bemerken, daß in der Rede, gegen die der Herr Graf Bethusy sich wandte, lediglich gesagt ist: wie in der Folge die jusWa geübt werden würde, das werde sich zeigen, und es werde erst dann erkannt werden, ob das Reich auf der Gerechtigkeit beruhe.
Der Herr Graf Bethusy hat uns für die folgenden Tage einen Akt seiner justiün angekündigt.
Wenn das das Vollmaß der jnsMA ist, welches uns bevorsteht, daun bedauere ich das deutsche Reich.
(Große Heiterkeit.)
64 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 30.
März 1871.
Hiernächst, meine Herren, hat der Herr Graf Bethusy die Hinweisung auf die Gottesfurcht bedenklich gefunden, (Einige Stimmen: Nein, nein!)
als ob damit das Vorhandensein der Gottesfurcht an irgend einer Stelle geleugnet oder beanstandet worden wäre.
Meine Herren, ich habe in den desfallstgen Aeußerungen nichts gefunden, was zu einer solchen Annahme irgendwie Berechtigung gäbe.
(Die Katholiken: Sehr wahr!)
Ich habe auch nicht darin gefunden, daß man die Gottesfurcht und deren Pflege für irgend eine Partei in Anspruch nähme.
Das aber bekenne ich, wenn die Anschauungen des Herrn Grafen Bethusy die seiner Partei sind, so würde ich die Pflege der Gottesfurcht seiner Fraktion nicht anvertrauen.
(Große, andauernde Heiterkeit.)
Meine Herren, jetzt komme ich auf den Punkt, der vorzugsweise die Unmöglichkeit der Einigung begründet; denn ich glaube wirklich, über die anderen Punkte hätte man bei gutem Willen zu einer Einigung kommen können.
(Ruf: Sie wollten aber nicht!)
Hier wird gesagt: wir wollten aber nicht.
(Neuer Ruf: Sie, sie wollten nicht!)
Sie wollten nicht, meine Herren, und wenn das richtig ist, dann ist es sehr schlimm, denn dann ist das Sprechen hier auch vergeblich, es ist vergeblich, wenn ich immer noch bemüht bin, Sie herüberzubringen.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, dieser Punkt der Nichtintervention ist es, welcher uns es unmöglich gemacht hat, einig zu werden.
Ich erkenne an, daß Deutschland so stark ist, daß ich gar nicht bedenklich wäre, zu sagen, Deutschland ist der Welt gewachsen.
Es war deshalb ganz in der Ordnung und es war ganz zweckmäßig, daß, so wie die Thronrede es thut, den fremden Völkern gegenüber erklärt wird, Deutschland werde fortan in Weiser Selbstbeschränkung seine inneren Verhältnisse kultiviren, für keinen Staat eine feindliche Gesinnung hegen.
Ich habe in den desfallstgen Ausdrücken der Thronrede nichts von Intervention, sondern nur das gelesen, daß man den Völkern sagt, wir werden unsere jetzt überwiegende Kraft zu Eroberungen nicht gebrauchen.
Das war in dem Munde eines eben aus dem Felde kehrenden stegreichen Kaisers eine gewiß löbliche Selbstbeschränkung.
Aber, meine Herren, daß Seine Majestät nicht gewillt ist, der Intervention zu entsagen da, wo sie berechtigt ist, haben Allerhöchstdieselben sogleich ausgesprochen, damit man ihn nicht mißverstehe.
Der Kaiser hat gesagt, nachdem er den von ihnen angerufenen Satz ausgesprochen hat: Es hat Mir zur besonderen Genugthuung gereicht, in diesem Geiste des Friedens in Mitten des schweren Krieges, den wir führten, die Stimme Deutschlands bei den Verhandlungen geltend zu machen, welche auf der durch die vermittelnden Bestrebungen Meines auswärtigen Amtes das ist doch eine kleine Intervention (Heiterkeit) herbeigeführten Konferenz in London ihren befriedigenden Abschluß gesunden hat.
(Bewegung.)
Meine Herren, ich werde Ihnen gleich beitreten, wenn Sie sagen, eine Intervention, wie sie in diesen orientalischen Dingen geübt worden, halten wir für zulässig, denn ich sage Ihnen, ich verlange für die Herstellung der Selbstständigkeit des päpstlichen Stuhles keine andere und keine kräftigere, aber eine eben solche und eine ebenso kräftige Intervention, wie in der Pontusfrage.
Mit einer solchen Intervention würden unsere Wünsche erfüllt werden.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, wenn Sie so denken, wie dieser Widerspruch, dann sagen Sie gefälligst nicht generell: wir wollen überhaupt nicht interveniren, 1 sondern sagen Sie einfach und klar— und das ist doch1auch1Ihr Wille —: 1 wir wollen überall interveniren, nur in dieser Sache nicht!
(Oho!
links.)
Das ist des Pudels Kern!
(Heiterkeit) und ich sage Ihnen, daß ich dem Abgeordneten Miguel dankbar bin, daß er1von1der Frage den Schleier weggezogen, 1 in den man sie gehüllt, und daß er klar und bestimmt gesagt hat, was er mit dem fraglichen Passus der Adresse eigentlich will.
(Abgeordneter Miguel: was Sie wollen!)
Meine Herren, Sie wollen dadurch also erklären: daß in dem neuen deutschen Reiche die vitalen Interessen der katholischen Mitbürger unberücksichtigt bleiben sollen.
(Ruf: Was sind das für Interessen )
Ich sage das ganz unumwunden.
Es ist ein Lebensinteresse der katholischen Bevölkerung Deutschlands, daß das Oberhaupt ihrer Kirche unabhängig und frei in feinen Entschließungen sei.
Ich bin der Meinung, daß dieses Oberhaupt diese Unabhängigkeit niemals haben wird als Unterthan oder als geduldeter Miteinwohner der Residenzstadt eines fremden Fürsten.
Meine Herren, das ist unzweifelhaft: zu dieser Unabhängigkeit, zu dieser Selbstständigkeit gehört eine fest fundirte Souveränetät auf eigenem Territorium.
Durch alle Jahrhunderte der deutschen Geschichte hat man das anerkannt und der Gründer des deutschen Reichs, Karl der Große, seine Vorgänger und feine Nachfolger waren es, welche diese Unabhängigkeit in dem Territorium schufen.
(Abgeordneter Or.
Wehrenpsennig: Aber vorher!)
Ich erwidere dem Herrn Dr. Wehrenpfennig, daß ich gern heut Abend zu ihm kommen will, um mich mit ihm näher darüber zu unterhalten.
Daß die aus einem Territorio basirte Souveränetät nothwendig ist, wird auch überall, wo man rein objektiv urtheilt, anerkannt.
Ich verweise die Herren dieferhalb auf die berühmte Darlegung, welche einer der bewährtesten Staatsmänner der jetzigen Zeit, protestantischer Konfession, Herr Guizot, gemacht hat, ich verweise Sie aus die Haltung, welche England in der -Lache einzunehmen entschlossen scheint.
Wir haben von England bereits kräftigere Lebenszeichen in der vorliegenden Frage als von der deutschen Regierung, obwohl ich überzeugt bin, daß die Schritte der deutschen Regierung darum nicht minder kraftvoll sein werden.
Wir haben aber nicht allein diese theoretischen und.
wie ich gesagt habe, praktischen Belege, wir haben in der Thronrede Seiner Majestät des Königs von Preußen von 1867 die Gewähr, daß an höchster Stelle diese Interessen anerkannt werden.
Nun behaupten Sie, den Exemplifikationen des Herrn von Ketteler (Baden) gegenüber, gegen solche Fälle schütze der Ausdruck, daß man sich nicht in das innere Leben der Völker einmengen solle.
Ich bin gar nicht verwundert, daß die Herren von der nationalliberalen Partei und deren Sprossen, der liberalen Reichsfraktion und der deutschen Reichsfraktion; diese Ansicht haben, denn das sind ja eben die nationalen Männer; (Heiterkeit) daß aber die Herren von der konservativen Partei einen solchen Satz unterschreiben, das wundert mich, denn dieser Satz spricht entschieden, klar und bestimmt das Nationalitätsprincip aus.
Meine Herren, ich will Ihnen ein Beispiel geben, welches einigermaßen deutlich machen könnte, wohin wir mit Ihren 65 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 30.
März 1871.
Sätzen steuern.
Es giebt ein Volk mit reicher Geschichte und aroßen Thaten, das ist das polnische Volk.
Wenn das polnische Volk nun einmal sagte: ich bin ein Volk wie die anderen Völker und will meine inneren Angelegenheiten selbstständig ordnen im eigenen Hause (Widerspruch.)
das ist im Innern der Völker wollen Sie dann gar nicht interveniren
Es wäre interessant zu hören, wie das ist, namentlich für die polnischen Mitglieder dieses Hauses.
Ihre Lehre von der Intervention ist bedenklicher Art und ihre Konsequenzen sind bedenklich.
Napoleon ist am Nationalitätsschwindel gefallen.
1 (Oh!
Oh!)
Ja am Nationalitätsschwindel ist er gefallen und ich wünsche nicht, daß das deutsche Reich irgend welchen Stoß gewinnen könnte, wenn es diese Politik wieder aufnimmt.
Zudem aber handelt es sich in der römischen Frage gar nicht darum, in das Innere der Völker sich einzumischen, sondern es handelt sich um die Frage, ob der Kirchenstaat und die übrigen Staaten Italiens, die jetzt unter Victor Emanuel geeinigt sind, ob die bereits ein Volk sind.
Sie nehmen das an und machen sich deshalb einer xstitio xriuaiM schuldig.
Allerdings wohnen in beiden Ländern, in beiden Staaten Italiener, wenigstens vorzugsweise, obwohl auch viele Andere da wohnen.
Aber daraus folgt doch noch nicht, daß, weil in diesen beiden Ländern, in diesen beiden Staaten hauptsächlich Italiener wohnen, daß sie nun ohne Weiteres zusammengehören, ohne Weiteres einen Staat bilden müßten, sonst müßten wirja morgen auch nachderHofburg in Wien ziehen dürfen, denn auch dort wohnen Deutsche.
Die gedachten Staaten, der Kirchenstaat und die übrigen italienischen Staaten sind fest begründet in dem Traktate von 1815, welcher die Unterschrift Preußens und aller europäischen Staaten trägt.
Meine Herren, es ist die Wiederherstellung des Kirchenstaats im Jahre 1815 auf dem Wiener Kongreffe wesentlich mit durch die Bemühungen des hochseligen Königs Friedrich Wilhelms III.
zu Stande gekommen und der erleuchteten Staatsmänner, die ihn damals umgaben.
Sollen wir nun annehmen, daß ein Wort zur Aufrechterhaltung dieser im Jahre 1815 geschlossenen Verträge eine unzulässige Intervention sei
Meine Herren, wenn ein Staat wie Deutschland nicht in der Lage sein will oder soll, bei der Verletzung der europäischen Staatsordnung und der Verträge, auf welchen dieselbe beruht, ein Wort mitzusprechen, was wäre dann der ganze Gewinn werth, den wir vom deutschen Reiche uns versprechen und den Sie so hoch anschlagen
Das gerade wollten wir erreichen, daß unsere Worte in Europa vernommen werden und Kraft haben, wenn wir sie geltend machen für die Aufrechterhaltung der europäischen Ordnung, wie sie in den Verträgen begründet steht.
Nun meint der Abgeordnete Miquel: so einige Worte könnte man für die Aufrechterhaltung dieser Ordnung wohl sagen, man solle aber gleich dabei erklären, wenn man den Worten nicht folgt, dann sind wir auch zufrieden.
(Abgeordneter Miquel: Genau das Gegentheil habe ich gesagt.)
So ungefähr habe ich den Abgeordneten Miquel verstanden.
Meine Herren, wenn ein Staat bei den Verhandlungen, die er zu leiten und einzugehen hat, von vorn herein erklärt, ich werde der Macht, die ich habe, mich gänzlich entäußern, dann gilt er eben nichts in der Verhandlung; denn die Staaten gellen eben nur das, was sie an Kraft haben und sonst gar mchts.
Sonst könnte auch ein einzelner Staatsmann die Verhandlungen machen, und der Abgeordnete Miquel würde bei semer großen Beredsamkeit vielleicht im Stande sein, für sich allem die ganze römische Frage in unserem Sinne zu.
erledigen.
(Oh!
oh!)
Meine Herren, Sie sagen dann ferner, es wäre hier nicht ebenso, als wenn es sich etwa darum handle, bei den Verträgen, die wir mit anderen Staaten schließen, für die dadurch begründeten Jntereffen einzutreten.
Wenn wir einen Handelsvertrag schließen, und man will uns dessen Bestimmungen nicht haltest, oder wenn man unsre Kauffahrteischiffe wegnimmt aus Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
ungerechtfertigten Gründen, dann finden es die Herren ganz unbedenklich, daß man intervenire, um das Recht geltend zu machen.
In solchen Fällen liegen allerdings materielle Interessen vor, und in dieser materiellen Zeit begreife ich sehr wohl, daß ein Eintreten für diese noch gefordert wird; aber, meine, Herren, für uns sind die vitalen Religionsintereffen wichtiger, als irgend einem Anderen seine Handelsgeschäfte oder seine Schiffe oder seine sonstigen Vortheile, die aus Verträgen entnommen sind.
(Stimme links: Zehnten!)
Und wir sagen deshalb, aus den Verträgen, die mit Rom und der ganzen europäischen Gesellschaft geschloffen sind, sind uns diese Rechte erwachsen, und wir erwarten, weil diese unsere Jntereffen in Italien verletzt sind, daß man dafür eintrete.
Das ist vollkommen korrekt, und die Beispiele, die von Herrn von Ketteler angeführt worden, sind deshalb auch ganz zutreffend.
Mir scheint unter diesen Umständen, daß die Frage wegen der Intervention oder Nichtintervention gar nicht hätte angerührt zu werden brauchen.
In dem Adreßentwurse, dem ich meinestheils beitrete, ist von der ganzen Frage nicht die Rede; dieser Entwurf schließt sich einfach der Thronrede in diesem Satze an.
Nichts in der Welt war vorhanden, was Sie veranlassen konnte, nun Ihrerseits so hervorzutreten, wie Sie es in Ihrem Adreßentwurse thun.
Wenn gesagt wird, es wäre anderswo kriegerisches Einschreiten verlangt, so erwidere ich einfach, daß das nirgends geschehen ist.
Es ist allerdings von Vielen, auch von mir, eine Petition an Seine Majestät den Kaiser gerichtet, daß für die Unabhängigkeit und Selbstständigkeit des heiligen Stuhles gewirkt werden möge.
Es ist darin ausdrücklich auf die diplomatischen Verhandlungen hingewiesen, und ich habe die Ueberzeugung, daß Las Wort Deutschlands stark genug ist, um das zu erreichen, was erreicht werden muß, und zwar ohne Krieg!
Wir wollen gar keinen Krieg beantragen, eben weil er zur Erreichung unseres Zweckes nicht nöthig ist.
Ich habe die Ueberzeugung, es werde durch den moralischen Einfluß, den wir jetzt haben, vollkommen das Nothwendige erreicht werden.
Wenn Sie aber erklären: „in keiner Form und nach keiner Rücksicht '', dann ist es unzweifelhaft, daß auch nicht einmal ein Wort gesagt werden soll, und das können wir unter keinen Umständen zugeben.
Wir müssen durchaus verlangen, daß dieses geschehe!
Wollen Sie es nicht ich kann es nicht ändern.
Was aber aus solchen Debatten und aus solchen Erklärungen von Ihrer Seite weiter folgt,, das haben Sie sich demnächst auch selber zuzuschreiben!
1 '1, 1 Meine Herren!
Es ist gesagt worden, es sei überflüssig, zu erörtern, ob es gut gewesen sei, von der Fruchtbarkeit der Gesetzgebung im norddeutschen Bunde zu sprechen, und von dem Berufe der Zeit, Gesetze zu geben.
Meine Herren, es ist unzweifelhaft, daß neue Verhältnisse auch neue Ordnungen verlangen, und diese wird man machen müssen; aber bei diesen neuen Ordnungen ist es nicht immer nothwendig, alles Alte umzustoßen.
Und so entsteht dann die Frage, ob man in der heutigen Adresse so unbedingt Alles billigen soll, was im norddeutschen Bunde geschehen ist, und zwar selbst dann, wenn man dagegen anzukämpfen bemüht gewesen ist.
Ich glaube, daß allerdings so viel Gesetze gegeben sind, daß bei der Gesetzgebung, wie sich ein Mitglied des norddeutschen Reichstages ausdrückte, die Zeit zum Befolgen derselben nicht bliebe, indem sie nicht einmal ausreichte, sie zu lesen.
Und so meine ich, daß wir es ganz in der Ordnung finden mußten, den fraglichen Passus zu beseitigen.
Was nun den Schluß betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Völk gemeint, die Stämme würden ihre Besonderheiten selbst zu schützen wissen.
Nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, ist allerdings der Wunsch der Stämme in dieser Richtung sehr stark vorhanden; aber die Kraft dazu ist sehr oft nicht vorhanden in Beziehung auf die Einzelinstitutionen, namentlich gegenüber den Systemen der Nivellirung nicht, die in den Büreaukratien aller deutschen Staaten vorherrschen.
Es ist deshalb ganz in Ordnung, in der Adresse dem Kaiser, der auch in der Thronrede in der Hinsicht seinen Schutz hinlänglich in Aussicht gestellt hat, die Zustimmung auszudrücken.
Die Stämme werden ohne den Schutz des Kaisers nicht Kraft genug haben, gegenüber den centralisirenden Gelüsten, die leider immer noch stattfinde einzuschreiten.
Vor dieser Centralisation habe ich immer Sorge.






12 66 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 30.
März 1871. gehabt, nach den Erfahrungen aber, die wir alle Tage und heute aus Frankreich vernehmen, habe ich sie doppelt.
Darum, meine Herren, glaube ich, daß zu meinem Bedauern in der That solche Gegensätze in der Adresse stehen, daß ich meinestheils wenigstens nicht für die des Abgeordneten von Bennigfen und Genosten werde stimmen können.
Uber ich erkläre, es ist mein tiefstes Bedauern, daß diese Uneinigkeit sich zeigt.
Diese Uneinigkeit wird, fürchte ich, nicht die guten Früchte tragen, die ich von einer Adresse erwartet.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Römer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): Meine Herren, ich werde mich beschränken auf eine Erörterung der Differenzen, die zwischen den zwei Adreßentwürfen stattfinden; ich darf mich um so mehr daraus beschränken, als die bisherige Verhandlung für diese Erörterung ein hinreichendes Material geliefert hat.
Meine Herren, vor allen Dingen stimmen die beiden Entwürfe darin nicht überein, daß der unsrige der Freude über die endlich errungene Einigung Deutschlands Ausdruck giebt, der der Gegner nicht.
Meine Herren, das ist von vornherein charakteristisch.
Die beiden Adressen stimmen weiter darin nicht überein, daß wir ausspechen wollen, Deutschland sei fester gegründet als je, und daß die Gegner dies bemängeln.
Meine Herren, nichts ist wahrer, nichts ist klarer, als daß Deutschland jetzt fester gegründet ist als je, denn wir haben, was das alte deutsche Reich nicht hatte, Gott Lob!
einen erblichen Kaiser und wir haben, was das alte deutsche Reich nicht hatte, eine fest gegründete, klar gegliederte Verfassung, welche die Rechte des Ganzen und die Rechte der einzelnen Theile abgrenzt.
Ja, meine Herren, allerdings sind die Söhne, die den letzten großen Kampf gekämpft haben, ihrer Väter werth, sie haben allerdings unter günstigeren Umständen, als die Väter es konnten, viel mehr, sie haben viel Größeres erreicht; während der Wiener Kongreß ein zerrissenes, ein ohnmächtiges Deutschland erschaffen hat, haben wir ein einiges und ein mächtiges Deutschland durch die Thaten der Söhne errungen.
Es besteht weiter eine Abweichung 'zwischen den beiden Adressen insofern, als wir aussprechen wollen: wir hoffen, daß die Gesetzgebung des deutschen Reichs ebenso fruchtbar sei, wie die Gesetzgebung des bisherigen norddeutschen Bundes.
Wir sind gewarnt worden vor einer Superfistation der Gesetzgebung.
Ja, meine Herren, verlangt denn unsere Adresse eine Superfötation
Hat denn einer der Redner von der Gegenseite auch nur gewagt nachzuweisen, daß die Gesetzgebung des bisherigen norddeutschen Bundes den Namen der Superfötation verdiene
Man hat uns verwiesen aus Savigny und in einem Athem aus die französische Gesetzgebung.
Ich sage, in einem Athem; denn Savigny 's berühmtes Buch: „Beruf unserer Zeit zur Gesetzgebung ''ist wesentlich mit hervorgerufen worden durch die Kodifikation des französischen Rechts und ist wesentlich mit gerichtet gegen die Kodifikation des französischen Rechts.
Meine Herren, Savigny hat wer sein Buch aufmerksam gelesen und im Gedächtniß hat, der muß das wissen Savigny hat den Hauptnachdruck gelegt auf die Kodifikation des Processes, und, meine Herren, gerade die steht jetzt für das deutsche Reich in Aussicht.
Meine Herren, die Hauptaufgabe des Reichstages auf dem Gebiete der Gesetzgebung wird eben die Kodifikation des Processes sein.
Dann, meine Herren, hat die Adresse, die meine Freunde und ich hier bekämpfen, kein Wort des besonderen Dankes an unseren ruhmgekrönten Kaiser.
Wir wollen ihm den Dank besonders abstatten.
Die Adresse will ihm blos den Dank für die Thaten des Heeres darbringen.
Das, glaube ich, meine Herren, ist auch bezeichnend.
Und endlich komme ich zu diesem Haupt-Differenzpunkt, zu dem, was unser Adreßentwurf sagt gegen die Intervention.
Ich muß mit allem Nachdruck betonen, daß wir in unserem Entwurf darüber nichts Anderes sagen, als was die Thronrede auch sagte; wir sagen es nur mit anderen Worten, wir fügen nur die technische Bezeichnung bei.
Die Thronrede, wenn man sie ausmerksam liest, spricht sich aus gegen die Annexion und gegen die Intervention in die inneren Angelegenheiten der andern Nationen, und nicht mehr und nicht weniger wollen auch wir sagen.
Man muß also, 1 wenn man überhaupt einen Vorwurf erheben will, der Thronrede den Vorwurf machen, daß sie den Zankapfel, über den wir uns jetzt hier streiten, in die Versammlung geworfen habe.
Ja, meine Herren, die Thronrede spricht sich aus gegen Annexion, wie gegen Intervention.
Darauf, wie die Gegner wollen, schweigen, das hieße das, was die Thronrede über diesen wichtigsten Punkt sagt, verwerfen; und die Annexion und die Intervention verwerfen, das hieße Europa bedrohen.
Meine Herren, nachdem die Thronrede über das Verhältniß des neuen Deutschlands zum Auslande gesprochen hat, wie sie es gethan hat, durften wir nicht schweigen, und weniger, als in unserem Entwurf gesagt ist, dursten wir und dürfen wir nicht sagen; wir sind das dem Auslande, wir sind es aber auch uns selbst schuldig.
Gleich bei dem ersten Zusammentritt des ersten deutschen Reichstags soll es das beunruhigte Ausland wissen, daß das deutsche Kaiserreich das Reich des Friedens ist, daß wir uns durchaus selbst genügen, daß 'wir unter keinem Vorwände und in keiner Form unsere Herrschaft auf andere Völker, auf andere Staaten ausdehnen wollen.
Das, meine Herren, bedarf gegenüber uns selbst keiner besonderen Rechtfertigung, das, meine Herren, ist deutsche Art, damit drücken wir uns unser eigenstes 'Wesen aus, die Forderung, die unser innerstes Wesen an sich, an uns selbst stellt.
Wenn wir aber Annexion und Intervention in die inneren Angelegenheiten anderer Nationen abweisen, so verzichten wir damit keineswegs, wie das von der gegnerischen Seite vielfach darzustellen versucht worden ist, darauf, unsere Rechte, wenn sie verletzt werden, auch dem Ausland gegenüber und zwar auf das Kräftigste zu wahren, wir verzichten damit keineswegs darauf, unsere Mitbürger im Auslande kräftigst zu schützen, und ich hoffe, meine Herren, daß der Tag nicht fern sein wird, da die frechen Mißhandlungen, die unsere Mitbürger im Ausland zu erdulden hatten, gerade weil Deutschland groß und stark geworden ist, gehörig gezüchtigt werden; wir verzichten endlich, indem wir uns gegen Annexion und Intervention aussprechen, durchaus nicht darauf, in den Fragen der großen europäischen Politik unser Wort mitzusprechen, und die Thronrede Sr. Majestät des Kaisers führt uns auch einen Fall vor, in welchem Deutschland selbst mitten aus dem Feldlager heraus an der Lösung einer solchen Frage sich betheiligt hat, einen Fall, der in keiner Weise, wie es von gegnerischer Seite versucht worden ist, gegen uns angeführt werden kann; denn es handelte sich auf der Londoner Konferenz um die Beilegung einer Differenz über den im Jahre 1856 geschloffenen Pariser Vertrag, zu welchem alle Vertragsmächte von denen, zwischen denen die Differenz sich erhoben hatte, eingeladen und aufgefordert worden sind.
Was wir nicht wollen, meine Herren, das ist einmal die Einmischung in die Einigung eines anderen, bisher politisch nicht geeinigten, bisher zerrissenen Volkes.
Den Proceß der Einigung wollen wir durchaus nicht stören; und was wir nicht wollen, das ist die Einmischung in den Prozeß, den die Verfassung eines anderen Staates durchmacht.
Wir wollen, meine Herren, das ist auf das klarste und kürzeste der Ausdruck unserer Meinung, wir wollen nicht den Proceß der Einigung eines fremden Volkes, nicht die Aenderung der Verfassung eines fremde, »Volkes stören lediglich darum, weil dieser Prozeß, weil diese Aenderung unseren Interessen zu widersprechen scheint.
Sie werden mir noch gestatten, einige Beispiele anzuführen, um damit aus das punotum salisus zu kommen.
Wir wollen nicht stören die definitive Konstituirung der Republik in Frankreich, und wenn den Franzosen vielleicht nach kurzer Zeit die Wiedererrichtung eines Kaiserthums oder Königthums zweck-, mäßig erscheint, so mögen sie das ungestört von uns vollziehen.
Wir wollen die Spanier ihre Dynastie wählen lassen, wo sie wollen; mögen sie die neu gewählte Dynastie behalten oder d. ie alte zurückführen oder sich als Republik konstituiren, wir werden uns nicht einmischen.
Wir, meine Herren, wir werden uns auch nicht einmischen in die Lösung der so verworrenen Verhältnisse des österreichischen Kaiserstaates; möge er sich föderalistisch, möge er sich centralistisch gestalten, wir werden ihn nicht beirren.
Und endlich, meine Herren, damit komme ich zu dem Hauptstreitpunkt, wir werden uns nicht einmischen in die inneren Verhältnisse Italiens; wir wollen nicht rückgängig machen, was dort geschehen ist.
Mögen die Italiener den Einheitsstaat, den sie geschaffen haben, behalten oder nicht, mögen sie dem Papst Rom und das xuirlmomuw Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 30.
März 1871.
67 kstri zurückgeben oder nicht, wir werden sie weder daran hindern noch dazu zwingen, weder diplomatisch noch militärisch.
Herr Windthorst hat als ein Recht der deutschen Katholiken verlangt, daß das deutsche Reich mitwirken solle zur Wiederherstellung der weltlichen Macht des Papstes.
Meine Herren, wir wissen Alle, und wir ehren dieses Gefühl, wenn wir es auch nicht theilen, wir wissen Alle, daß eine nicht geringe Anzahl der Katholiken die weltliche Gewalt des Papstes als unentbehrlich für die Ausfüllung seiner hohen kirchlichen Stellung hält; aber, meine Herren, so hoch wir dieses Gefühl ehren, ein Recht daraus, daß das deutsche Reich durch irgend welche Mittel die weltliche Gewalt des Papstes wiederherstelle, kann daraus nicht entfernt erwachsen.
Es sind allerdings von dem Herrn Vorredner die Verträge von 1815 angeführt worden, es ist betont worden, daß durch sie auch der Kirchenstaat wieder hergestellt worden sei, ja, meine Herren, das ist ganz richtig, aber auch daraus erwächst kein Recht der deutschen Katholiken, die jenen Standpunkt einnehmen, auf Wiederherstellung der weltlichen Gewalt des Papstes durch den Arm des deutschen Kaisers, denn die Verträge von 1815 existiren überhaupt nicht mehr, und ich darf wohl daran erinnern, daß die weltliche Gewalt des Papstes unter dem Jubel eines großen Theils der katholischen Bevölkerung gefallen ist.
Meine Herren, dankbar muß man den Antragstellern von der Gegenseite dafür sein, daß sie sogleich beim ersten Zusammentritt des deutschen Reichstages die Vertretung der deutschen Nation veranlaßt haben, über diese hochwichtige Frage einen Ausspruch zu thun.
Wir, die Vertretung der deutschen Nation, wir werden diesen Ausspruch thun, und er muß, er wird ausfallen in dem Sinne derjenigen Adresse, die ich mit beantragt habe.
Meine Herren, das deutsche Volk wird, wenn es unseren Beschluß über diesen hochwichtigen Gegenstand vernimmt, nicht vergessen, daß die endlich jetzt errungene Einigung Deutschlands auf das bitterste und feindseligste bekämpft worden ist von der Seite, von der die Gegenadresse kommt.
Ja, meine Herren, wir im Süden haben das wahrscheinlich noch viel bitterer empfunden als Sie.
Jetzt, meine Herren, nennen Sie sich eine konservative Partei in Süddeutschland: in Bayern, in Baden und in Württemberg hatten sich die jetzigen Herren Konservativen, die ich die Klerikalen mir zu nennen erlaube, mit den äußersten Demokraten verbunden.
Erinnern Sie sich nur daran, daß kurz vor dem Ausbruch des großen, jetzt so glücklich beendeten Krieges die Herren Klerikalen in Baden, Württemberg und Bayern Sturm gelaufen sind gegen die neue Heeresverfassung, daß sie es sich angelegen fein ließen, Süddeutschland wehrlos zu machen.
Meine Herren, das deutsche Volk wird sich, wenn es unseren Beschluß vernimmt, Wohl erinnern, daß die höchste Autorität der Herren, die uns heute gegenüberstehen, nicht der deutsche Kaiser, daß sie überhaupt nicht eine deutsche Autorität ist.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Meine Herren, die Frage ist heute: Rom oder Deutschland.
(Oh!
Oh!)
Meine Herren, das ist die Wahrheit, ungeschminkt ausgesprochen.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich fordere meine Gesinnungsgenossen auf, fest zu der Adresse zu stehen, denn das heißt fest zu Deutschland stehen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es sind drei Schlußanträge eingegangen sie rühren von dem Abgeordneten von Kardorfs, von dem Abgeordneten Runge und von dem Abgeordneten von Hennig her.
Diejenigen Herren, die den Antrag auf den Schluß der Debatte unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe nun den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte über die Vorlagen unter Nr.
11 und 17 annehmen wollen, bitte ich,.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc r Meine Herren!
Sie werden mir bei der vorgerückten Zeit erlaffen, auf drei bis vier Punkte zurückzukommen, in denen, wie ich meine, der Herr Abgeordnete Windthorst meine Ausführungen mißverstanden und anders wiedergegeben hat, als ich sie gehalten zu haben glaube.
Die Vergleichung der stenographischen Berichte beider Reden wird die nöthige Aufklärung schaffen.
Ich vermag aber nicht zu unterlassen, ihm hier zwei Danksagungen auszusprechen: die eine dafür, daß er mich von seiner persönlichen Seelsorge entbunden hat, die zweite dafür, daß er mir erlaubt hat, ihm ein Privatissimum zu lesen.
Ich freue mich darüber aus mehrfachen Gründen: einmal, weil mir in der That einige Lücken heute ersichtlich geworden sind bei einem mir an Wissen so weit vorstehenden Manne, und andererseits, weil es mir die Gelegenheit zu erneutem persönlichen Verkehr mit einem Abgeordneten gegeben, hat, dessen persönlicher Verkehr für mich immer die größte Anziehung hat.
Ich bedaure nur, daß.


Präsident: Ich kann nur in dem Allen nicht den Charakter einer persönlichen Bemerkung erkennen.
Der Abgeordnete vr.
von Niegolewski hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Meine Herren, ich glaube sowohl Ihnen, den Vertretern des deutschen Volkes, als uns selbst schuldig zu sein, mich persönlich wenigstens vernehmen zu lassen, wenn ich nicht zum Worte durch den angenommenen Schluß gekommen bin.
Es ist in jeder Beziehung eine persönliche Bemerkung.
Meine Herrer, wir sind hierher berufen worden in Ihre Mitte trotz unserer Proteste, die sich jedenfalls auf dieselben Grundsätze stützen, aus welchen Sie Ihr großes Werk zu Stande gebracht haben.
Die Gründe unserer Proteste.



Präsident: Es thut mir sehr leid, den Redner zu unterbrechen; es thut mir auch sehr leid, daß er nicht zum Worte gekommen ist; aber die persönliche Bemerkung ist keine Methode, diejenige Rede auch nur im kürzesten Abriß nachzuholen, zu der das Haus den Redner nicht hat verstatten wollen.
Der Ageordnete Miguel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, der Abgeordnete Windthorst hat behauptet, ich habe in die inneren Angelegenheiten einer anderen Nation eine leise, sanfte Einmischung zugelassen und gesagt, man brauche ja dann einer solchen Emmischung keinen Nachdruck zu geben.
Ich bin über dieses Mißverständniß (als solches muß ich es natürlich betrachten) sehr erstaunt, weil ich glaube mich da auf das Zeugniß des Hauses berufen zu können— ich grade das Gegentheil gesetzt habe.
Ich habe gesagt: wenn man intervenirt, ohne der Intervention später Nachdruck zu geben, so führt dies nur zu einer nationalen Blamage.
Grade das habe ich mit der größten Bestimmtheit gesagt, und ich habe in Folge dessen auch vor einer leisen Intervention zu Gunsten des Papstes gewarnt, die ich in jeder Weise nicht zulassen kann.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, was die Aeußerungen des Abgeordneten Miquel betrifft, so ist es denkbar, daß ich den Abgeordneten mißverstanden habe; ich kann nur sagen, daß ich ihm dann jetzt dankbar bin für das offene Zeugniß, daß er im Interesse der katholischen Deutschen auch nicht einmal ein leises Wort gesprochen haben will.
Was den Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy betrifft, so hat er die Mißverständnisse, die ich begangen haben soll, nicht Hervorgehoben; ich kann also nicht wissen, ob er Recht hat.
12 7.
Sitzung am 30.
1871.
Was das Privatissimum aber betrifft, so sind wir einig bis auf den Preis.
(Große, anhaltende Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Ketteler (Baden) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Ketteler (Baden): Meine Herren, der Abgeordnete Dr. Völk hat meinen Aeußerungen den Sinn unterstellt, als ob ich irgendwie die Absicht gehabt Hütte, dem deutschen Volke die Gottesfurcht abzusprechen.
Ich glaübe, der stenographische Bericht wird beweisen, daß ich gerade das Gegentheil gesagt habe.
Ich habe nur gesagt, von der Zukunft werde es abhängen, ob man auf dieser Grundlage auch den Neubau des deutschen Reiches ausführen werde, um dann über die Dauer desselben urtheilen zu können.
Weiter habe ich nichts gesagt.
Das ist ein ganz unbegründeter Vorwurf, der nur da gemacht ist, ein sehr empfindliches Mißverständniß.
Ebenso hat der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc behauptet, ich hätte mich dahin geäußert, als ob ich die Gerechtigkeit der Thaten der Regierung oder der Krieqführung in der letzten Zeit einer Kritik und einem Zweifel hätte unterwerfen wollen.
Da gilt ganz dasselbe.
Ich habe gesagt: ich kann nicht jetzt ein Urtheil über die Zukunft aussprechen; ein starkes, festes Fundament Deutschlands ist unser großes, herrliches Heer; das ist aber nicht das einzige Fundament, es kömmt darauf an, ob die anderen Fundamente beim Umbau des deutschen Reiches auch mit gelegt Werben.
Zu diesen Fundamenten gehört die Gerechtigkeit, und wenn wir deshalb im Geiste der Gerechtigkeit das deutsche Reich aufbauen werden, dann wird es ein haltbares und ein starkes Reich werden.
Das war mein Gedanke.
Ich muß jede andere Deutung auf das Allerentschiedenste ablehnen und ich will noch darauf hindeuten, daß in der Auffassung der Worte des Gegners vor Allem sich auch diese Gerechtigkeit zeigen muß, die nothwendig ist, damit wir ein einiges, großes Deutschland aufrichten.
1'(Bravo!
auf der äußersten Rechten.)
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren, der Kollege Windthörst, der mir eben das gerade Gegentheil von dem, was ich gesagt, als gesagt in den Mund legte, schiebt mir jetzt, unmittelbar nachdem ich ihn auf dies Mißverständniß hingewiesen, wieder ein.
Motiv, unter, in dem das gerade Gegentheil von dem enthalten sein würde, was ich behauptet.
Er sagt und ich halte nothwendig, dies Mißverständniß ausdrücklich aufzuklären, weil ich zum voraus weiß, daß eine gewisse Presse aus einem solchen Mißverständniß Kapital zu schlagen Weiß er sagt, ich Wolle nicht, daß nur ein Wort gesprochen werde für die Herzensinteressen der Katholiken, es sei mir das nicht einmal eines Wortes werth.
Meine Herren, ich habe ausdrücklich in meiner Rede ausgeführt, daß ein Staat wie Deutschland eine Tendenzpolitik nach keiner Richtung hin treiben darf, Laß aber im vorliegendem Falle, selbst wenn er dazu berechtigt wäre, ein bloßes Wort nicht genügen würde, wie die Dinge liegen, sondern man entschlossen sein müßte, auch den Krieg daran zu hängen; und allerdings behaupte ich sowohl im Namen der Mehrheit der deutschen Katholiken als im Namen der einstimmigen Anschauung der'deutschen Protestanten sagen zu dürfen, daß zur Wiederherstellung des Papstes ein Krieg nicht geführt werden kann und nicht geführt werden soll.
Daß sind Mpfach meine.
Worte, das ist der Sinn den kann ich mir unter keinm Umständen verdrehen lassen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Abgeordneten Grasen Bethusy-Huc.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Ich bezweifle keinesWegs eine rasche.
Einigung über Geldfragen mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Er hat uns 'gezeigt, daß er vorkommenden Falls groß zu fordern weiß ich hoffe, daß er auch groß zu geben verstehen wird.
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Abgeordneten von Ketteler Lin ich dankbar daß er genau das als seine Meinung konstalirt, was ich als seine Meinung in meiner Rede behauptet habe.
Er hofft aus justitiu in der Zukunft, glaubt aber in dem Fundament der Vergangenheit und Gegenwart noch nicht eine solcke Gewähr zu finden, welche ihm erlaubte, dem Satz in der von Bcnnigsenschen Adresse zuzustimmen, welche diese Ueberzeugung ausspricht.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Präsident: Ich ertheile nochmals zu einer persönlichen Bemerkung dem Abgeordneten I) r. Windthorst das Wort.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ja, meine Herren, wenn man persönlich angegriffen wird, muß man sich immer von Neuem wieder vertheidigen.
Der Herr Abgeordnete Miguel hat ein großes Geschick, seine eigenen Worte immer wieder zurückzunehmen.
Er hat ausdrücklich.
erklärt, daß man auch nicht das Leiseste sagen Möge, weil, wenn eventuell dem Wort die That nicht folge, aus den Worten die Blamage folge.
Ob der Herr Abgeordnete Miguel dabei andere und welche Motive hat, das weiß ich nicht.
Ueber seine Motive spreche ich nicht; aber seine Worte nehme ich.
wie sie gesagt sind.
Aus semen Worten aber solgt, daß man, um sich nicht zu blamiren, für die Wiederherstellung der Selbstständigkeit des heiligen Stuhles kein leises Wort sagen darf.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Abgeordneten Miguel.
Abgeordneter Miqnel: Meine Herren, ich glaube, wir Alle ich wenigstens konnte den Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst nicht verstehen.
Er schiebt mir unter, als wenn ich eine Intervention zu Gunsten des Papstes auch auf diplomatischem Wege nicht gewollt habe, weil es überhaupt nicht nöthig wäre, für die deutschen Katholiken ein Wort einzulegen, so wurde der Satz gesagt.
Aber ich habe ausdrücklich gesagt, ich will nicht die ersten Anfänge einer Intervention, weil sie eben nichts nützt und zum Kriege führen würde, und wir wollenden Krieg nicht.
Präsident: Nun ist auch die Reihe der persönlichen Bemerkungen zu Ende.
Nach § 45 der Geschäftsordnung frage ich zuvörderst, ob einer der Herren Antragsteller von 'Nr.
11 nach Schluß der Debatte noch bas Wort verlangt.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Ich richte dieselbe Frage an die drei Herren Antragsteller von Nr.
17.
1 (Ruf: das ist ja nur ein Amendement!)
Sie rufen Mir zu, das sei nur ein Amendement.
Das halte ich nicht für richtig.
Die bloße Ueberschrift, die einem Antrage gegeben wird, kann mich in der Handhabung der Geschäftsordnung nicht dirigiren.
Der Anträg unter Nr.
17 ist in der That ein Gegenantrag.
In dieser Weise habe ich auch beide Adressen bereits in der Tagesordnung bezeichnet.
Ich ertheile das Wort dem Abgeordneten Probst Abgeordneter Probst: Meine Herren, ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie mir erlauben wollten, noch ein paar Worte zu sagen.
Ich werde Mich äus zwei Bemerkungen beschränken, ich kann ste aber nicht Wohl unterdrücken, weil ich mir bewußt bin, daß wir Süddeutschen gerade in besonderem Sinne Individuen sind und unsere eigenthümlichen Ansichten haben.
Was von Anderen gesagt worden ist, kann ich nicht Alles unterschreiben, und wenn ich mit Anderen eine Adresse entgegengesetzt habe, so sind die Gründe, die meine Freunde dafür haben, doch noch einigermaßen von den meinigen verschieden.
Ich beschränke mich aber aus zwei Bemerkungen.
Meine Herren, Man hat unterstellt, als ob überhaupt der ganze Zwist der zwischen den Verfassern beider Adressen besteht, sich daraus zurückführen lasse, DWcher Reichstag.
7.
Sitzung am 30.
März 1871.
69 daß die Einen die Intervention sich vorbehalten wollen, während die Anderen die Intervention ausgeschlossen wissen wollen.
Das ist einer der Grunde.
Es giebt auch noch einen anderen, und Sie erlauben mir, denselben Ihnen anzusühren.
Es ist ein gewisser Grad von Ueberschwänglichkeit in der ersten Adresse, die ich unmöglich billigen kann.
Meine Herren, wenn mit Recht hier gesagt worden ist, daß nicht nur Siege, wie die gegenwärtig erfochtenen, sondern die ganze jetzt errungene Stellung Mit Jubel empfangen werden müßten, so verstehe ich das für diejenigen, welche diese Stellung schon lange ersehnt haben, ganz gut; aber Sie müssen auch bedenken, daß es noch Männer im Süden unseres Vaterlandes giebt, die ein anderes Verhältniß zu der Sache haben, die diese Art von Jubel nicht aussprechen können, ohne sich selbst zu nahe zu treten.
Wir Süddeutschen haben von jeher unsere Bestrebungen darauf gerichtet, ein großes deutsches Reich herzustellen, aber wir haben in früheren Zeiten niemals daran gedacht, daß, es ohne jene Süddeutschen, die jetzt ausgeschlossen sind, geschehen könne —das war ein Gedanke, der niemäls aus unseren Wünschen verschwand, und ich denke, kein Mensch kann sich national nennen, der nicht jedesmal, wenn er an diese Fragen herantritt, einen stillen Schmerz darüber empfindet, daß ein solcher Ausschluß erfolgt ist.
Meine Herren, das hindert Mich, dem Satze beizutreten, daß nun die Sehnsucht der Vorfahren und die Hoffnung der Mitlebenden erfüllt sei; ich kann sie nicht als erfüllt ansehen; es mag ein Ansang der Erfüllung sein, aber die volle Erfüllung ist es nicht.
Und dann, meine Herren, ist in den letzten Jahren von uns Süddeutschen an der Selbständigkeit unserer kleineren und Mittelstaaten festgehalten worden.
Warum haben wir das gethan
Glauben Sie, daß ich irgend auch nur die Idee eines dauernden sogenannten Südbundes meinerseits befürwortet und im Herzen getragen hätte
Das ist nicht der Fall.
Aber wir dachten, meine Herren, diese Selbständigkeit noch zu Etwas verwerthen zu können und zwar dadurch, daß in dem Augenblicke, wo sich die Gelegenheit bieten würde, mit dem Norden von Deutschland in den Bund zu treten, alsdann von uns auch die Bedingungen gestellt würden, welche dahin gingen, jetzt sogleich aus der Nordbund Verfassung mehr zu mächen, als in ihr ist, und ihre wesentlichsten Mängel zu entfernen.
Wir dachten daran, unsere Selbstständigkeit daran zu setzen, um Deutschland in jenem Augenblicke eine Verfassung bieten zu könnest, welche der Bildungsstufe und den Bedürfnissen des deutschen Volkes vollständig entsprechend wäre.
Meine Herren, im Laufes des Krieges waren wir Alle im ganzen Süddeutschland ebenso wie Sie durchaus von der höchsten Siegesfreude durchglüht; wir wußten es vollkommen zu schätzen, und sind!
heute noch davon erfüllt, daß Deutschland diese herrliche Stellung nach außen erreicht hat; aber wir haben auch gedacht, wenn unsere Soldaten nach Hause zurückkehrten wollten wir ihnen nicht blos eine Nordbund-Verfassung entgegenbringen, sondern eine Verfassung, die auch Deutschland als konstitutionellen Staat an die Spitze von Europa stellte.
Die Versailler Verträge haben es Nicht gebracht, und Viele sind hier unter uns, die den Versailler Verträge darum nicht zugestimmt haben.
Dies hindert uns nicht, im gegenwärtigen Augenblicke mit Ihnen zu gehen und offen auszusprechen, daß, nachdem die Verhältnisse sich so gestaltet Haben, wie sie sind, wir aus dem Boden getreulich mit ihnen gehen werden, den diese Verträge geschaffen haben.
(Bravo!)
Hand in Hand wollen wir mit Ihnen daran arbeiten, daß die Mängel, die noch in der Verfassung sind, beseitigt werden.
Wir wollen wie der Ackersmann hinter dem Pfluge nicht rückwärts, sondern nur vorwärts sehen, Manches hinter uns werfen, was wir bis jetzt gepflegt haben, und an dem Bau des deutschen Reichs schaffen, so viel wir vermögen.
Meine Herren, diese Erklärungen habe ich geglaubt, Ihnen geben zu müssen, aber Sie sehen wohl, daß nach dem Angeführten der ganze Tenor der Adresse nicht meinen Anforderungen entsprach.
Es ist noch ein zweiter Punkt, den ich in Kürze behandeln werde.
Meine Herren!
Lesen Sie noch einmal oder werfen Sie einen Blick auf den vierten Satz der gegenseitigen Adresse.
„Auch Deutschland hat einst, indem die Herrscher den Ueberlieferungen eines sremdländischen Ursprungs folgten, durch Einmischung ist das Leben anderer Nationen die Keime des Versalles empfangen.
Meine Herren!
Das ist eine Wahrheit, aber es ist nicht die ganze Wahrheit.
Hätte Deutschland einst einen Herrscher gefunden, wie der französische Ludwig, der die Barone seines Reiches mit brutaler Gewalt vollständig darniederwars und so die Einheit seines Reiches schuf, so wäre in Deutschland auch eine Einheit gegründet worden, aber eine Einheit, wie sie in den letzten Tagen in ihren Folgen eklatirte; eine Einheit, die wir nicht wünschest wollen, und die niemals ge-, wünscht sein konnte.
Es ist damit der Partikularismus ausgetreten; aber wir dürfen nicht vergessen, daß in demselben auch die werthvollsten Keime für die Entwicklung gelegen sind, und daß die ganze Bildung unseres deutschen Volkes daraus beruht, daß so Viels Centralisationspunkte geschaffen wurden.
Aber, meine Herren, man hat in der Adresse nur allein den obigen Satz heraus gehoben, weil er durchaus im Zusammenhange mit dem letzten der Sätze steht, und ich habe gefunden, daß er so nur dazu heraus gehoben ist, Um die römische Frage zu stellen; die Verfasser der Adresse also haben die römische Frage gestellt, und da ich das eingesehen habe, habe ich gesagt, wir beantworten sie Ihnen nicht.
Das ist, wie ich glaube, das Richtige an der Sache.
Man hat uns vorgeworfen, daß wir in Bezug auf die römischen Verhältnisse eine Einmischung provociren wollten.
Hätte man diese beiden Sätze nicht ausgesprochen, so wären wir gar nicht darauf gekommen, heute von dieser Frage zu sprechen.
Wenn sie freilich nun gestellt ist, so begrüße ich es als ein Glück, daß sie zur Klarstellung unserer Verhältnisse geführt hat und ich meines Theiles sage offen, wenn irgend eine Veranlassung, nicht zu einer Intervention im eigentlichen Sinne, aber zur Ausübung eines Einflusses im Sinne und im Interesse von Millionen von Einwohnern gegeben ist, so ist sie gegeben gerade in dieser Frage; das durchaus auszuschließen halte ich sür verfehlt.
Und nun, meine Herren, nur ein einziges Wort zu diesem letzten Satze.
Sie haben gesagt: „Die Tage der Einmischung in das innere Leben anderer Völker werden, so hoffen wir, unter keinem Vorwände und in keiner Form wiederkehren ''.
Meine Herren, wenn Morgen Frankreich in seiner inneren Entwickelung dahin kommt, Gesetze zu geben, durch welche die Deutschen sämmtlich aus Frankreich ausgeschlossen, und der Verkehr mit ihnen unterdrückt wird, so fällt das unter diesen Satz, und ebenso kann nicht widerlegt werden: wenn das polnische Volk sich morgen zusammenschaaren und einigen will, so fällt es unter Ihre Sätze.
Ich glaube, meine Herren; auch Sie können die Adresse mit diesem Satze nicht unterzeichnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten von Bennigsen und Genossen wird eine namentliche sein; der Antrag auf solche namentliche Abstimmung ist lange vor dem Schluß der Debatte von zwei Seiten, von den Abgeordneten von Hennig, von Puttkamer, Runge und Anderen, und von den Abgeordneten Ruffel, Lindau, von Ow, von Mallinckrodt und Anderen ausreichend unterstützt aus das Büreau gekommen.
Ich schlage vor, zuerst abzustimmen über den Antrag der Abgeordneten Dr. Reichensperger (Erefeld), Probst und Freytag.
Wird er angenommen, sd ist damit der Antrag der Abgeordneten von Bennigsen und Genossen erledigt; wird er nicht angenommen, so gehen wir zur namentlichen Abstimmung über den von Bennigsenschen Antrag über.
Ich beginne mit dem Antrage unter Nummer 17, Die Verlesung wird mir erlassen werden.
(Zustimmung,) (Die Adresse lautet: Allerdurchlauchtigster, Grosturächtigster Kaiser, AUerguädigster Kaiser und Herr!
In dem großen Augenblicke, da Eure Kaiserliche Majestät nach glorreichen Siegen und nach wiederhergestellter Einigung der, deutschen Nation den ersten Reichstag um sich versammelt, beugen wir uns in Demuth vor Gott, mit dessen Gnade wir zu diesem Ziele gelangt sind.
Wir bringen Eurer Majestät, dem erhabenen Feldherrn, den Dank der Nation dar sür den Heldenmuth 70 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 30.
März 1871. und die Hingebung des deutschen Heeres, dem es beschicken war, von Deutschland die drohenden schweren Gefahren zu wenden und ihm die Stellung inmitten der europäischen Staaten zu sichern, die es durch seine Kraft und durch die Gesittung seiner Bürger einzunehmen berufen ist.
Was mit dem Einsätze so großer Opfer errungen worden, das wird sich Deutschland unter allen Umständen bewahren, es wird sich aber auch im Bewußtsein der erprobten Macht fortan um so eifriger seinen inneren Aufgaben zuwenden, allen anderen Staaten und Völler »eine Bürgschaft und ein Vorbild friedlicher Entwickelung.
Eurer Majestät folgen wir mit freudiger Zustimmung zu den dringenden Aufgaben, welche der beendete Krieg, und zu den dauernden Aufgaben, welche die Verfassung des Reiches uns stellt.
Alle unsere Kräfte werden zuerst dem hohen Berufe gewidmet sein, die Wunden zu heilen, welche der Krieg geschlagen hat, und die Pflicht des Vaterlandes zu erfüllen gegen diejenigen, welche seinem Schutze Leben oder Gesundheit geopfert haben.
Allen Vorlagen werden wir unsere aufmerksame Mitthätigkeit zuwenden.
Es überrascht nicht, daß der Krieg die Vorarbeiten der regelmäßigen Gesetzgebung verzögert hat; um so zuversichtlicher ist unsere Hoffnung auf eine segensreiche Thätigkeit in der Zukunft.
Mit Genugthuung vernehmen wir, daß aus der Kriegsentschädigung zunächst das Bedürfniß des Reiches, sodann die berechtigten Ansprüche seiner Mitglieder befriedigt werden sollen.
Für das Wohl der für Deutschland zurückerworbenen Gebiete ist das deutsche Volk mit den wärmsten Gefühlen brüderlicher Theilnahme erfüllt.
Die schönsten Denkmäler deutscher Kultur und deutschen Volkslebens erinnern an deutsche Vergangenheit in Elsaß und Lothringen.
Lange Entfremdung hat Vieles in Vergessenheit gebracht, aber reichhaltige Beziehungen der Stammesgemeinschaft find noch vorhanden.
Mögen Gesetzgebung und Verwaltung zusammenwirken, an diese Beziehungen überall anzuknüpfen, das Wiedererwachen des deutschen Geistes zu unterstützen und in der Versöhnung der Gemüther die Bande zu stärken, welche die herrlichen Provinzen mit dem übrigen Deutschland wieder vereinigen.
In diesem Geiste werden wir uns 'den Arbeiten widmen, welche die Grundlagen der neuen Ordnung schaffen oder vorbereiten sollen.
Kaiserliche Majestät!
Die innere Befriedigung unseres deutschen Vaterlandes nicht minder als die Sicherheit Europas ist durch die errungene Einheit dauernd gesichert, eine Einheit, welche, weit entfernt, die Erhaltung altbegründeter, berechtigter Besonderheiten der einzelnen Stämme auszuschließen, dieselben vielmehr gewährleistet.
Mit Eurer Kaiserlichen Majestät hegen wir das feste Vertrauen, daß aus dem neu beginnenden Wettkampfe um die Güter der Freiheit und des Friedens die Nation nicht minder siegreich hervorgehen wird, als aus dem Waffenkampfe, dessen Lorbeern Unseres erhabenen Kaisers Stirne schmücken.
Eurer Kaiserlichen Majestät allerunterthänigste treugehorsamste Der deutsche Reichstag.)
Diejenigen Herren, welche dem Antrage der Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld), Probst und Freytag (Nr.
17 der Drucksachen) beistimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Wir kommen nun zu der Abstimmung über den Antrag Nr.
11, den ich auch nicht erst verlesen darf.
(Die Adresse lautet: Allerdurchlauchtigster, Grostrnächtigster Kaiser, Allerguädigster Kaiser und Herr!
Durch Gottes gnädige Fügung ist es Eurer Majestät und der einmüthigen Nation gelungen, die Sehnsucht der Vorfahren und die Hoffnung der Mitlebenden zu erfüllen.
Auf festeren Grundlagen als je ist das deutsche Reich wieder aufgerichtet, und die Nation ist entschlossen, es zu erhalten in der Fülle seiner Kraft, es fortzuentwickeln auf den Bahnen der Freiheit und des Friedens.
Wollen Eure Majestät den Dank entgegennehmen, welchen die gesammte Nation dem erhabenen Feldherrn, dem Heldenmuth und der Hingebung des deutschen Heeres schuldet, den Dank für die gewaltigen Thaten, denen es beschicken war, nicht allein die gegenwärtige Gefahr abzuwenden, sondern auch die Zukunft vor der Wiederkehr gleicher Gefahren zu schützen.
Denn mehr noch als die erlittenen Niederlagen wird die jetzt starke Befestigung unserer Grenzen den Nachbar zur Vorsicht mäßigen.
Die schweren Drangsale, welche über die Noth des Krieges hinaus Frankreich heute erduldet, bekräftigen die oft, doch niemals straflos verkannte Wahrheit, daß in dem Verbände der civilisirten Völker selbst die mächtigste Nation nur in der weisen Beschränkung auf die volle Entfaltung ihres inneren Wesens vor schweren Verwirrungen gesichert bleibt.
Auch Deutschland hat einst, indem die Herrscher den Ueberlieferungen eines fremdländischen Ursprunges folgten, durch Einmischung in das Leben anderer Nationen die Keime des Verfalles empfangen.
Das neue Reich ist dem selbsteigenen Geiste des Volkes entsprungen, welches, nur zur Abwehr gerüstet, unwandelbar den Werken des Friedens ergeben ist.
In dem Verkehr mit fremden Völkern fordert Deutschland für seine Bürger nicht mehr, als die Achtung, welche Recht und Sitte gewährleisten, und gönnt, unbeirrt durch Abneigung oder Zuneigung, jeder Nation die Wege zur Einheit, jedem Staate die beste Form seiner Gestaltung nach eigener Weise zu finden.
Die Tage der Einmischung in das innere Leben anderer Vilker werden, so hoffen wir, unter keinem Vorwände und in keiner Form wiederkehren.
Eurer Majestät folgen wir mit freudiger Zustimmung zu den dringenden Aufgaben, welche der beendete Krieg, und zu den dauernden Ausgaben, welche die VerfaMng des Reiches uns stellt.
Alle unsere Kräfte werden zuerst dem hohen Berufe gewidmet sein, die Wunden zu heilen, welche der Krieg geschlagen hat, und die Pflicht des Vaterlandes zu erfüllen gegen diejenigen, welche Leben oder Gesundheit für seinen Schutz geopfert haben.
Allen Vorlagen werden wir unsere aufmerksame Mitthätigkeit zuwenden.
Es überrascht nicht, daß der Krieg die Vorarbeiten der regelmäßigen Gesetzgebung verzögert hat, und vermindert nicht unsere Hoffnung, daß die Gesetzgebung des Reiches sich eben so fruchtbar erweisen wird, wie die Gesetzgebung des norddeutschen Bundes.
Die umfangreiche Einführung norddeutscher Gesetze in den Südstaaten erhöht unser Vertrauen zu dem harmonischen Zusammenwirken aller Glieder des Reiches, auch der Organe, welche berufen sind, die einzelnen Staaten zu vertreten.
Mit Genugthuung vernehmen wir, daß aus der Kriegsentschädigung zunächst das Bedürfniß des Reiches, sodann die berechtigten Ansprüche seiner Mitglieder befriedigt werden sollen.
Für das Wohl der für Deutschland zurückerworbenen Gebiete ist das deutsche Volk mit den wärmsten Gefühlen brüderlicher Theilnahme erfüllt.
Die schönsten Denkmäler deutscher Kultur und deutschen Volkslebens erinnern an deutsche Vergangenheit in Elsaß und Lothringen.
Lange Entfremdung hat manche Spuren eines reichen Jahrtausends deutscher Geschichte verwischt, doch unsere Sprache und Sitte sind der Mehrzahl des 71 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 30.
März 1871.
Volkes noch unverloren.
Mögen Gesetzgebung und Verwaltung zusammenwirken, an diese Beziehungen überall anzuknüpfen, das Wiedererwachen des deutschen Geistes zu unterstützen und in der Versöhnung der Gemüther die Bande zu stärken, welche die herrlichen Provinzen mit dem übrigen Deutschland wieder vereinigen.
In diesem Geiste werden wir uns den Arbeiten widmen, welche die Grundlagen der neuen Ordnung schaffen oder vorbereiten sollen.
Kaiserliche Majestät!
Der Zufriedenheit Deutschlands, der Sicherheit Europas hat die Einheit des deutschen Reiches gefehlt.
Jetzt ist die Einheit errungen, und das Reich unter dem Schutze seines Kaisers, unter der Herrschaft seiner Verfassung und der Gesetze sicher gestellt.
Jetzt kennt Deutschland keinen höheren Wunsch, als im Wettkampf um die Güter der Freiheit und des Friedens den Sieg zu erringen.
Eurer Kaiserlichen Majestät allerunterthänigste treugehorsamste Der deutsche Reichstag.)
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen, werden bei dem Namensaufrufe mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Adickes.
Mosig v. Aehrenfeld.
Albrecht.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
Augspurg.
1 Dr.
Bahr.
Dr. 1 Baldamus.
Dr. Bamberger.
1 Dr.
Banks.
Dr. M.
1 Barth.
Dr. Becker.
Graf v. Behr-Negendank.
v. Behr.
v. Below.
v. Benda.
v. Bennigsen, v. Bernuth.
Graf v. Bethusy-Huc.
Dr. Biedermann.
Dr. Birnbaum, v. Bismarck-Briest, v. Blanckenburg.
v. Bockum-Dolffs.
Bode.
v. Bodelschwingh.
Freiherr v. Bodenhausen.
Dr. Boehme (Annaberg).
Boehmer (Neuwied).
v. Bonin.
Dr. Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Briegleb.
Dr. 1 Brockhaus.
Bürgers.
1 Büsing (Rostock).
Büsing (Güstrow).
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
v. Buffe.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
Christensen.
Crämer.
v. Cranach.
v. 1 Davier.
Dennig.
v.
1 Denzin.
1 Dernburg.
Dickert.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Dr. Dove.
Düesberg.
Duncker.
Freiherr v. Eckardstein.
Eckhard.
Eggert.
Dr. Elben.
Emden.
Dr. Endemann.
Engel.
Dr. Erharv.
Gras zu Eulenburg.
Eysoldt.
Fernow.
Fischer (Augsburg).
Fischer (Kitzingen).
Francke.
Graf v. Frankenberg.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
van Freeden.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Dr. v. Frisch.
Genast.
Dr. Georgi.
v. Gerlach.
Gerlich.
Dr. Gerstner.
Dr. Gneist.
Golsen.
Dr. Freiherr v. d. Goltz, v. Goppelt.
Graepel.
Dr. Grimm.
Grumbrecht.
Guenther (Deutsch Crone).
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
Harkort.
Dr. Harnier.
Dr. Hasenclever.
Hausmann (Westhavelland), v. Hennig.
Herz.
Heydenreich.
Hirschberg.
Hoelder.

v. Hoermann.
Dr. Hoffman ».
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst v. Hohenlohe-Langenburg.
Freiherr v. Hoverbeck.
Freiherr v. Hülleffem.
v. Helldorff.
Jacobi.
v. Jagow.
Jordan.
Jüngken.
Kämmerer, v. Kalckstein (Pr.
Eyla 'u).
v. Kardorff.
v. Karstedt.
Kästner.
Keßler (Württemberg), v. Keudell.
Kiefer, v. Kirchmann.
Kirsner.
Graf v. Kleist.
Klotz.
Knapp.
Koch.
Dr. Köchly.
Dr. Köster, v. Kommerstaedt.
Kottmüller.
Kratz.
Kraußold.
Krieger (Lauenburg).
Krug v. Nidda.
Dr. Künzer.
von Kufferow.
Dr. Lamey.
Lasker.
Lentz.
Lesse.
Fürst v. Lichnowsky.
v. Lindenau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
v. Lottner.
Louis.
Dr. Lucius (Erfurt).
Ludwig.
Graf v. Luxburg.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Dr. Metz.
Dr. Minckwitz.
Baron von Minnigerode.
Miguel.
Graf von Moltke.
Mosle.
Muellauer.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover).
Gras zu Münster (Sachsen).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr. Notier.
Oehmichen.
v. Oheimb.
Overweg.
Pfannebecker.
Dr. Pfeiffer.
Planck.
Fürst v. Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
PrinceSmith.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Graf Renard.
Dr. Reyscher.
Richter, v. Rochau.
Röben.
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Freiberr v. Roggenbach.
Rohland.
Freiherr v. Romberg.
Roß.
Runge.
Graf Saurma-Jeltsch.
Gras Schaffgotsch.
Dr. Schaffrath.
v. Schaper.
Dr. v. Schauß.
Schenck.
Dr. Schleiden.
Schmid (Württemberg).
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken), v. Schöning.
A Schroeter (Ohlau).
Graf v. d. Schulenburg-Filehne.
Schurze.
Dr. Schwarze.
Dr. Seelig.
v. Seydewitz.
Dr. Simson.
Erbgraf zu Solms-Laubach.
Sombart.
Stadlberger.
Freiherr Schenck v. Stauffenberg.
Stavenhagen.
v. Stein.
Dr. Stephani.
Graf zu StolbergWernigerode.
Graf Strachwitz.
Streich.
Stumm.
v. Swaine.
Dr. Techow.
Dr. Tellkampf.
Thiel.
v. Treitfchke.
Uhden.
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Valentin.
Dr. Völk.
Freiherr v. Wagner (Württemberg).
Dr. Wagner (Altenburg), von Weber.
Freiherr v. Wedekind.
v. Wedelt Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Wichmann.
Dr. Wigard.
Wiggers.
Wilmanns.
v. Winter (Marienwerder), v. Woedtke.
Dr. Wolffson.
Woelfel.
Mit Nein haben gestimmt: Freiherr Carl v. Aretin.
Bellinger.
Bernards.
Blell.
Dr. Bock.
Borowski.
Decker.
Erxleben.
Evers.
Ewald.
Fier.
Fischer (Göttingen).
Freytag.
v. Grand-Ry.
Gravenhorst.
Greil.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Hauck.
Freiherr v. Heereman.
Herrlein.
Jensen.
v. Kesseler (Bonn).
Freiherr v. Ketteler (Paderborn).
Freiherr v. Ketteler (Baden).
Graf v. Landsberg-Velen u. Gemen.
Freiherr von Landsberg.
v. Lenthe.
Dr. Lieber.
Lindau.
Lmgens.
Freiherr v. Los.
Fürst zü Löwenstein Wertheim Rosenberg.
Lucius (Geilenkirchen).
Lugscheider.
y. Mallinckrodt.
Mayer.
Müller (Pleß).
Dr. Nieper.
Obermayer.
Frhr.
v. Ow.
Pelzer.
Graf Preysing.
Probst.
Dr. Reichensperger (Creseld).
Reichensperger (Olpe).
Frhr.
v. Reichlin-Meldegg.
Dr. Rudolphi.
Ruffel, v. Savigny.
Schels.
Dr. Schmid (Aichach).
Schraps.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schüttinger.
Graf von Spee.
Sonnemann.
Dr. Thanisch.
Frhr.
v. Thimus.
Ulrich.
Gras v. Walderdorff.
Dr. Windthorst.
Dr. Zehrt.
Gefehlt haben: Allnoch.
Graf Baudissin.
Bebel, v. Cottenet.
Prinz Roman von Czartoryski.
Freiherr v. Ende.
v. Forckenbeck.
Freiherr v. Grote.
Frhr.
v. Hafenbrädl.
Hagen.
v. Haza-Radlitz.
Hebting.
Dr. Holzer, v. Kalkstein (Pr.
Stargard).
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
Dr. Kraetzig.
Dr. Krebs.
Krüger (Hadersleben).
Gras v. Lehndorff, v. Mankowski.
Dr. Oetker.
Gras v. Oppersdorfs.
Frhr.
v. Patow.
Peterfen.
Graf v. Rittberg.
v. Rybinski.
Graf v. d. SchulenburgBeetzendorf.
Gras v. Seinsheim-Grünbach.
v. Sperber, von Taczanowsky.
v. Treskow.
v. Unruh (Magdeburg).
Fürst v. Waldburg-Zeil.
Weissich.
Winter (Wiesbaden).
Freiherr v. Zedlitz-Neukirch.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Wilhelm Prinz von Baden.
Behringer.
v. Brauchitsch.
Graf zu Dohna-Kotzenäu.
Evelt.
Frhr.
v. Hagke.
Hausmann (Lippe).
Freiherr v. Maltzahn-Gültz.
Graf v. Pückler.
Frhr.
v. Sazenhofen.
v. Simpson-Georgenburg.
v. Waldaw-Reitzenstein.
v. Watzdorff.
Krank sind: Fauler.
Kanngießer.
Graf v. Maltzan-Militsch.
Wagener (Neustettin).
Der Abstimmung haben sich enthalten: v. Dziembowski.
v. Krzyzanowski.
Dr. v. Niegolewski.
Graf Szembek.
v. Turno.
Dr. v. Zoltowski.
Präsident r Die Abstimmung ist geschloffen.
Meine Herren, indessen die Herren Schriftführer das Ergebniß der Abstimmung ermitteln, will ich meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung machen.
Ich schlage vor, diese Sitzung morgen zu halten, sie um 12 Uhr zu beginnen und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Wahlprüfungen; 2.
1 die erste Lesung des Entwurfs, betreffend die Einführung norddeutscher Bundesgesetze in Bayern (Nr.
14), und 3.
1 die Berathung über den Antrag des 'Abgeordnete« Dr. Prosch (Nr.
18 der Drucksachen).
Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 30.
März 1871.
72 Wenn mir nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß das Haus diese Tagesordnung beliebt.
Der Abgeordnete Dr. Prösch hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich wollte mir nur die Bemerkung erlauben, daß durch ein Versehen des Büreaus der Dr. Braun (Gera) nicht als Mitantragsteller in dem gedruckten Antrage genannnt ist.
Präsident: Das werden die Herren hiernach korrigiren.
Ich bitte den Sitzungssaal nicht zu verlassen.
Falls das Ergebniß der Abstimmung die Annahme der Adresse gewesen ist, muß weiter konkludirt werden über die Art der Ueberreichung derselben.
(Das Resultat der Abstimmung wird ermittelt.)
Es haben auf dem Namensaufruf im Ganzen 312 Mitglieder geantwortet.
Von denen haben 6 erklärt, sich der Abstimmung zu enthalten, es bleiben 306 Stimmen übrig, von denen 243 mit Ja, 63 mit Nein gestimmt haben.
Die Adresse unter Nr.
11 ist also angenommen.
Ich glaube aber angesichts des inzwischen meines Ermessens nicht mehr beschlußfähig gebliebenen Hauses die Frage von der Ueberreichung der Adresse auf morgen vertagen zu müssen.
(Zustimmung.)
Die Vorsitzenden derjenigen Abtheilungen, die, was ich nicht wissen kann, die ihnen vorliegenden Wahlakten noch nicht erledigt haben, ersuche ich ihre Abtheilungen morgen eine Stunde vor der Plenarsitzung zusammentreten zu lassen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.