Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst r Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf.
Neu eingetreten ist der Abgeordnete Graf von Walderdorff und der Abtheilung VI.
durch das Loos zugetheilt.
Von der heutigen Sitzung ist durch Krankheit entschuldigt der Abgeordnete Eyfoldt.
Ich habe dem Abgeordneten Wölfel einen Urlaub auf drei Tage bewilligt, ebenso dem Abgeordneten Freiherrn von Hüllessem aus acht Tage.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: die zweite Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend den Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
Nr.
23 der Drucksachen und Anlagen, in Verbindung mit Nr.
13, LÄ und 38 -er Drucksachen.
Fortsetzung der Diskussion, Gruppe 11-, Kapitel Ä im Ordinarii »», Kapitel 2 im Extraordinarium, auswärtiges Amt, Anlage 111.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Bundeskommifsär.
Bundeskommiffarius, Wirklicher Legationsrath von Dülow: Meine Herren!
Dem vorliegenden Etat ist im Großen und Ganzen, wie dies ja sehr nahe lag, der seitherige Etat des auswärtigen Amtes des norddeutschen Bundes zu Grunde gelegt worden.
(Lauter!
Nicht zu verstehen!)
Dabei darf ich jedoch von vornherein auf eine durchgreifende formelle Veränderung aufmerksam machen, nämlich auf die Verschmelzung des Etats der Konsulate mit demjenigen des auswärtigen Amtes und der Gesandtschaften.
Eine solche Verschmelzung bestand im preußischen Etat bis zum Jahre 1867.
Bei Aufrichtung des norddeutschen Bundes wurde bekanntlich das Konsulatswesen sofort Bundessache, und seine Bearbeitung Verhandlungen des deutschen Reichstages.
ging auf das Bundeskanzler-Amt über, während die Besorgung der diplomatischen Angelegenheiten des Bundes vorerst noch in den Händen Preußens verblieb.
Daraus ergab sich eine Trennung des Konsulatsetats, welcher dem Bundeshaushalt anheimfiel, von dem Etat des auswärtigen Ministeriums und der Gesandtschaften, welcher im preußischen Staatshaushalt seine Stelle behielt.
Als am 1.
Januar 1870 auch der diplomatische Dienst Bundessache wurde, ging die Bearbeitung des Konsularwesens wiederum vom Bundeskanzler-Amte auf daS Ministerium des Auswärtigen oder, wie es nunmehr hieß, das auswärtige Amt des norddeutschen Bundes über, und es war damit der Zeitpunkt gekommen, die beiden getrennten Etats wiederum zu vereinigen.
Letzteres konnte-indessen wegen formeller Hinderungsgründe im Etat pro 1871 noch nicht geschehen, und es tritt daher diese Vereinigung zum ersten Male in dem vorliegenden Etat in die Erscheinung.
Theils in Folge dessen, theils in Folge der Ausbringung einiger neuer Fonds hat sich die Zahl der Ausgabetitel, dieses Etats von 16 auf 23 erhöht.
Indem ich nunmehr auf die einzelnen Nummern dieser Ausgabetitel übergehe, beschränke ich mich darauf, die wesentlichsten Mehrforderungen herauszugreifen und zu erläutern.
Da ist zunächst in Titel 1 die Kreirung zweier neuer vortragender Rathsstellen, von welcher die entsprechende Vermehrung des Expedienten-, Registratur- und Kanzleibeamten-Personals ein nothwendiges Korrelat bildet.
Als Motiv dieser Mehrforderung ist in den gedruckten Erläuterungen der sich immer mehr erweiternde Geschäftskreis des auswärtigen Amtes angegeben.
Ich erlaube mir dem nur noch hinzuzufügen, daß seit dem Hinzutritt der Südstaaten die Interessen einer Bevölkerung von nahezu 40 Millionen dem Auslande gegenüber wahrzunehmen sind, während die Bevölkerung des norddeutschen Bundes bekanntlich nur etwa 30 Millionen betrug.
Ferner mache ich darauf aufmerksam, daß die vielfachen Erleichterungen, welche neuerdings im Post- und Telegraphenverkehr eingetreten sind, naturgemäß eine allmälige größere Centralisation der Geschäfte des auswärtigen Amtes zur Folge gehabt haben, indem jetzt die Entscheidung über manche Angelegenheiten eingeholt wird.
die früher entweder nicht vorhanden waren, oder, bei der äußeren Schwierigkeit einer Jnstruktionseinholung, von den betreffenden Stellen auf eigene Hand erledigt wurden.
Unter den angedeuteten Verhältnissen wird denn auch voraussichtlich die gegenwärtige Vermehrung des Beamtenpersonals sich auf die Dauer als ausreichend nicht erweisen.
Bei Titel 6 (Gesandtschaften) sind die Gesandtschaften in München, Stuttgart, Karlsruhe und Darmstadt weggefallen.
Dieselben sind in Folge des Hinzutritts der Südstaaten preußische geworden und werden als solche auf den preußischen Etal zu bringen sein.
Neu hinzugetreten sind die Ministerresidentcn in Chili, Peru, Mexiko und Venezuela, welche bisher als Generalkonsulate auf dem Konsularetat standen.
Die Umwandlung dieser Posten in diplomatische entspricht einem von verschiedenen Seite laut gewordenen Wunsche und findet auch darin ihre Begründung, daß die meisten übrigen Mächte bei den betreffenden Staaten durch Gesandte vertreten sind.
In Mexcko War dies bekanntlich preußischerseits schon früher einmal der Fall.
Eine fernere, durch politische Erwägungen veranlaßte Veränderung ist die Erhebung der Gesandtschaften in Wien und St. Petersburg zu Botschaften.
Die beiden gedachten Missionen werden dadurch nur den Missionen bei Len beiden anderen Großmächten, in London und Paris, gleichgestellt, die bekanntlich schon seit einer längeren Reihe von Jahren Botschafters sind.
In Bezug auf die Kreirung neuer Legationssekretär-Stellen in London, Petersburg, Bern und Peking gilt im Wesentlichen dasselbe, was ich vorhin in Bezug auf die Vermehrung des Beamtenpersonals überhaupt zu sagen die Ehre hatte; ich möchte nur noch im Allgemeinen hinzufügen, daß keine der übrigen Großmächte ein so geringes Gesandtschastspersonal hat, als wir.
Bei einigen Gesandtschaften sind die Repräsentationskosten der Missionschefs erhöht worden.
Man hat sich dabei aus Rücksichten der Sparsamkeit in sehr bescheidenen Grenzen gehalten, und auf das wirklich Nothdürstigste beschränkt.
Daß die Besoldungen der Vertreter des deutschen Reiches in der That sehr niedrig bemessen und im Großen und Ganzen unzureichend sind wird kaum bestritten werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
45 296 22.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
Auswärtiges Amt.
II.
Berathung.
Ein Blick in die dem Etat angehängte vergleichende Uebersicht läßt ersehen, daß die Vertreter der übrigen Großmächte meist um das Doppelte, hier und da sogar um das Dreifache besoldet sind, als die Vertreter des deutschen Reiches, und daß letztere nicht selten sogar den Gesandten kleinerer Staaten in Bezug auf ihre Besoldungen nicht unerheblich nachstehen.
Dasselbe gilt, wenn auch vielleicht nicht ganz in gleichem Umfange, von den Gehältern unserer Generalkonsuls und Konfule, und man ist daher, wie ich zu Titel 8 bemerke, auch hier bestrebt gewesen, die vorzugsweise unzureichend besoldeten Beamten dieser Kategorie in der Hoffnung Ihrer Zustimmung, meine Herren in ihren Gehältern aufzubessern.
Von Interesse wird im Titel 8 noch fein die Erhebung des Konsulats in Pest zu einem Generalkonsulat.
Es dürfte dies schwerlich Widerspruch finden, zumal auch andere Staaten, selbst solche, deren Interessen in Ungarn minder bedeutend sind, als die unsrigen, Generalkonsulate daselbst errichtet haben.
Indem ich aus Titel 7 zurückgehe: Remunerationen und Diäten an nicht fest angestellte Beamte bei den gesandtschaftlichcn Behörden, bemerke ich, daß dieser Titel zwar ein neuer ist, jedoch nur in formeller, nicht in materieller Beziehung.
Früher steckte derselbe im Titel 10, dem künftigen Titel 13.
Das Nähere ergeben die gedruckten Erläuterungen.
Im Titel 9: Remunerationen für die nicht fest angestellten Beamten und Unterbedienten bei den Konsulaten, sind die aus diesem Titel zur Zahlung gelangenden Beträge, entsprechend einem früher im Reichstage geäußerten Wunsche, genau speeificirt.
In Betreff der Tat.
10, 11, 12, 13 und 14 darf ich wohl auf die gedruckten Erläuterungen Bezug nehmen.
Es handelt sich bei diesen Titeln eigentlich nur um kalkulatorische Feststellungen, wie solche aus der veränderten Titeleintheilung und einer Durchschnittsberechnung der Ausgaben der letzten drei Jahre sich von selbst ergeben.
Nun ist im Etat der Tit.
15, nämlich „28, 000 Thaler zur Bestreitung der amtlichen Ausgaben bei den unbesoldeten Konsulaten ''.
Ich erlaube mir zunächst daran zu erinnern, daß die besoldeten Konsuln ihre Jntraden an die Legationskaffe abführten, wie dies der Tit.
4 der Einnahme ersichtlich macht, während den unbesoldeten Konsuln die Gebühren nach § 10 des Konsulargesetzes vom 8.
November 1867 verbleiben.
Nun sind aber bekanntlich die Sätze des provisorischen Gebührentarifs außerordentlich niedrig, bei Weitem niedriger als in anderen Staaten, und reichen in vielen Fällen schlechterdings nicht aus, um die nothwendigen amtlichen Ausgaben zu decken, die durch die Miethung von Büreaulokalitäten, Honorirung eines oder mehrerer Sekretäre oder durch ähnliche Amtsbedürfnisfe entstehen.
Es bleibt daher nur übrig, wie dies auch im Konsulargefetz bereits vorgesehen ist, dergleichen Ausgaben auf die Reichskaffe zu übernehmen, denn es wird einem Konsul, dessen Gebühreneinnahme während des ganzen Jahres vielleicht nur 70 Thlr.
beträgt, nicht wohl zugemuthet werden können, dafür ein Büreau zu miethen, einen Schreiber zu halten und dergleichen mehr.
Sollte dereinst eine Erhöhung des Gebührentarifs eintreten, so würden alsdann naturgemäß die Ausgaben dieses Titels sich entsprechend vermindern.
Neu ist ferner der Titel 16, „Dispositionsfonds behufs Errichtung neuer Konsulate und von Kanzlei- und Sekretärstellen bei denselben.
Die Errichtung neuer Konsulate an Plätzen von kommercieller Bedeutung hat sich nach den darüber von verschiedenen kompetenten Seiten vorliegenden Urtheilen und Anträgen als ein dringendes Bedürfniß herausgestellt; ein Bedürfniß, dessen Befriedigung ohne Schädigung der dabei in Betracht kommenden Interessen bis zum Jahre 1873 nicht wohl ausgesetzt bleiben kann.
Mehrere auf die Gründung bestimmter Posten gerichtete Vorschläge liegen zur Zeit dem Bundesrathe zur Prüfung vor.
Es kommt aber ferner noch in Betracht, daß in einem so rasch lebenden Zeitalter wie dem unsrigen, wo Handel und Verkehr in einer so lebhaft fortschreitenden Entwickelung begriffen sind, die Nothwendigkeit der Errichtung von Konsulaten bisweilen plötzlich hervortritt und schnell befriedigt werden muß; schneller jedenfalls, als der normale Weg der Etatisirung des Postens dies zulassen würde.
Für Fälle dieser Art bleibt daher nur der Ausweg übrig, den die Gründung eines Dispositionsfonds darbietet.
Allerdings fetzt derselbe ein gewisses Vertrauen des Reichstags zu den verbündeten Regierungen voraus, das Vertrauen nämlich, daß nicht unnütze Stellen werden geschaffen, und daß der Fond nur für Fälle des wahren und unabweislichen Bedürfnisses werde verwendet werden.
Mag nun dieses Vertrauen in größerem oder geringerem Maße bei Ihnen vorhanden sein, meine Herren, jedenfalls dürfte der Umstand Ihnen genügende Kautelen darbieten, daß die Errichtung solcher Konsulate vorerst immer nur eine provisorische ist, und daß Sie ja, wenn der Posten im nächsten Jahre ordnungsmäßig auf dem Etat erscheint, immer noch die Wahl haben, denselben entweder abzusetzen oder zu genehmigen.
Nun ist endlich noch der Titel 21: „zu Pensionen und Wartegeldern.
Das auswärtige Amt bat bereits mehrere Pensionäre, deren Pensionen provisorisch aus dem Titel 16 „zu unvorhergesehenen Ausgaben ''gezahlt werden.
Die Gründung eines besonderen Pensiönsfonds läßt sich hiernach 'nicht länger umgehen.
Derselbe ist nach einer ungefährer Berechnung vorläufig auf 10, 000 Thlr.
normirt, wird aber voraussichtlich von Jahr züJahr erhöht werden müssen, bis er seine normale Höhe erreicht hat.
Es erübrigt mir schließlich noch, zu der Position L. „einmalige außerordentliche Ausgaben zum Neubau eines Gesandtschaftshotels in Konstantinopcl, zweite Rate 85, 000 Thlr.
ein paar Worte zu sagen.
Die erste Rate von gleicher Höhe ist durch den Nachtragsetat des lausenden Jahres bewilligt auf Grund einer eingehenden Prüfung Ihrer Budgetkommission, und ohne daß ein specieller Kostenanschlag vorgelegen hätte.
Dabei wurde Seitens der Budgetkommission die Erwartung ausgesprochen, daß in der nächsten Reichsiagssession ein solcher specieller Kostenanschlag werde vorgelegt werden, und es wurde regierungsseitig in bona Läs eine entsprechende Zusage ertheilt.
Daß und weshalb dies trotzdem bisher nicht möglich gewesen, ist in einer Denkschrift des Näheren dargelegt, die sich gedruckt in Ihren Händen, meine Herren, befindet.
Ich glaube, Sie werden daraus die Ueberzeugung entnommen haben, daß in der Sache Niemandem ein Verschulden zur Last fällt, die Verzögerung vielmehr aus unabwendbare äußere Verhältnisse zurückzuführen ist.
Mit Rücksicht darauf darf ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Bewilligung der zweiten Rate von 85, 000 Thalern Ihrerseits keinen Anstand finden wird.
Viccpräsident Fürstvo« Hohenlohe-Schillingssürstr Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle r Meine Herren!
Im Anschluß an die Bemerkungen des Herrn Vertreters der Bundesregierungen habe ich dem hohen Reichstage mitzutheilen, daß bei dev Berathung des Etats des auswärtigen Amtes von den Kommiffarien des Reichstages der bereits von dem Herrn Bundeskommissar angeregte Umstand, daß ein Theil der General-Konsulate zu Gesandtschastsposten erhoben ist und, daß ein Theil der Gesandtschastsposten höher dotirt ist, als bisher der Fall gewesen, einer eingehenden Berathung unterzogen ist, und daß unter den Kommiffarien des Hauses auch nicht eine Stimme sich gegen diese Anträge der Etat-Vorlage auf erhöhte Dotirung der Gesandtschaftsposten ausgesprochen hat.
Es ist schon durch die Vorlage am Schluß der Anlage U eine „vergleichende Uebersicht der Besoldungen der diplomatischen Vertreter des deutschen Reiches mit denen anderer Mächte ''mitgetheilt worden.
Diejenigen Gesandtschaftsposten, welche eine höhere Dotirung empfangen haben, werden darin aufgezählt, es sind deren 9, und eS geht aus dieser Zusammenstellung hervor, daß die Vertreter des deutschen Reiches gegenüber den Vertretern fast aller anderen hervorragenden Nationen bedeutend weniger Gehalt empfangen.
Ich will nur hervorheben, daß z.
B. England gegenüber sehr häufig der Fall eintritt, daß der englische Gesandte an demselben Platz, wo auch ein deutscher Vertreter domicilirt, das dreifache an Gehalt empfängt.
Nun, meine Herren, das Reich hat die Gesandtschaften und deren Besoldungen vom preußischen Staate mit der knappen Bemessung der Gehälter übernommen, welche den preußischen Staat auszeichnet; mit dem größeren Wirkungskreis aber, den die Gesandten dadurch, daß sie zu Gesandten des deutschen Reiches befördert sind, bekommen haben, treten auch größere Verpflichtungen an sie heran, und es kann keine Frage sein, daß, wenn 22.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
Auswärtiges Amt.
H. Berathung.
297 die Gesandten zu kämpfen haben mit pekuniären Schwierigkeiten bei Befriedigung derjenigen Anforderungen, welche an sie behufs einer würdigen Repräsentation gemacht werden, dies nicht zur Förderung der deutschen Interessen beitragen kann.
Meine Herren, ich will nicht darauf antragen, daß die Gehälter der Gesandten angemessen denjenigen Frankreichs und Englands erhöht werden sollen, aber ich will Loch bemerklich machen, daß keine Nation der Welt ein so großes Interesse hat wie die deutsche, die Interessen ihrer eigenen Landesangehörigen in fremden Ländern, und zwar nicht allein in überseeischen, sondern auch in Europa, in Frankreich und England, zu vertreten.
Wenn diese Interessen angemessen verteten werden sollen, so müssen wir den Gesandten auch die Mittel geben, daß sie uns in einer Weise vertreten können, wie es des Reiches jetzt würdig ist.
Ich wiederhole also, daß unter den Kommissarien des Reichstages in dieser Gruppe sich keine Stimme gegen die geforderte Erhöhung ausgesprochen hat.
Sodann hat uns der Herr Bundeskommissarius darauf aufmerksam gemacht, daß im Titel 15 und 16 eine-neue Position ausgeworfen worden ist, nämlich im Titel 15 für die kaufmännischen.
Konsulate 28, 000 Tblr.
als Dispositionsfonds, und im Titel 16 35, 000 Thlr.
als Dispositionsfonds zur Errichtung neuer Konsulate.
Ich möchte hierzu den Wunsch auöfprechcn, daß mit der Kreirung der Fachkonsuln weiter und rascher vorgegangen würde, als bisher der Fall gewesen ist, und möchte ferner wünschen, daß da, wo diese Fachkonsuln noch nicht eingerichtet werden können, darauf Rücksicht genommen werde, daß Len kaufmännischen Konsuln sachverständige Kanzlisten beigeordnet werden, die ihnen die Arbeit theilwerse abnehmen können.
Meine Herren, der Fall ist nicht selten, daß in größeren Plätzen, wo die Konsuln sehr viel zu thun haben, ein geeigneter Vertreter des deutschen Reiches nicht zu finden war, weil diejenigen Leute, die sich besonders dafür quaUficirten, nicht die erforderliche Zeit hatten, um die weitläufigen Geschäfte, welche das Konsulat mit sich bringt, wahrzunehmen.
Derartiges möchte ich dadurch vermeiden, Laß ich solchen Konsuln, wenn irgend thunlich, einen Kanzlisten zur Seite stellen möchte, welcher die laufenden Geschäfte besorgen und ihnen mit juristischem Beistand zur Hand gehen kann, der aber mit der Repräsentation nichts weiter zu thun hat.
Dieses letztere ist lediglich meine Privatanstcht, ich möchte jedoch bitten, dieselbe, soviel wie möglich, zu berücksichtigen.
Vicepräfident Fürst zu Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Loewe hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Loewe: Als einer der Kommissarien des Hauses für die Vorberathung dieses Etats fühle ich mich doch verpflichtet, einige Ergänzungen und, wenn mir der Herr Vorredner erlauben will, 'einige Berichtigungen seinen Aeußerungen hinzuzufügen.
Nach seiner Darstellung erscheint es, als ob vollkommenes Einverständniß darüber unter den Kommissarien geherrscht habe, daß es angemessen sein würde, diesen Etat zu erböhen.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Es sind Bemerkungen von der einen Seite gekommen, daß in der That die Gehälter der Gesandten rc.
knapp bemessen und, wie der Herr Vorredner ja ganz richtig gesagt hat, aus dem sparsam aufgestellten Etat Preußens für das Reich übernommen, seien.
Es ist auch wohl von mehreren Seiten, und ich kann hinzufügen, von sehr sachverständigen Seiten die Bemerkung gemacht, daß an dieser und dieser Stelle es schwer sein würde für den betreffenden Beamten, mit diesem Gehalte dis würdige Stelle einzunehmen, die ihm sein Titel und seine Funktion zuweist.
Es ist aber kein Einverständniß darüber erzielt, daß dieser Etat erhöht werden möchte, und zwar so wenig, daß ich nur sagen kann: ein Antrag, der darauf von einem der Herren Kommissare gestellt wurde, wurde auf meinen Einspruch zurückgezogen, (Hört, hört!)
und so sind die Kommissarien ohne Antrag hier vor Sie getreten.
Ich hatte mir gleich von vornherein abzulehnen erlaubt, die Untersuchungen für die einzelnen Stellen anzustellen, denn das gestehe ich ja sehr gern zu, daß, wenn man für eine bestimmte Stelle einen großen Rahmen zurecht macht, der mit den Ausgaben ausgefüllt werden soll, unser Etat sich knapp bemessen zeigen mag.
Das aber, was sich uns zuerst aufdrängen muß, ist doch: ist denn dieser Rahmen fo groß überall nöthig
Ist es nöthig, daß wir so viele Botschafter und außerdem so viele Gesandten haben
Ist es nöthig, daß an allen Stellen, wo Gesandte sind, Gesandte sein müssen
Ist die Sache nicht mit einer geringeren Charge eben so gut zu machen
Dabei erlaube ich mir, an das anzuknüpfen, was dst Kommissar des Bundesraths soeben in den einleitenden Worten gesagt hat; er sagte nämlich: 1 der ganze auswärtige Dienst centralisirt sich mehr und mehr, und er hat sich durch die neueren Einrichtungen ganz bedeutend centralisirt, und ich möchte wünschen, und habe diese Andeutungen auch schon in der Vorberathung der Kommission gemacht, daß diese Centralisation immer noch mehr gefördert würde, so daß wir eine Reihe von Stellen entweder ganz eingehen lassen oder geringer besetzen, und daß wir andere Geschäfte durch besondere uä troo ernannte Beamte ausführen lassen.
Aus diese Weise bin ich überzeugt, daß eine Beschränkung des Etats erzielt werden könnte, und daß sogar an einzelnen Stellen dabei noch Gehaltserhöhungen möglich wären.
Waö nun die einzelnen Posten betrifft, so kann ich nicht leugnen, daß ich mit einigem Erstaunen alle Botschafter habe wieder auftauchen sehen, sogar noch vermehrt, sogar wieder in Paris einen Botschafter.
Jeder, der sich die Stimmung, die Aeußerungen selbst aus officiellen Kreisen vergegenwärtigt, die in dieser Beziehung beim Ausbruch des Krieges geschahen, wird sich erinnern, daß damals gar keine große Sympathie für diesen Posten der Botschafter überhaupt da war.
Wir sind später bei einer anderen Gelegenheit zwar darüber aufgeklärt, Laß es mit den Privilegien der Botschafter nicht so viel auf sich habe.
Aber wenn keine besonderen Vortheile, keine besonderen Privilegien für die Stellung der Botschafter vorhanden sind, dann drängt sich wieder die Frage auf: wozu denn die Stellung
Der Herr Vorredner sagt: um die Würde des Reiches angemessen zu repräsentiern.
Ich möchte ihn aber doch wieder an die sparsamen Einrichtungen Preußens erinnern, die von seinem großen König herrühren, der einem Gesandten antwortete: wenn man eine solche Macht und eine solche Armee hinter sich hat, dann kann man repräsentiern, ohne so große Mittel aufzuwenden.
(Hört!
Hört!)
Ein Gesandtschaftsposten, muß ich nun sagen, hat mich noch am meisten überrascht, das ist der Gesandtjchaftsposten in Rom: wir haben einen Gesandten in Florenz und haben einen Gesandten in Rom.
Die weltliche Macht Rom hat aufgehört; soviel ich weiß, haben wir diesen Gesandten nur bei der weltlichen Macht gehabt, wir haben keine kirchlichen Angelegenheiten dabei zu verhandeln gehabt.
Ich habe in diesem Augenblick, wo die Dinge noch im Flusse sind, mich enthalten, irgend einen Antrag in dieser Beziehung zu stellen; aber ich möchte doch hoffen, daß wir wenigstens in der Zukunft die Gelegenheit haben könnten, diese Stelle unter die Rubrik „künftig fortfallend ''zu setzen.
Die Schwierigkeiten, die daraus entstehen, ergeben sich ja ganz von selbst, wenn man eine jetzt vielbesprochene Möglichkeit ins Auge faßt, nämlich die: wenn der Papst nun Rom verläßt, würde dann diese römische Gesandtschaft mit ihm gehen
Einen der Wünsche des Herrn Vorredners, meines Herrn Kollegen im Kommissariat, bin ich aber gern bereit zu unterstützen: das ist der Antrag, mit dem er geendigt, nämlich, den kaufmännischen Konsuln, wenn es möglich ist, mehr Hülfskräfte für ihre Arbeiten zur Disposition zu stellen.
Ich fürchte freilich, es wird den Herren Konsuln häufig selbst sehr schwer werden, die angemessenen Hülfskräfte in ihrer Umgebung zu finden, und es möchte uns viel zu theuer werden, wenn wir sachkundige Kanzlisten u. s. w. von hier nach den verschiedenen Stellen spediren sollten.
Wenn aber diese Konsuln sich angemessene Hülsskräfte verschaffen können, so, glaube ich, würde es im Interesse des allgemeinen Dienstes liegen, wenn wir gerade an dieser Stelle eine Vermehrung der Arbeitskräfte eintreten ließen.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe« SchillingssÄrst: Der Herr Reichskanzler hat das Wort'Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich bin den beiden Herren Vorrednern dankbar, daß sie daS unleugbare Bedürfniß einer Erhöhung der auswärtigen Etats des Reiches auch ihrer45'298 22.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
Auswärtiges Amt.
II.
Berathung.
seits anerkannt haben, der erstere mit mehr Wärme und Entschiedenheit wie der zweite.
Es liegt in der That in den Geldverhältnissen sowohl wie in den politischen, daß der Etat des deutschen Reiches für auswärtige Angelegenheiten seinen Höhepunkt bisher nicht erreicht hat; denn einmal vermindert sich der Werth des Geldes, und die Rechnungen und das Andere, was für die Gehälter von den Gesandten gekauft werden muß an verschiedenen Orten, wird theurer in einem Maßstabe, der den Meisten unter Ihnen ja selbst bekannt sein wird, außerdem aber steigt der Anspruch auf würdige Vertretung mit der Größe und Bedeutung des vertretenen Reiches.
Ich möchte bitten, ein für alle Mal die angebliche Aeußerung Friedrichs des Großen, daß sein Gesandter sich nur darauf berufen sollte, es ständen hunderttausend Mann hinter ihm, und darum brauche er nicht zu repräsentiren ich möchte Sie bitten, diese Aeußerung ein für alle Mal zu Grabe zu tragen; es ist mir schwer glaublich, daß ein so geistvoller Herr eine Aeußerung im Ernste gethan haben sollte, die ich mit dem guten Geschmack so wenig in Einklang bringen kann.
Bei diplomatischenVerhandlungen an den Degen zu schlagen oder zu sagen: ich erwiedere eine Einladung zum Diner nicht, aber wir haben hunderttausend Mann, das ist in der That zu wenig unseren Gewohnheiten entsprechend.
(Heiterkeit.)
Ich kann nicht behaupten, daß der Einfluß eines Gesandten nothwendig, mit der Höhe seines Gehaltes steigt, der Einfluß, den er in dem Lande, wo er akkredirt ist, für das Land, welches ihn entsendet, auszuüben vermag.
Die Idee, daß sein Gehalt dazu diene, ihm Hilfsmittel zu verschaffen, um den deutschen Einfluß in dem Lande zu vermehren, beruht eigentlich mehr aus den Traditionen älterer Zeiten, wo es möglich war, mit einem guten Diner einen tieferen Eindruck zu machen als heutzutage.
Heutzutage essen sie Alle gut, und die Diplomaten nicht gerade am besten.
(Heiterkeit.)
1 Der Luxus in Equipagen und Dienerschaft erregt unter Umständen eher Neid, als Wohlwollen.
Aber ich möchte Sie bitten, diese Ausgaben mehr im Style der Vertretung der Würde des Reiches, als der Interessen aufzufassen; die letzteren gehen dabei immer nicht leer aus.
Aber aus denselben Gründen, aus denen Sie, wenn das deutsche Reich ein Gebäude für ein Ministerium oder ein Parlament errichtet, darauf halten, daß dasselbe nicht blos dem strengsten praktischen Bedürfnisse angemessen sei, wie es der Mindestsordernde zu befriedigen bereit ist, sondern daß es in würdiger Ausstattung Zeugniß davon ablege, daß das deutsche Reich ein großes, mächtiges politisches Gebilde ist und sich als solches fühlt, aus denselben Gründen möchte ich Sie bitten, darauf zu halten, daß das deutsche Reich im Auslande in einer Weise vertreten werde, die in den Augen des durchschnittlichen Beobachters auch äußerlich den Eindruck macht: hier stecken die Mittel und Las Selbstgefühl eines großen Landes dahinter.
Die Bedeutung dieses Moments wird in dem Maße geringer, in welchem die Bevölkerung des Landes, in dem der Gesandte akkreditirt ist, durchgehends politisch gebildet ist.
In einem Lande hoher politischer Bildung wird Las Gefühl, das sich bei Friedrich dem Großen mit den Hunderttausend Mann aussprach, leichter Eingang finden, man wird leichter von geringeren, äußeren Erscheinungen und Umständen abstrahiren, wenn der Gesandte schlicht auftritt, es gehört aber eben dazu das Abstraktionsvermögen der feineren Bildung.
Für die großen Massen dagegen ist es durchaus nicht gleichgültig, ob der amtliche Vertreter des deutschen Reiches den Eindruck macht, daß er große Mittel vertritt oder kleine.
Wenn der gemeine Mann auf der Straße einer Residenz, wenn der Matrose, der dorthin kommt, den deutschen Gesandten in kleinem Aufzuge fahren sieht, wenn er seinen unbedeutenden Hausstand sieht, taxirt er danach sehr leicht, und das Maß von Höflichkeit und Achtung, das er dem Mitglieds dieser Nation entgegenbringt, wenn er ihm an der Küste oder Grenze begegnet, ist, bei mittlerem Durchschnitt der Bildung unwillkürlich ein klein wenig gefärbt von der Art, wie er gefunden hat, daß das Land vertreten wird.
Wer in weniger civilisirten Ländern gelebt hat, wird die Geltung dieser Behauptung noch in höherem Maße für richtig halten; da ist das äußere Auftreten immerhin ein Theil der Förderung der Interessen, und selbst in den civilisirtesten Nationen sind die großen Waffen, die sich mit unseren Schiffern in den Küstengegenden und aus dem Lande mit unserm kaufmännischen Interessen berühren, doch nicht von solcher Bildung, daß sie frei blieben von dem Eindruck des gesellschaftlichen Ansehens, dws der Vertreter des deutschen Reiches in der Residenz des Auslandes genießt.
Die Frage, ob Jemand Botschafter oder Gesandter ist, hat mit der Sache an sich nicht so viel zu thun; ich will auch daraus nicht ein so hohes Gewicht legen, es kommt vielmehr auf die Mittel an, die er zur Disposition hat, um äußerlich würdig aufzutreten.
Ein Gesandter mit 40, 000 Thalern Gehalt in einem imposanten Hotelund mit einem starken Privatvermögen ist mir bei gleicher Befähigung lieber als ein Botschafter mit 30, 000 Thalern Gehalt, der nicht im Stande ist, nicht seinem Range gemäß, sondern der Größe und Würde des deutschen Reiches gemäß sich äußerlich zu bewegen und zu zeigen.
Ich gehe nicht darauf ein, wie peinlich es für den Betheiligten ist, sich den kleinen Kränkungen der Rivalität und Eitelkeit persönlich vielfach ausgesetzt zu sehen, um so peinlicher, wenn Liese kleinen Empfindlichkeiten zugleich mit dem Gefühl verbunden, sind, daß er sie in Vertretung seines Landes und in amtlicher Eigenschaft erhält.
Ich habe einen Gesandten mit Recht sagen hören: als Privatmann nehme ich den untersten Platz gern ein, der mir bei Tafel gegeben wird; als Gesandter meines Reiches, in dieser amtlichen Eigenschaft gehe ich hinaus, sobald mir nickt der Platz gegeben wird, der mir gebührt.
Und so ist es auch mit der äußeren Vertretung, wenn man nicht im Stande ist, es den Kollegen weniger mächtiger Staaten gleich zu thun, ja ihnen nicht einmal dieselben Höflichkeiten in demselben Maße wiedergeben zu können.
Ein Botschafter bedarf an sich wegen seines Titels kein höheres Gehalt es ist eben nur ein Titel; ob Sie an die Spitze einer Brigade einen Obersten oder einen General stellen, er wird doch immer Brigadier bleiben, er wird immer diese Stelle ausfüllen müssen.
Ein Botschafter hat vielleicht, wenn er nur knapp dotirt sein soll, gegen einen Gesandten an einem großen Hofe ein Mehrbedürfniß von 1 bis 3000 Thalern an Ausgaben, die ihm dadurch erwachsen, daß es üblich ist, wenigstens.
in den meisten Ländern, daß die Botschafter gelegentlich bei größeren Festen von den Souveränen besucht werden, daß also dadurchgrößere Feste in möchte ich sagen monarchischem Style hergebracht sind, die eine Mehrausgabe in diesem Betrage jährlich mit sich führen mögen; daß dafür aber einem solchen Hause auch die Auszeichnung des Besuches des Monarchen selbst zu Theil wird, bewirkt, daß dadurch auch die Stellung des Vertreters in den Augen der Unterthanen dieses Monarchen der Würde des vertretenen Reiches mehr entspricht.
Darum handelt cs sich aber bei diesen Erhöhungen nicht.
Weshalb, könnte man fragen, geben wir denn den Titel eines Botschafters
Es geschieht das vielmehr wegen des Ranges der politischen Agenten unter sich.
Es wird in den diplomatischen Korps ein immerhin unbilliger, aber doch hei den meisten in Kraft stehender Unterschied gemacht: es kommt z.
B. der Anspruch, daß, wenn der auswärtige Minister mit einem Gesandten in einer verabredeten Konferenz ist, und es wird ein Botschafter gemeldet, der auswärtige Minister für verpflichtet gehalten wird, die Konferenz sofort abzubrechen und den Botschafter zu empfangen.
Wenn ein Gesandter vielleicht in dem Vorzimmer eines auswärtigen Ministers eine Stunde wartet und es kommt in dem Augenblick, wo er hereingerufen wird, ein Botschafter, so wird an den meisten Höfen, soviel mir bekannt ist, der Botschafter hereingelassen, der Gesandte kann ncch länger warten oder kommt vielleicht an dem Tage gar nicht mehr an.
Das Alles sind kleine Demüthigungen und Reibungen, die einfach durch den Titel abgeändert werden.
Man kann sagen, wenn ein Gesandter das Gefühl seiner Würde hat, so läßt er sich das nicht gefallen, und ich bin selbst in der Lage gewesen, mir das mit Erfolg abzuwehren, (Heiterkeit) aber doch nicht ohne sehr erhebliche Spannungen, die mit der Sache selbst in gar keinem Verhältniß stehen und nicht ohne ein Einsetzen der Person geschehen können, was dicht an die Grenze desjenigen streift, was für einen amtlichen Vertreter eines großen Landes erlaubt ist.
Also man erreicht den Zweck einfacher dadurch, daß man diesen Titel giebt, der außerdem durch.
die 22.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
Auswärtiges Amt.
ll.
Berathung.
299 Ehrenbezeugungen, die ihm dafür gezollt werden, eher etwas erspart, möchte ich sagen, als größere Ausgaben macht.
Der Titel und die Rangansprüche, die damit gegeben werden, können eher als ein Aequioalent, möchte ich sagen, wenn man es in Geld abschätzen will, einiger Tausend Thaler angesehen werden.
Man kann sagen, die Vornehmheit, wenn man sie überhaupt in Geld ausdrücken kann, spart eher etwas, als daß der Titel uns nöthige, an sich höher zu besolden.
Ich würde im Gegentheil an dem Orte, wo ich einen Botschafter nicht ernenne, wünschen, daß ein Gesandter auch die erste Nolle unter den Gesandten spielen kann und die Botschafter einigermaßen csfacire.
Ein solcher Gesandter wäre mir unter Umständen lieber als ein Botschafter.
In öffentlichen.
Blättern (und der letzte Herr Redner spielte darauf an) habe ich einige Male gelesen von den Gefahren, welche in dem Privilegium der Botschafter lägen, mit dem Monarchen direkt und unmittelbar jederzeit zu verkehren.
Dies beruht auf einem Irrthum.
Es hat ein Botschafter zum Monarchen nicht anders Zutritt, wie jeder Gesandte, und in keiner Weise das Recht in Anspruch zu nehmen, mit dem Monarchen direkt, ohne Vermittelung seiner Minister, zu verhandeln.
Die Berechtigung, einen solchen Verkehr zu regeln, ist ganz ausschließlich auf Seite des Monarchen, und deshalb möchte ich bitten, diese Vorurtheile gegen den Botschafter fallen zu lassen oder uns doch etwas mehr Geld zu bewilligen, wenn Sie uns Len Titel, den Rang, streichen.
Der Fortschritt in der Dotirung der einzelnen Stellen, bis wir das richtige Maß davon erlangt haben, kann meines Erachtens nur ein langsamer und allmählicher sein, und wenn wir nicht mehr, und für mehr Stellen, etwas gefordert haben, so wollen Sie darin nur die Gewissenhaftigkeit sehen, mit der wir verfahren.
Es würde auch den Zweck verfehlen, eine plötzliche große Erhöhung eintreten zu lassen.
Es würden nicht in demselben Jahre schon alle Einrichtungen dieser Erhöhung entsprechen können; es würde mehr eine Entschädigung für die Vergangenheit als eine Sicherung für die Zukunft sein.
Aber steigen werden die Bedürfnisse gewiß noch, namentlich in den überseeischen Stellen.
Da ist die Theuerung mit am größten für alles das, was europäische Bedürfnisse sind, und Sie müssen nicht erstaunen und an Verschwendung glauben, wenn unter Umständen entfernte Posten, die sehr wesentliche Interessen, aber doch nicht so schwere, wie die bei den nächstgelegenen großen Reichen, zu vertreten haben, in ihrer Dotirung die letzteren erreichen.
Es ist an sich recht schwer, den Deutschen, der an seiner Häuslichkeit hängt, so lange er sich nicht zur Auswanderung gänzlich entschließt, den Deutschen, der die Fäden, die ihn mit der Heimath verbinden, nicht zerschneidet, zu bewegen, daß er längere Jahre auf der andern Seite der Hemisphäre lebt, in Entbehrung von Umgang mit Landsleuten.
Es ist gerade bei diesen Posten sehr schwer, den betreffenden Gesandten auf längere Zeit Urlaub zu geben, weil es dort schwer ist, die Brauchbarkeit, die Jemand nur durch längere Praxis erlangen kann, aus andere zu übertragen.
Man kann eben nicht eine interimistische Vertretung schicken und dadurch die Möglichkeit geben, wieder einmal ein halbes Jahr in der Heimath zu leben.
Ich bin der Ansicht (und ich ziehe noch Erkundigungen über die Zweckmäßigkeit ein), daß bei diesen Posten, wie in China, Japan und ähnlichen eine Art von System von Adjunkten euru sps und auch ounr obliMtions sueesäönäi werden eingeführt werden müssen, indem ich ungern Jemand dort hinzuschicken Seiner Majestät vorschlagen möchte, der nicht wenigstens schon ein Jahr dort gewesen ist, ich auch nicht einwilligen könnte, den dortigen Gesandten zur Erholung auf einen anderen Posten zu versetzen, ehe er nicht gewissermaßen den Nachfolger dort eingelernt hat.
Darin wird auch schon ein Grund liegen, der diese Posten theuer macht.
In Europa sind auch einige, die eine Ausbesserung noch bedürfen werden.
Daß die Zahl der Posten, wie der letzte Herr Vorredner meint, wesentlich vermindert werden kann, ob einzelne, wo die Geschäfte politisch weniger wichtig erscheinen, ganz eingehen können, möchte ich kaum annehmen.
Die politische Wichtigkeit ist keine, die sich an die Oertlichkeit binden läßt.
Es entstehen in einem Lande plötzlich Komplikationen, oder es kommt ein thätiger Minister oder Monarch plötzlich an die Spitze, der aus dem Land das Centrum oder den Anknüpfungspunkt für eine Politik macht, die es wichtig erscheinen läßt, dort politisch vertreten zu sein.
Schickt man nun erst einen Vertreter hin, so fehlen ihm alle Fäden der Verbindung, auf denen allein der Einfluß und die Fähigkeit, sich zu orientiren, beruhen kann, und ich wüßte in der That nicht der Herr Vorredner hat nicht präcistrt, welche Stellen ihm vorschwebten —, wo in Europa ich es auf mich würde nehmen können, die diplomatische Vertretung ganz eingehen zu lassen.
Daneben die Konsularvertretung stärker zu accentuiren, wie bisher, liegt auch, wie sich schon in der Praxis erkennbar macht, in dem Bestreben des auswärtigen Amtes.
Unser Konsularetat ist ein ganz anderer geworden wie bisher, und es ist möglich, daß in einigen Ländern, wo wir bisher nur Handelsbeziehungen und wenig politische haben, schließlich das Konsulat zu einer Höhe herausgebildet werden kann, welche die Gesandtschaft entbehrlich macht.
Das wird aber blos eine Veränderung des Titels sein und dem Konsul werden mehr Etiquettenfragen entgegenstehen, er wird nicht die Leichtigkeit des Verkehrs haben, wie der Gesandte in derselben Lage.
Daß unseren Gesandten die Aufgabe obliegen wird, sich mehr als in früheren Zeiten derjenigen Thätigkeit, desjenigen Gebiets anzunehmen, Welches man gewöhnlich als den Konsulaten angehörig betrachtet, liegt in der Natur der Dinge, und Sie können darauf rechnen, daß darauf gehalten werden wird.
Indessen ein Gesandter hat rascher Zutritt und mehr Einfluß bei einem auswärtigen Minister als ein Konsul, solange sich nicht die Traditionen der meisten europäischen Staaten in ihrer geschäftlichen Hierarchie wesentlich ändern.
Daß kaufmännischen Konsuln als Kanzler und Sekretäre Fachbeamte beigegeben werden darüber ist das auswärtige Amt mit den Herren Vorrednern vollständig derselben Ansicht.
Es ist auch mit diesem System bereits der Anfang gemacht, wie z.
B. in Moskau dem dortigen kaufmännischen Konsul bereits ein dem Fach und Dienst angehöriger Kanzler zu Gebote gestellt ist.
Der Herr Vorredner hat noch eine Frage, die er selbst als schwebend bezeichnet, berührt, nämlich die Frage der Gesandtschaft in Rom.
Die Frage der Zukunft, auf die er anspielt, habe ich hier nicht zu berühren.
Sie ist in der Entwickelung begriffen, und wir sind hier nicht in der Frage der Politik im engeren Sinne, sondern in der Diskussion des auswärtigen Budgets begriffen.
Als voraussichtlich ist anzunehmen, daß der deutsche Gesandte bei Seiner Majestät dem Könige von Italien sich nach Rom begeben wird, sobald der König selbst seine Residenz dort aufschlägt und sich dauernd hinbegiebt, was bis jetzt noch nicht geschehen.
Der Gesandte ist bei dem Monarchen und nicht dessen Ministern akkreditirt, und so lange der König von Italien nicht selbst in Rom restdirt, ist der bei Seiner Majestät akkreditirte Gesandte an das bisherige Amtsdomicil der Krone Italiens gebunden.
Sobald sich dieses verlegt, wird es seine Aufgabe sein, dem König, bei dem er akkreditirt ist, zu folgen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchillingSfürst: Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe nur bemerken, daß ich nicht gesagt habe: die Reichstagskommissarien seien der Meinung gewesen, daß die Gehalte der Gesandten noch ferner erhöht werden mühten; sondern ich habe nur konstatirt, daß Einstimmigkeit geherrscht hat über die Bewilligung der bisher vorgenommenen Erhöhungen.
Eine fernere Erhöhung zu beantragen seitens der Kommissarien des Reichstags hatte ich durchaus keine Veranlassung, auch für mich selbst habe ich das nicht gethan, denn in dieser Hinsicht will ich dem auswärtigen Amt durchaus nicht vorgreifen.
Vicepräsident Fürst von Hoheulohe-Schilltngsfürst r Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat Las Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, es scheint mir, die Lehre von den Botschaftern hat sich in neuster Zeit in erfreulicher Weise ausgebildet; denn wir hören, daß durch die Ernennung eines Gesandten zum Botschafter nicht allein keine Gehaltserhöhung mehr nothwendig wird, sondern eine Ersparniß eintritt.
Es ist dies eine Lehre, die ich bis jetzt nicht gekannt habe, und es wird von meiner Seite jede Opposition dagegen aufhören.
Hätten wir übrigens diese Lehre schon früher hier und im preußischen Abgeordnetenhause gehört, so, glaube ich, würde von unserer Seite niemals Opposition gegen den Botfchastertitel erfolgt sein.
300 22.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches, für 1872.
Auswärtiges Amt.
II.
Berathung. '
Ich möchte aber in anderer Beziehung doch nicht bereit sein, zuzugestehen, was der Herr Reichskanzler so im Vorbeigehen bemerkte, daß die berühmte Anekdote von Friedrich dem Großen ganz in Las Reich der Fabel zu versetzen wäre.
Ich halte die Anekdote für geschichtlich verbürgt.
Sie ist vorgekommen am englischen Hofe, als der preußische Gesandte in England sich beschwerte, daß er vermöge seines knappen Gehaltes nicht das Geld aufbringen könne, um zu Hofe zu fahren.
Da schrieb Friedrich der Große in dem allerdings geschmackvollen, aber dabei einfachen Styl, durch den er sich auszeichnete: „Dann gehe Er zu Fuß und sage Er, hunderttausend Mann marschirten hinter Ihm.
Ich würde nicht gerne sehen, wenn die geschichtlichen Studien des Herrn Reichskanzlers diese Anekdote in das Reich der Fabel verweisen sollten; im Sinne Friedrichs des Großen lag sie entschieden.
Ich habe mich übrigens gefreut, daß der Herr Reichskanzler zugegeben hat, daß der Gedanke, der dieser Anekdote zu Grunde liegt, daß die Macht eines Reiches immer Mehr beurtheilt wird nach den Hilfsquellen dieses Staates, als nach dem Auftreten seines Gesandten, wenigstens bei allen gebildeten Nationen platzgreift.
Ich glaube, wir werden also künftig bei unseren Etatsberathungen festhalten können, daß es bei gebildeten Nationen nicht nothwendig sei, Gesandte mit hohem Gehalte zu versehen, um sie in würdiger Weise Deutschland repräsentiren zu lassen.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schtüingsfiirstr Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich habe die Anekdote genau in der Form, wie sie der Herr Vorredner von Friedrich dem Großen citirte, auch seit meiner Jugend häufig gehört und auch stets meine Freude daran gehabt so lange ich nicht auswärtiger Minister war.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, daß der große König doch mehr im Sinne seines Finanzministers, der ihm sehr am Herzen lag, dabei gesprochen hat, als im Sinne seiner auswärtigen Politik.
Dann möchte ich dem Mißverständniß entgegentreten, welches darin liegen würde, wenn man annähme, daß Las EinVerständniß, in dem ich mich neuerdings mit dem Herrn Vorredner über die Botschaftersrage befinde, von mir so ausgelegt wird, daß nur bei den Gesandten, die man zu Botschaftern macht, eine Gehaltserhöhung nicht erforderlich sei.
Ich sage, eine Gehaltserhöhung ist unter allen Umständen erforderlich, und wenn ich den Botschaftertitel nicht dazu bekäme, so würde ich, nach meinem technischen Gutachten, das Ihrer Beschlußfassung ja unterliegt, noch etwas mehr Geld fordern.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich beginne mit den einzelnen Etatpositionen Anlage III und zwar unter Uebergehung der Seite 2 und 3, welche von den Einnahmen handeln, mit Seite 4, Ausgaben, Ziffer, dauernde Ausgaben, Auswärtiges Amt.
Titel 1.
Ich werde die einzelnen Titel und Nummern aufrufen und die Genehmigung des Hauses annehmen, wenn das Wort nicht verlangt wird.
Titel 1 Nr.
1 -2-3-45-6-7-8-9-10-11.
Dann Titel 2 auf Seite 6 Nr.
1 -2-3.
Titel 3, Titel 4, Titel 5, Titel 6 Gesandtschaften, Nr.
1 —2—3—4—5—6—7—8—9.
Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren!
(Lauter!)
Der hohe Reichstag hat unterm 19.
April dieses Jahres (Lauter!)
einen Antrag, betreffend das kondemnirte und verkaufte Stettiner Schiff „Ferdinand Nys ''angenommen, welcher dem auswärtigen Amte die weiteren Schritte und die Wahl des geeigneten Zeitpunkts zur Erledigung dieser Sache anheimstellt.
Ich möchte mir nun bei der portugiesischen Gesandtschaft die Frage erlauben, ob weitere Verhandlungen stattgefunden haben, die die Erledigung dieser Angelegenheit in Aussicht stellen.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst r Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundes-KommifsariusWirklicherLsgationsrathvonBülow: Auf die Anfrage des Herrn Vorredners erlaube ich mir Folgendes zu erwidern.
In Folge der erneuten Anfrage in Lissabon hat die portugiesische Regierung die Angelegenheit einer Wiederholten Erwägung unterzogen und uns unlängst eine umfassende Denkschrift nebst einer großen Anzahl portugiesischer Aktenstücke, als Belägen, mitgetheilt.
Diese Aktenstücke sind übersetzt, und es ist, um für die weitere Behandlung der Sache eine Unterlage zu gewinnen, angemessen erschienen, das Gutachten zweier ausgezeichneter Juristen (selbstverständlich außerhalb des auswärtigen Amtes stehend) einzuholen.
Dieses Gutachten ist augenblicklich noch in der Bearbeitung.
Viceprästdent Fürst vo »Hohenlohe-Schillingsfürstr Wir kommen zu Nr.
10 des 6.
Titels.
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich habe mich etwas zu spät gemeldet; ich wollte zu den Worten, die der Herr Kommissar äußerte, noch eine kurze Erläuterung geben, in welchem Sinne dieses Gutachten verlangt wird.
Es ist an und für sich nicht wohl anzunehmen, daß die Gerichte eines fremden Staats anders als nach den Gesetzen dieses Staats geurtheilt haben.
Etwas weiteres können wir nicht verlangen.
Wäre ein Anspruch eines deutschen Bürgers aber nach den Gesetzen des sremden Landes nicht gesetzmäßig behandelt worden, würden wir weitere Entschädigungsansprüche zu machen haben.
Um nun festzustellen, ob diese Sache »ach portugiesischem Rechte von portugiesischen Richtern unparteiisch erkannt worden ist, haben wir das Urtheil gewiegter und mit der Materie vertrauter Inristen eingeholt, und, wir werden von deren Ansicht bei dem Wiedervorkommen dieser Verhandlung auch dem hohen Hause Mittheilung machen.
Wir können natürlich nicht so weit gehen, deutsche Gerichte als eine höhere Instanz über fremde Gerichte eines unabhängigen Landes einzusetzen; aber wir werden durch dieses Gutachten doch ein unparteiisches Urtheil darüber gewinnen, ob man so verfahren hat, wie Deutschland entschlossen ist, es seinen Bürgern gegenüber in jedem sremden Staate zu verlangen, d. h. auf eine gerechte, den Gesetzen des beteiligten Landes entsprechende Weise.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst r Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Ich erkläre, daß zu Ziffer 9, über die der Herr Reichskanzler gesprochen hat, die Debatte wieder eröffnet ist.
Abgeordneter Harkort r Ich habe auch gleich hinzufügen wollen, (Lauter!)
betreffend die Zusicherung des Herrn Reichskanzlers.




(Lauter!)
Ich habe auch im vorigen Reichstage die Angelegenheit betreffend das Schiff „Ferdinand Nys ''zur Sprache gebracht und ich freue mich über die heutige Erklärung des HerrnBundeskanzlers, so daß ich vielleicht beim nächsten Reichstag mir dann erlauben werde, die Sache wieder vorzubringen.
Gemeldet habe ich mich zum Wort nur des Konsularwesens wegen.
Unser Konsularwesen, meine Herren, leidet an einem Uebel, daß es keine eigentliche Konsularschule hat; die rechten Leute kommen nicht stets an die rechte Stelle.
In andern Ländern dienen die Leute von unten herauf und werden auf diese Weise viel besser, als unsere Leute es sind.
Dann meine Herren, haben wir auch zu wenig Konsulärposten; wir haben, die Stellen zu dünn besetzt.
Hätten Sie damals im Hasen von Praja einen preußischen Konsul gehabt, so würden die drei deutschen Schiffe nicht kondemnirt worden sein, wo dann der eine Kapitän sich erschoß, der andere wahnsinnig wurde, und der dritte aus Gram wegen des Verlustes seines Schiffes gestorben ist.
Ich hoffe, daß von Seiten des Herrn Bundeskanzlers wieder eine Vermehrung der Stellen stattfinden wird, und dann werde ich, wettn ich wissen werde, daß eine Stelle nothwendig wird, sie ebenso beantragen, wie ich es gestern gethan habe.
301 22.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
Auswärtiges Amt.
II.
Berathung.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillmgsfürst: Wir gehen nun über zu Nr.
10.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Sie finden hier unter Nr.
10 einen Botschaftsprediger angesetzt, allerdings mit einem an sich nicht bedeutenden Betrage, nämlich 350 Thaler; die Sache selbst wiederholt sich aber noch oft in diesem Etat, so daß sich die Summen, die für Gesandtschaftsprediger ausgeworfen sind, auf mehrere Tausend Thaler belaufen.
Nun wünschte ich von Seiten des auswärtigen Amtes eine Aufklärung darüber, an welchen Orten solche Stellen für nothwendig gehalten werden, sie finden sich bei einigen Gesandtschaften, bei anderen dagegen nicht, und welcher Konfession diese Prediger angehören.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst r Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich bin nicht darauf vorbereitet, eine umfassende und überall zutreffende Antwort in diesem Falle zu geben.
Im Ganzen sind diese Einrichtungen älteren Datums, und ich könnte nur dahin antworten: cs sind in neuerer Zeit neue nicht eingerichtet, sondern diejenigen beibehalten, die wir vorgefunden haben.
Als Kriterium trifft es im Allgemeinen zu, daß Gesandtschaftsprediger dort fungiren, wo der Gottesdienst für die Mitglieder einer deutschen Gesandtschaft, die bei der Majorität einer evangelischen Bevölkerung meist dieser angehören, nicht vorgesehen und nicht gesichert ist.
Anglikanische Mitglieder haben wir gar nicht in unseren Gesandschaften, und deshalb scheint cs mir wohl gerechtfertigt, daß in England den Mitgliedern der Botschaft, und gleichzeitig den zahlreichen evangelischen Deutschen, die dort leben, die Gelegenheit gegeben werde, den evangelischen Gottesdienst in deutscher Sprache besuchen zu können, der sich von dem anglikanischen doch wesentlich unterscheidet.
Es würde, wenn wir beispielsweise in einem absolut evangelischen Lande einen katholischen Gesandten hätten, unter Umständen auch das Bedürfniß eines katholischen Gesandschaftsgeistlichen eintreten können.
Indessen ist das ein Fall, auf den wenig zu rechnen ist, da katholische Geistliche fast über alle Länder der Welt verbreitet sind, evangelische aber nicht.
Viceprästdent Fürst von Hoheulohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ja, meine Herren, ich habe mir doch die Stellung eines Gesandschaftspredigers etwas anders gedacht, als ich nach der soeben gehörten Erklärung vermuthen kann.
Ich habe einen Zweck für eine derartige Einrichtung nur da finden können, wo diejenige Religion oder Confesston, die in Deutschland bei der Mehrzahl besteht, nicht geduldet würde, so daß also durch die Rechte, die der Gesandte in Anspruch nehmen kann, zugleich den Mitgliedern des Staates, die in den betreffenden Ländern oder Städten wohnen, Gelegenheit gegeben wird, die Religionsübung in ihrer Kirche mitzumachen, der sie angehören.
Es scheint mir aber, daß dieses Prinzip, das, wie ich glaube, ursprünglich der Errichtung der Gesandtschastsprediger zu Grunde gelegen hat, immer mehr verlassen wird.
Denn ich sehe z.
B. einen solchen Gesandtschastsprediger in Rom, während es doch bekannt ist, daß dort der freien Religionsübung auch der evangelischen Confesston nichts entgegensteht.
Ich möchte nochmals daraus hindeuten, daß, wenn auch nicht in diesem Jahre, wo die Verhältnisse, wie man sagt, noch im Flusse sind, wir wenigstens doch in dem künftigen Etat daraus zu dringen haben werden, daß hier das richtige Verhältniß hergestellt wird; was eventuell durch Absetzung derjenigen Stellen zu erreichen sein wird, die solch einem Bedürfnisse nicht mehr entsprechen.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Die Duldung wird da nicht Helsen, wo kein Gebrauch von dieser freien Ausübung des Kultus gemacht wird.
Die Voraussetzung eines Gesandtschaftsgeistlichen ist nicht blos die Nichtduldung eines Geistlichen von der Konfession, wie man seiner bedarf, sondern das Nichtvorhandensein eines solchen; und in London werden andere evangelische Geistliche wohl sein, aber London ist sehr groß, es ist fast eine Provinz, und es mag in entlegenen Stadtvierteln sein.
Ich will sehr gern bis zur nächsten Budgetberathung den Würstchen des Herrn Vorredners entsprechen, diese Materie näher eruiren.
Für heute bin ich nicht genug vorbereitet, um eine Auskunft erschöpfend geben zn können.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-SchillmgSfürst: Wir fahren fort mit der Berathung des Titel 6 und gehen über zu Ziffer 11, 12, 13.
14.
15, 16, 17, 18.
19, 20, 21, 22, 23.
Wir gehen über zu Titel 7, sodann zu Titel 8 Ziffer 1.
Der Abgeordnete Dr. Thomas hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Thomas: Die stattliche Reihe von Konsulaten, die wir aus dieser. (Ruse: Lauter!)
die wir aus dieser und auf der andern Seite der Anlage verzeichnet sehen, bezeugt von selbst die Thätigkeit und die Umsicht des auswärtigen Amtes in diesem wichtigen Theile.
Wenn wir jedoch die Postenkette am asiatischen Kontingente verfolgen (Rufe: Lauter!)
und zwar, ausgehend sowohl von der syrischen Küste, wo wir das Konsulat in Beirut haben, als von den
Südrande des schwarzen Meeres, wo wir das Konsulat von Trapezunt haben, so finden wir auf der großen Fläche nach Japan und China einen höchst wichtigen Posten „Persien ''nicht vertreten.
Es ist Ihnen bekannt, daß der Handel entweder von Syrien oder von Trapezunt nach Persien, auch mit deutschen Waaren, geführt wird, und cs fragt sich nun, ob nicht namentlich in der Folgezeit, wo eine direkte Verbindung am schwarzen Meere nach Persien in Aussicht steht, deshalb in Persien ein Generalkonsulat aufzurichten wäre.
Schon früher war das Königreich Preußen dort durch eine eigene Gesandtschaft vertreten, und es ist nicht blos eine Muthmaßung, daß auch der deutsche Kaiser und der Schach von Persien wohl in unmittelbarer Verbindung stehen werden.
Gleichwohl erscheint zunächst die Errichtung eines Generalkonsulats in Teheran genügend, um den dortigen Interessen des Handels für uns den nöthigen Vorschub zu leisten.
Ich kann da eine Mittheilung machen, welche für diese Sache interessant ist.
Es wird von der türkischen Regierung von Trapezunt aus eine neue Straße nach Erzerum angelegt.
Die Vollendung dieser Straße ist vielleicht im nächsten Jahre schon zu erwarten.
Man will mit dieser Straße in Konkurrenz treten gegenüber dem Handel, den Rußland mit seiner bekannten Energie vom kolchiscken Strande nach Tiflis, Täbris und Teheran führt.
Ich glaube, cs-wird genügen, dies angeregt zu haben.
Es geschieht das blos in dem Sinne, dem deutschen Handel auch in dem mittleren Asten Boden zu gewinnen.
Hierzu kommt noch, wenn wir uns denken, daß die Eisenbahn von Odessa nach Czernowitz in einigen Jahren vollendet sein wird, hierzu kommt, sage ich, daß wir von Deutschland aus gerechnet, dann aus dem Herzen von Deutschland den nächsten Weg an das schwarze Meer und nach Mittel-Asien haben werden.
Es ist das eine alte Handelsstraße, die sich wieder aufthut.
Im 15.
Jahrhundert ging ein sehr bedeutender Handel von Persien über den Pontus Euxinus nach der Krim durch Polen nach Deutschland bis an die Ostsee.
Es ist eine merkwürdige Erscheinung, daß unter den Handelsstraßen der älteren Zeit, die sich neu beleben, gerade solche sind, die dem deutschen Handel auch wiederum neuen Zufluß gewähren.
Wir erfahren dieses an den Straßen über die Alpen, und wir werden dies auch erfahren an dieser Straße, die aus dem inneren Asten wiederum gehen wird nach Trapezunt und von da über das schwarze Meer, und dann bis mitten zu uns herein.
Ich habe geglaubt, diese Anregung geben zu dürfen, weil, wie in der Politik überhaupt, so auch in der Handelspolitik, eine kluge Voraussicht, ein Erkennen dessen, was sich vorbereitet, mit die beste Bürgschaft für sicheren Erfolg ist.
302 21.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
Auswärtiges Amt.
II.
Berathung.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Die frühere Gesandtschaft Preußens in Persien hatte die Bestimmung, für welche der Herr Vorredner ein Generalkonsulat in Teheran errichtet zu sehen wünscht, nämlich: Wege für den deutschen und in erster Linie damals preußischen Handel aufzusuchen und zu sondiren, welche Verbindungen dort für den Handel angeknüpft werden könnten.
Die Aufgabe hat sich damals nicht als lohnend erwiesen, und es war in Folge der befreundeten Verhältnisse mit Persien für den Schutz unserer Unterthanen dort kein hervortretendes Bedürfniß, so daß nach dem Tode des Gesandten die nach den Verhältnissen orientalischer Länder natürlich ziemlich kostspielige Gesandtschaft nicht wiederhergestellt worden ist.
Wenn der Wunsch des Herrn Vorredners in der Mitte des deutschen Handclsstandcs derartig Anklang findet, daß uns von dorther Anträge daraus zugehen, so wird das auswärtige Amt sehr bereitwillig aus die Wiederanknüpfung der Verbindung eingehen.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe Schillingsfiirst: Mir kommen nun unter Titel 8 zur Ziffer 2, 3, 14, 5, 6, 7, 8.
9.
1 —110, 1 —111, 1 —112.
1 —113, 1— 14, 15, 16, 17, 1 —118, 1 —119, 1 —120, 1 —121, 1— 22, 23, 24.
Ferner zu Titel191Nr.
11, 2, 3, 1— 4, 5, 6, 7, 8, -19, 1 -110.
1 -111, 1 -112, 113, 14.
15, 16, 1 —117, 1 —118, 1 —119, 1 —120.
1— 21.
Titel 10.
Titel 11.
Titel 12.
Titel 13: Vermischte Ausgaben.
Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich bitte, mir zu gestatten, meine Bemerkungen zugleich auf Titel 23 auszudehnen.
Diese beiden Titel, einmal: „vermischte Ausgaben ''und dann: „sonstige Ausgaben '', lassen sich nämlich, Wie die Sache jetzt liegt, rechtlich nicht scheiden; man kann jede beliebige Ausgabe als „vermischte ''Ausgabe bezeichnen, und kann sie auch unter das Rubrum: „sonstige Ausgaben ''bringen.
Bis jetzt hat man wesentlich unter dem Titel: „vermischte Ausgaben ''gebucht: einmal die Remunerationen für gewisse Unterbeamten der Gesandtschaften, und dann die Unterstützung der Deutschen im Ausland.
Diese beiden Ausgaben sind jetzt unter besondere Titel gebracht worden, und das ist ein wesentlicher Fortschritt.
Von den Ausgaben, welche bisher unter dem Titel 13 geleistet worden sind, bleiben jetzt noch diesem Titel zur Last einmal die Jlluminationskosten der Gesandtschastshotels an den Namenstagen des Papstes und des Kaisers von Rußland und gewisse diverse Ausgaben, wie Jnsertionskosten, Ucbersetzungskosten, Koursverlust bei amtlichen Zahlungen, Gefangenen-Unterhaltung rc.
Diese Ausgaben, welche jetzt noch dem Titel 13 zur Last bleiben, haben im Jahre 1868 in Preußen dies ist die letzte Rechnung, die wir bei diesem Titel gesehen haben, nur einen Betrag von 5899 Thalern erreicht; wenn nun jetzt hier statt dessen eine so hohe Summe von 22, 000 Thalern für diesen Titel angesetzt ist, so gewinnt damit dieser Titel gewissermaßen den Charakter eines Dispositionsfonds.
Nun haben wir aber außer diesem Dispositionsfonds im auswärtigen Ministerium noch den allgemeinen Dispositionsfonds Titel 23, sonstige Ausgaben, und Titel 22, geheime Ausgaben, ganz abgesehen natürlich von dem großen Dispositionsfonds, der dem Herrn Reichskanzler in seiner Eigenschaft als preußischer Ministerpräsident aus Len Zinsen des sequestrirten Welfenvermögens zur Verfügung steht.
Allerdings muß ich anerkennen, daß der Titel 23, Dispositionsfonds, sonstige 'Ausgaben, kein reiner Dispositionsfonds ist; es sind nämlich auf diesen Titel bisher etwa 8000 Thaler geleistet worden an Ausgaben, die man nicht als unvorhergesehen bezeichnen kann, die vielmehr jedes Jahr wiederkehren und sich auch bei der Etataufstellung vorhersehen lassen.
Meiner Auffassung nach würde nun zwischen den Titeln 13 und 23 mindestens eine solche Klärung vorzunehmen sein, Laß man auf den einen Titel alle Ausgaben verrechnet, die von vorn herein bei der Etatsaufstellung feststehen, und daß man den Titel 23 zu einem reinen Dispositionsfonds macht, aus den nvr solche unvorhergesehene Ausgaben zu leisten wären, also namentlich Einrichtungsgelder neu Ernannter und besetzter Gesandtschaften rc.
Eine solche Umrechnung läßt sich natürlich nicht im Plenum vornehmen, sie würde in der Budgetkommission zu machen sein; ich verzichte aber darauf, einen dahingehenden Antrag zu stellen nach den Erfahrungen, die ich in Bezug auf den Dispositionsfonds für das Reichskanzler-Amt gemacht habt, und beschränke mich daraus, daß ich den Wunsch ausspreche, daß mindestens für das nächste Jahr diese beiden Titel in der Ueberschrift und auch in der Berechnung der Ziffern strenger von einander geschieden werden möchten, wie bisher.
Da ich ohnedies auf Titel 23 übergreifen mußte, so gestatten Sie mir vielleicht noch eine spätere Bemerkung zu diesem Titel gleich vorweg zu nehmen.
Es sind aus diesen Titel bisjetzt auch Ausgaben geleistet worden zur Konservirung des Archivs des weiland Reichs-Kammergerichts zu Wetzlar.
Wenn es auch den bisherigen staatsrechtlichen Verhältnissen entsprechend sein möchte, diese Konservirung als einen Gegenstand des answärtigen Ministeriums anzusehen, so würde es mir jetzt doch zweckmäßiger erscheinen, diese Sorge für die Konservirung des Archivs des ehemaligen Rcichs-Kammergerichts vom Reichskanzler-Amt unmittelbar rcssortiren zu lassen, ja es würde vielleicht zweckmäßig sein, diese Aussicht dem Oberhandelsgericht in Leipzig zu übertragen.
Ich bitte in Erwägung zu ziehen, ob sich nicht im nächsten Jahre in dieser Weise die hier verwalteten Ausgaben vom Reffort des auswärtigen Ministeriums entnehmen taffen möchten.
Viceprästdent Fürst von HohenloheSchillingsfürst: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Den ersten Wunsch des Herrn Vorredners, Artikel 13 und Artikel 23 in eine solche Verbindung zu bringen, daß einer davon die budgetmäßig vorherzusehenden Ausgaben enthielte, und der andere die jenigen, die sich nicht vorher beurtheilen lassen, halte ich sachlich ganz begründet und bin gern bereit, in der Ausstellung des nächsten Etats darauf einzugehen.
Ich möchte aber bitten, in diesem Etat wegen der verhättnißmäßig unbedeutenden Positionen die Sache deshalb nicht auszuhalten.
Die Sorge des Herrn Vorredners, daß sich daraus eine Art von Dispositionsfonds analog den unter Titel 22 notirten geheimen Ausgaben ergeben möchte, ist wohl nicht begründet, denn es handelt sich hier in beiden Titeln nur um solcye Ausgaben, über die wir, wie der Herr Vorredner in diesem Jahre sich hat überzeugen können, jederzeit bereit sind, vollständigen Aufschluß zu geben, auch dann, wenn meine eigene Ueberzeugung Mit der bisherigen Art der Verwendung und Benenung dieser Fonds nicht ganz übereinstimmt und ich z.
B. einen Antrag, wie den des Herrn Vorredners, willkommen heiße.
Aber ich habe eben nicht Zeitk auf alle diese rechnungsmäßigen Details vorher einzugehen, und bin sehr dankbar, wenn ich bei Gelegenheit dieser Diskussion aus solche Uebelstände einer nicht ganz logischen Trennung der vermischten und sonstigen Aufgaben aufmerksam gemacht werde.
Der Titel 22 hat das Eigenthümliche an sich, daß dort die Ausgaben der Natur sind, daß keine Rechenschaft darüber gelegt wird, während bei diesen anderen dasjenige, was nicht wirklich verausgabt wird, für einen Anlaß, den man öffentlich anerkennen kann, ja jedenfalls als erspart berechnet werden muß.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Wir gehen nun über zu dem Titel 14, Unterstützungen für hülssbedürftige Reichsangehörige im Auslande; dann Titel 5, amtliche Ausgaben der unbesoldeten Konsulate.
Der Abgeordnete Mosle hat das Wort verlangt.
(Derselbe verzichtet.)
Wir gehen über zu Titel 16.
Der Abgeordnete Wichmann hat das Wort.
Abgeordneter Wichmann: Es ist von allen Seiten anerkannt, laß die Vermehrung der besoldeten Konsulate nicht nur wünschenswerth, sondern auch im hohen Grade zweckmäßig ist.
Gegen die Bewilligung der hier geforderten 35, 000 Thtr.
wird daher von keiner Seite irgend ein Bedenken laut werden.
Bei der Verwendung dieser Summe wird es aber ganz besonders daraus ankommen, die richtigen Orte auszuwählen, denen der Vorzug vor änderen zu geben ist.
Dabei wird zunächst die Größe und der Umfang des Handels zu berücksichtigen seich 303 22.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
Auswärtiges Amt.
II.
Berathung.
der bereits an einem Orte vorhanden ist, und dann die Schwierigkeiten, die sich diesem Handel etwa entgegensetzen.
Ein solcher Ort, für den die beiden Voraussetzungen zutreffen, ist Helsingfors in Finnland.
Der Handel Deutschlands, namentlich der deutschen Ostseestädte mit diesem Lande ist ein sehr bedeutender, sowohl durch die Zahl der aus- und eingehenden Schiffe, wie auch den Werth der eingeführten und ausgeführten Waaren.
Der Handel Finnlands ich glaube das mit Bestimmtheit sagen zu können ist mit Deutschland größer als mit irgend einer anderen Nation, selbst mit England und Schweden.
Diese beiden Staaten haben trotzdem seit längerer Zeit schon besoldete Konsuln an jenem Orte.
Deutschland fehlt er noch immer.
Das andere Moment, welches Bedingung ist für die Errichtung eines Konsulats, auf welches ich vorher hindeutete, liegt in der leider immer noch im skandinavischen Norden vorherrschenden Antipathie gegen Deutschland und alles was deutsch ist.
Ich halte hierdurch einen Antrag auf Errichtung eines Konsulats in Helsingfors für gerechtfertigt, glaube aber, daß möglicherweise ein solcher Antrag nicht nothwendig sein wird, falls ich nämlich von der Regierung die Erklärung erhalte, daß bereits die Errichtung eines solchen Konsulats in Aussicht genommen sei.
Ich erlaube mir daher an den Herrn Vertreter 'der Regierung die Frage zu richten: ist bereits in Aussicht genommen, ein besoldetes Konsulat in Helsingfors zu errichten, und ist Hoffnung vorhanden, daß dasselbe bald.
in Wirsamkeit tritt
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schilliugsfürst: Der Herr Bundeskommifsarius hat das Wort.
Bundeskommiffar Wirklicher Legationsrath von Bnlowr Diese Anfrage erlaube ich mir dahin zu beantworten, daß allerdings die Errichtung eines Konsulats in Helsingfors in Aussicht genommen ist, und zwar die baldige Errichtung.
Vorläufig beabsichtigt man jedoch, da die Ansichten im Ausschuß des Bundesraths für Handel und Verkehr über die dauernde Nothwendigkeit eines solchen Konsulats getheilt find, nur eine interimistische Verwaltung durch einen besoldeten Beamten eintreten zu lassen.
Stellt sich nach den Erfahrungen, die eine solche interimistische Verwaltung darbieten wird, die definitive Kreirung eines Berufskonsulats als unzweifelhaftes Bedürfniß heraus, so wird sie sicherlich erfolgen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Wir kommen nun zu Titel 17 18 19 20 21 22 23 —, sodann zu der Ziffer ö, einmalige außerordentliche Ausgaben.
Wenn Niemand das Wort ergreift, so ist dieses Kapitel, Ausgaben für das auswärtige Amt im deutschen Reiche, für die zweite Berathung erledigt.
Ich greife nun zurück aus Seite 2 und 3 derselben Anlage IU, die Einnahmen betreffend, und frage, ob Jemand das Wort dazu verlangt.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich wünsche das Wort nicht zu den allgemeinen Einnahmen, sondern zum Titel 1.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürstr Wir gehen also, wenn zu den Einnahmen im Allgemeinen Niemand das Wort ergreift, zum Titel 1 über, und ich gebe Las Wort dem Abgeordneten Dr. Löwe.
Abgeordneter Dr. Löwe: Der Titel 1, meine Herren, ist eine alte Streitfrage, die schon öfter als einmal im Reichstage des norddeutschen Bundes zur Erörtetung gekommen ist.
Ihr ist niemals, und zwar von keiner Seite, eine wesentlich finanzielle Bedeutung beigelegt, sondern in diesen 30, 000 Thalern steckte für uns immer eine Art Verfassungsfrage.
Es handelt sich nämlich für uns, die wir wünschen, daß diejenigen Theile unseres Gemeinwesens, die centralisirt nun einmal nach dem Geiste der Verfassung verwaltet werden, darum, daß sie dann auch wirklich centralisirt verwaltet werden.
Wir wünschen das, weil wir auf der andern Seite wieder wünschen, daß, nachdem die nothwendigen Bedürfnisse der Centralisation wirklich befriedigt sind, dann nicht länger Ansprüche aus Centralisation auf den verschiedensten Punkten nach oben gemacht werden; denn wir sind der Meinung, daß diese Versuche, die Centralisation Verhandlungen des deutsche »WLickstaaes-.
dadurch zu ergänzen, daß man Dinge centralisirt, die vielleicht gar nicht centralisirt zu werden brauchen, nur darin ihren Grund haben, daß das, was nothwendig centralisirt werden muß, nicht hinreichend centralisirt ist.
So haben wir immer verlangt, daß die Armeeverwaltung eine so einheitliche als möglich sei.
Wir sind bei den Verfassungsfragen nicht damit durchgedrungen.
Jetzt wünschen wir nun und haben immer gewünscht, daß dies geschäftliche Verhältniß, das in diesen 30, 000 Thlr.
steckt, zwischen Preußen und zwischen dem Reich in einer Weise verändert werde, daß das Reich allein die diplomatischen Geschäfte vollzieht, ohne daß es noch eine besondere Aversionalsumme von Preußen erhält.
Ich weiß sehr wohl, Laß es heißt: 1 „es sind besondere Arbeiten für Preußen zu vollziehen.
Der Herr Reichskanzler hat aber selbst das Hauptgewicht auf eine der Arbeiten gelegt, die ich nicht als eine specifisch preußische anerkennen kann, nämlich auf diejenige, welche darin besteht, daß den preußischen Gesandten, die noch an anderen deutschen Höfen gehalten werden.
Instruktionen ertheilt werden, im Interesse der Einheit des Reiches und der richtigen Stellung des Oberhauptes zu den einzelnen Staaten, um dadurch die deutsche Reichspolitik zweckmäßig zu unterstützen.
Sie sehen deutlich, meine Herren, daß diese Funktion wesentlich eine Funktion des deutschen Reichskanzlers ist, der dafür zu sorgen hat, daß die von ihm für nothwendig erkannte Reichspolitik nicht auf Schwierigkeiten stößt.
Die anderen Arbeiten, die noch bei dieser Gelegenheit angeführt werden, geschehen entweder für alle anderen Einzelstaaten auch, oder sie find nach unserer Meinung weit zweckmäßiger durch besonders dazu berufene Beamte, die uä iive ernannt werden, zu vollziehen.
Uns drängt es, heute, wo wir zum ersten Mal im deutschen Reichstag das Budget verhandeln, diese Frage noch einmal zur Verhandlung zu bringen.
Früher war sie, wie gesagt, immer noch eine Finanzfrage gewesen.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat Ln seiner letzten Sitzung diese Summe aber gegen meine Stimme und die meiner Freunde in das Ordinarium gebracht, also für den preußischen Landtag ist diese Frage wahrscheinlich für die nächste Zeit beseitigt.
Dagegen liegt hier immer noch die Frage vor, ob wir nicht im Sinne besserer Entwickelung unserer Verfassungsverhältnisse diese Summe zurückweisen müssen, um zu verlangen, daß eine vollkommene Einheit in der Behandlung der auswärtigen Angelegenheiten durchgeführt wird.
Es drängt sich das um so mehr auf, als es mit der andern Frage zusammenhängt, daß überhaupt noch preußische Gesandte an einzelnen Höfen im Reiche ernannt werden, und wiederum mit der weiteren, daß auch in einigen anderen Bundesstaaten die ganze Maschinerie des auswärtigen Amtes mit Gesandten u. s. w. unterhalten wird.
Wenn nun aber in einzelnen Landtagen wie es z. B-, wenn ich mich recht erinnere, in Dresden geschehen ist die Sache zur Sprache gebracht wird, wird immer auf die Aversionalsumme zurückgegriffen, die Preußen für'seine besonderen Geschäfte zahlt, und daraus bewiesen, daß man auch in Dresden noch ein auswärtiges Amt und Gesandten haben müsse.
Es ist also nicht die Summe, meine Herren, die wir beanstanden, sondern es ist das eigenthümliche Verhältniß zwischen Preußen und dem Reich, das in dieser Summe ausgedrückt ist, das wir im Interesse der Verfassung beseitigt wünschen.
Ich trage deshalb darauf an, diese Summe zu streichen.
Vicepräsident Fürst vo »Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst vo »Bismarck: Ich kann nur die Bitte wiederholen, diese Summe nicht zu streichen, sondern sie ausrecht zu erhalten.
In Betreff der Gründe dafür könnte ich lediglich auf die früheren Verhandlungen verweisen; ich will mir hier nur erlauben, wiederholt einem Mißverständniß entgegenzutreten, das in der öffentlichen Meinung vielfach vorhanden ist, und, wie ich befürchte, auch bei dem Herrn Vorredner noch nicht bis auf den letzten Bodensatz geschwunden ist, daß nämlich diese 30, 000 Thaler bezahlt würden für Besorgung preußischer Geschäfte im Aus lande.
Das ist aber in keiner Weise der Fall.
Die preußischen Geschäfte im Auslande werden ebenso gut wie die jedes anderen Bundesstaates vollständig von den Reichsgesandtschaften besorgt, und das ist nicht der Titel, aus welchem das Reich von Preußen diese 30, 000 Thaler zu beanspruchen hat, sondern sie figuriren hier für Dienste, 46 304122.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
Auswärtiges Amt.
II.
Berathung.
welche Organe, die ausschließlich vom Reiche besoldet werden, dem preußischen Staate innerhalb der Grenzen des Reiches leisten.
Im preußischen Sinne bleibt der nichtpreußische Theil des deutschen Reiches, ich will nicht sagen Ausland der Ausdruck widerstrebt mir aber doch ein solcher, in welchem die Geschäfte, die die preußische Regierung speciell dort zu besorgen hat, für Preußen auswärtige Geschäfte sind, die ihrer Natur und der Tradition nach von den mit den auswärtigen Geschäften befaßten Organen jetzt des Reiches für Preußen mitbesorgt werden, da der König von Preußen zugleich Kaiser des Deutschen Reiches ist und daher Instruktionen in beiden Eigenschaften zu geben hat.
Es bleiben zwischen uns und Sachsen z. B-, also dem nächstgelegenen Lande, wo die Verbindung ja am leichtesten und die mündliche Besprechung mit den sächsischen Vertretern im Bundesrathe leicht ist, eine Menge von Geschäften, die nach den ganzen Traditionen den auswärtigen Beamten von Preußen und Sachsen obliegen: ich will nur Grenzregulirungen bei entstehenden Streitigkeiten nennen, vor allen Dingen aber auch, was der Herr Vorredner selbst betonte, die Verständigung über Bundes- und Reichsangelegenheiten und über die Art, wie sie im Bundesrathe zu verhandeln sind.
Es kann doch nicht verlangt werden, daß das Reich den einzelnen Mitgliedern des Bundes ausschließlich auf Reichskosten die Mittel zur Verständigung unter einander, während der Bundesrathnicht zusammen ist, darbietet.
Es ist das naturgemäß ein Theil auswärtiger Geschäfte, die den einzelnen Regierungen unter einander immer bleiben werden, und ich wüßte in der That nicht, wie ich mir geschäftlich helfen sollte.
Ich plaidire im Namen der Praxis gegen die Theorie, die der Herr Vorredner ausgestellt hat, ich bedarf augenblicklich der Organe, auf die er für die Zukunft verweist, die die Geschäfte zu besorgen hätten.
Ich habe mit den -Regierungen in München, in Dresden, in Darmstadt zu korrespondiren über die, Angelegenheiten, die im Bundesrathe verhandelt werden sollen, sonst können wir uns nicht verständigen.
Könnten die Minister dieser Länder immer hier anwesend sein, dann würde diese Einrichtung mit der Zeit hier ganz überflüssig sein, wie-das der Herr Vorredner wünscht; da das aber wegen der Häufung der Geschäfte unmöglich ist und es erfreulich genug ist, daß sie während der Sitzungen des Bundesrathes in der Regel hier gegenwärtig sein können, dies in der Zwischenzeit aber nicht verlangt werden kann, so bedarf der Staat Preußen als der größte und der wichtigste im Bunde solcher Organe, vermöge deren er im preußischen und Reichsinteresse die Bundesangelegenheiten mit den Regierungen von Karlsruhe, München und wie sie heißen, verhandeln und besprechen kann, und ich müßte mich nach dieser Richtung hin geradezu bankerott erklären und Etatsüberschreitungen vornehmen, um diese Einrichtungen zu ergänzen, wenn mir die diplomatische Verbindung mit den übrigen Bundesstaaten abgeschnitten wäre, und der Herr Vorredner wird mir auch keinen Rath geben können, wie ich mir Helsen könnte, er würde sich selber nicht Helsen können, wenn er in meiner Lage wäre.
Denn eine Anweisung auf die Zukunft, auf Einrichtungen, die erst geschlossen werden sollen, kann ich nicht annehmen.
1'Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-TchillingSsÄrstr Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.

Abgeordneter'Dr.
Löwe: Ich muß zuerst bemerken, daß ich doch den Irrthum nicht gehabt habe, von dem der Herr Reichskanzler vorausgesetzt hat, daß ich ihn theile: daß es sich nämlich bei diesen 30, 000 Thalern um Geschäfte handle, die sich im Auslande befinden.
Aber ich möchte den Herrn Reichskanzler an die unerwartete Schwierigkeit erinnern, die er selbst im Ausdruck fand, als er dieses „deutsche Ausland ''mit feinen Worten umgehen wollte, für welches eine diplomatische Vertretung noch nothwendig sein soll, gerade das, was der Herr Reichskanzler zuletzt sagte, daß es Arbeiten im Interesse des, Reichs sind, für die die Summe gezahlt wird.
Wenn es aber solche Arbeiten sind, so müssen sie auch nothwendig vom Reich ausgehen.
Ich kann deshalb nur bei dem Antrag beharren.
Wenn Sie sich, da wir eben bei Geldsachen stehen, die Sache nach der geschäftlichen Methode zurechtlegen, also in Bezug aus Verantwortlichkeit und Kontrolle so springt ja das Fehlerhafte des Verhältnisses noch deutlicher in die Augen.
Preußen zahlt für seine Geschäfte 30, 000 Thaler, aber es bezahlt sie nicht innerhalb der Matrikularbeiträge, für die es selbst keine Kontrolle hat, sondern bezahlt sie für speciell preußische Geschäfte an das Reich.
Dem preußischen Landtag steht es also nicht zu, eine Kontrole darüber zu verlangen oder die Verantwortlichkeit irgend Jemand aufzuerlegen.
Die Kontrole über die vom preußischen Landtage bewilligten Gelder vollziehen wir hier ganz allein, das heißt also eine Kontrole über 30, 000 Thaler, die der preußische Landtag ausschließlich für preußische Angelegenheiten bewilligt hat.
Ich glaube gerade diese formelle Seite muß das Unzuträgliche noch mehr ins Licht bringen.
Ich sage nicht, daß ich diese Geschäfte für überflüssig halte, im Gegentheil bin ich überzeugt, daß gerade diese Geschäfte, die der Herr Reichskanzler nachgewiesen hat, leider Gottes noch recht nothwendig sein mögen.
Wenn sie aber vollzogen werden, so werden sie im Interesse des Reichs vollzogen, und deshalb glaube ich, daß sie auf den Etat des Reichs gebracht werden, müßen.

Viceprästdent Fürst von Hohenlohe Schilkingsfürst: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich erlaube mir deut Herrn Vorredner zu bemerken, daß meines Erachtens daraus logisch folgen würde, daß wir auch die Kosten der Gesandtschaft, die Bayern und Sachsen etwa bei Preußen unterhält, auch auf den Reichsetat übernehmen müßten, sobald Preußen nichts dafür bezahlt, daß feine Geschäfte vom Reiche mit besorgt werden vermöge der Zweiseitigkeit, die in der allerhöchsten Person des Monarchen als deutschen Kaisers und als Königs von Preußen besteht.
Sobald wir Preußen von der Zahlung dispensiren wollen, folgt logisch auch, daß die Gesandten der übrigen Bundesstaaten, die in Berlin unterhalten werden, um die Geschäfte, deren Nothwendigkeit der Herr Vorredner auch anerkennt, zu betreiben, ebenfalls auf Reichskosten, ja, ich kann sogar sagen, die Gesandtschaften, welche diese Staaten einander unterhalten, aus Reichskosten bestritten werden; denn daß sie sich unter sich verständigen und nicht in ihren Meinungen auseinandergehen, ist ebenso nothwendig, als daß sie sich mit Preußen verständigen.
Viceprästdent Fürst vo« Hohsulohe-Schillingsfürstr Der Abgeordnete I) r. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich glaube in der That, daß die Logik aus etwas ähnliches hinausführen würde, aber ich glaube doch, daß das Schlußresultat ein ganz anderes fein würde.
Ich glaube, wenn Preußen diesen Schritt thäte, so würde das die Folge haben, daß in den einzelnen Staaten ein ähnlicher Schritt geschehen würde, und die weitere Folge würde dann die fein, daß der Bundesrath eine andere Stellung hier haben würde, als er in diesem Augenblick hat.
Ich bin gewiß nickt in der Lage, hier eine Linie verzeichnen zu können, in der diese Geschäfte sich abwickeln werden, aber daß diese Unzuträglichkeiten bestehen, muß ich wiederholen.
Es thut mir deshalb leid, wiederholt erklären zu müffen, daß der Herr Reichskanzler mich nicht überzeugt hat, so daß ich meinen Antrag nicht zurücknehmen kann.
Viceprästdent Fürst vo »Hoherrlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vo »Hoverbeck: Meine Herren, auf die Gefahr hin, von dem Herrn Reichskanzler als Theoretiker gebrandmarkt zu werden, muß ich meine Meinung dahin aussprechen, daß ich es durchaus für unzweckmäßig, ja direkt schädlich halte, wenn das auswärtige Amt des Reiches in irgend welchen Beamtenkreisen speziell preußische Angelegenheiten zu erledigen hat.
Wenn solche Angelegenheiten vorhanden sind, was ich nicht untersuchen will und zu einem gewissen mäßigen Theile zugestehen mutz, so müssen sie eben ganz von dem preußischen Etat abhängen und haben gar nichts mit Unserem auswärtigen Amte zu thun.
Daß aber ein und dieselben Beamten in die Lage gebracht werden, bald für das Reich und besten Interessen einzutreten, bald speziell preußische Angelegenheiten auszuführen, halte ich jedenfalls für nicht zweckmäßig.
Wenn dabei auf einen praktischen Punkt, auf die Grenzregulirung hingewiesen ist, so muß ich glauben, daß diese Grenz305 22.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
Auswärtiges Amt.
II.
Berathung.
regulirungen z.
B. zwischen Preußen und Sachsen, sehr gut auch durch Beauftragung von Beamten, sowohl preußischen als sächsischen, gemacht werden könnten, und daß dazu eine diplomatische Einwirkung durchaus nicht nöthig ist.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe SchillingSfÄrst: Der Abgeordnete Gras von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf vo« Kleist: Meine Herren, ich will für diese Position sprechen.
Ich stimme mit dem Herrn Vorredner darin vollkommen überein, Laß eine große Anomalie vorliegt, ich frage aber den Herrn Vorredner, ob der gegenwärtige politische Zustand des gesammten deutschen Reiches gegenüber den Einzelstaaten nicht überhaupt eine gegen früher an sich schon ungeheure Anomalie darbietet.
Ich gebe zu, meine Herren, daß wir in diese Anomalie gebracht worden sind dadurch, daß die Einzelstaaten neben Preußen immer noch in der Lage sich befinden, Gesandtschaften zu erhalten. '
Der Abgeordnete von Hoverbeck wird sich daraus den Schluß konstruiren: Nun so heben die Einzelftaaten die Gesandtschaften auf, so ist Preußen nicht mehr in der Nothwendigkeit, 30, 000 Thaler an das Reich zu zahlen, und die Reichsbeamten sind nicht mehr in der Lage, einestheils für das Reich und anderntheils für Preußen arbeiten zu müssen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß die Einzelstaaten, wenn sie ihre eigenen Interessen verfolgen wollen, so bald in der Lage sein werden, diese Gesandtschaften aufzuheben.
Es ist aber nicht meine Sache, darüber zu entscheiden.
Ich will hingegen, meine Herren, hier den Standpunkt vertreten, daß wir selbst meines Erachtens auch noch sehr lange nicht in der Lage sein werden, der deutschen d. h. also, weil Preußen an der Spitze Deutschlands steht, der preußischen Gesandtschaften bei den Einzelstaaten Deutschlands entbehren zu können.
Es hat in den letzten Jahren, seit der Gestaltung des norddeutschen Bundes, wir können dies nicht leugnen, die Thätigkeit der Diplomatie eine ganz andere Aufgabe bekommen, sie wird auch in ganz anderer Weise als früher gelöst.
Es handelt sich nicht mehr hauptsächlich um die äußere Repräsentation, es handelt sich weniger um abzuschließende Verträge, vielmehr handelt es sich um die Förderung der Gesammtinteresfen des deutschen Volkes an den Orten, wo die Gesandten akkreditirt sind.
Nun, meine Herren, ist es doch wohl durchaus nothwendig, daß Preußen, welches an erster Stelle berufen ist, den Interessen auch aller übrigen Länder in der Gesetzgebung Ausdruck zu geben, indem es mit Gesetzesvorlagen an uns herantritt, alsdann auch auf das Gründlichste unterrichtet sei über diese Interessen.
Ich glaube aber nicht, daß es eine so leichte Sache ist, in den inneren Fragen, die jedes Land bewegen und in den Landtagen zum Austrag kommen, sich ein Urtheil zu bilden.
Dazu kommt, Laß, obgleich sehr viele Fragen der gemeinsamen Gesetzgebung den anderen Mächten neben Preußen von vornherein sehr sympathisch sein mögen, auch solche vorkommen, die ihnen nicht sympathisch sind.
Aus dem Grunde, meine Herren, weiß ich nicht, ob Preußen unter allen Umständen darauf rechnen kann, daß, wenn es sich um solche unsympathische Fragen handelt, es von den Gegnern der Sache auch immer die Antwort bekommen wird aus die erste Anfrage, die es nach Lage der Sache eigentlich zu erwarten hätte.
Meine Herren, das ist auch wieder ein Gesichtspunkt, der durchaus nothwendig erscheinen läßt, daß ein Beamter aus dem auswärtigen Amte, der den preußischen Gesichtspunkt vertritt, sich dort befindet.
Noch ein Gesichtspunkt fällt mir ein.
Wir können doch nicht wünschen, daß auf die Dauer lediglich preußische Beamte dem Reiche dienen.
Ist der Wunsch ein berechtigter, so wird es sich ferner darum handeln, geeignete Männer aus allen deutschen Staaten herauszufinden.
Das ist wieder eine Sache, die von hier aus kaum geschehen kann, sondern es wird nothwendig sein, daß an Ort und Stelle sich Jemand befindet, welchem alle Unterlagen geboten sind, um ein richtiges Urtheil fällen zu können.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, bitte ich Sie, für die Position zu stimmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfurst: Der Abgeordnete Freiherr von Roggenbach hat das WortAbgeordneter Freiherr von Roggenbach: Ich glaube, meine Herren, bei der Beurtheilung dieser ganzen Frage (Rufe: lauter!)
Ich glaube, bei der Beurtheilung dieser ganzen Angelegenheit waltet zunächst einmal ein großes Mißverständniß vor.
Es handelt sich bei der ganzen Position überhaupt gar nicht von den Gesandtschaften; die ganze Position betreffend die Gesandtschaften, die noch an den deutschen Höfen von Seiten Preußens aufrecht erhalten werden, ist von dem Etat, der dem Hause gegenwärtig vorliegt, vollkommen abgesetzt und erscheint mit der Summe von 51, 300 Thalern gar nicht mehr auf demselben.
Es handelt sich ja hier wesentlich nur um die Thätigkeit, welche von Beamten des auswärtigen Amtes des Reiches für besondere und zwar für Preußens Zwecke geleistet werden, und zwar um die ministerielle Thätigkeit, nicht um die gesandtschaftliche und die Thätigkeit der Ministerialbüreaus insbesondere.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß diese Thätigkeit in zwei Richtungen wirksam werden kann, und ich muß dem Abgeordneten Löwe in der einen Hinsicht eine gewisse Berechtigung zugestehen.
Es liegt in dieser von den Reichsbehörden für Preußen geleisteten Thätigkeit ein Bestandtheil, der gleichsam die Repräsentation der kaiserlichen Stellung in Deutschland in sich begreift und die Vertretung von deren Interessen, und man könnte wohl fragen: würde es nicht zweckmäßig sein, dem Kaiser zur Vertretung dieser kaiserlichen Stellung, gleichsam zur Jnstruirung und Besoldung seiner kaiserlichen Kommissäre in den einzelnen Ländern was eine vollkommen mögliche und denkbare Stellung sein würde einen Fonds von Reichswegen zur Verfügung zu stellen
In dieser Hinsicht ließe sich davon sprechen.
Aber, meine Herren, in dieser selben Summe von 30, 000 Thalern steckt auch ein Bestandtheil, der nimmermehr aufhören wird, specielle preußische Landessache zu sein und in dieser Hinsicht müssen die 30, 000 Thaler nothwendig die Stellung behalten, die sie grade jetzt im Etat gefunden haben, denn es ist ja absolut sicher, daß in allen deutschen Staaten ein Theil dieser Aufgabe auch jetzt erfüllt werden muß.
Sie haben dafür in allen deutschen Staaten eine bestimmte Ausgabe zu leisten, sie haben in München, Karlsruhe, Stuttgart diese Ausgabe zu machen, weil Geschäfte dafür vorliegen und diese Geschäfte nicht ungemacht und unbefriedigt gelassen werden können.
Nachdem dieses Verhältniß festgestellt ist, liegt nur noch eine Frage der Zweckmäßigkeit und Opportunität vor, ob in dem speciellen Verhältnisse, in welchem der Bund zu dem Reiche steht und bei dieser delikaten Verbindung dieser beiden hohen Funktionen, welche wir hier in der gegenwärtigen Verfassung vor uns haben, es nicht zweckmäßig ist, gerade diese Verbindung der persönlichen Leistung der Reichsbeamten für Preußen festzustellen, und da bin ich nnn meinerseits vollkommen der Ansicht, daß eine Trennung höchst verderblich sein würde, und wenn ich dem Abgeordneten Dr. Löwe in einer Hinsicht eine gewisse Berechtigung zuerkennen mußte, muß ich vom Standpunkte der politischen Zweckmäßigkeit mich dagegen aussprechen, daß die 30, OM Thaler eine andere Stellung im Etat bekommen als sie gerade jetzt gefunden haben.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfurst: Es liegt ein Antrag auf Schluß vor, unterzeichnet von den Abgeordneten von Denzin und von Unruh (Magdeburg).
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nun die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; der Schluß ist angenommen.
Ich werde nun den Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe auf Streichung der Position zur Abstimmung bringen.
Ich werde aber die Frage affirmativ stellen, und ersuche diejenigen 46'306 22.
Sitzung.
Vierter Bericht der Petitronskommission.
Herren, welche entgegen dem Antrag des Dr. Löwe Titel I., aus Seite 2, Anlage UI.
annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; die Position ist angenommen.
Wir gehen über zn Titel 2, dann zu Titel 3, 4 und 5.
Damit ist dieser Theil des Etats erledigt, er hat ebenfalls die Genehmigung des Hauses erhalten.
Wir gehen nun über zu Nummer 2 der Tagesordnung, und zwar zum Vierten Berichte der Kommission für Petitioneu.
Ziffer Er betrifft den Bericht über die Petition des Verwaltungsausschusses des Gesammtvereins der deutschen Geschichts- und Alterthumsvereine, dahin gehend: es möge der hohen Reichsversammlung gefallen, dem römisch-germanischen Central-Museum in Mainz zur Pflege seines wissenschaftlichen Zwecks einen jährlichen Zuschuß von 3000 Thalern aus Reichsmitteln zu bewilligen.
»Ich eröffne die Diskussion und srage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Ich verzichte vorläufig.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfiirst: Ich gebe das Wort dem Abgeordneten Freiherrn von Hagke.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Meine Herren!
Ich erlaube mir, den Kommissionsantrag zu befürworten.
Wenn ich auch nicht daran zweifle, daß derselbe die Zustimmung der großen Mehrheit des Hauses finden werde, so möchte ich doch an diejenigen Herren, die vielleicht principielle Bedenken gegen denselben hegen dürften, die Bitte richten, diese Bedenken fallen zu lasten gegenüber dem hohen wissenschaftlichen Interesse, gegenüber der nationalen Bedeutung, welche die Sache hat!
Meine Herren, wir stehen vor einer Pflegestätte deutscher Wissenschaft,: vor einer wichtigen Quellensammlung für unsere Kulturgeschichte, wir stehen vor einem nationalen Institute, das zur Erreichung seines wissenschaftlichen Zwecks, seiner nationalen Ziele, Ihrer Unterstützung bedarf.
Versagen Sie der deutschen Wissenschaft, versagen Sie dem nationalen Gedanken, der in diesem Institute seinen Ausdruck findet, Ihre Unterstützung nicht.
Aehnlich wie bei dem germanischen Museum in Nürnberg haben bei dem römisch-germanischen Museum in Mainz es Einzelne, haben Vereine es übernommen, das zu leisten, was der Staat als seine Aufgabe, als seine Pflicht längst hätte erfüllen sollen.
Wenn bisweg der Staat dieser Obliegenheit nicht nachgekommen ist, so mag das seine traurige Rechtfertigung in dem Umstande finden, daß überhaupt ein großer deutscher Staat, der für die Wissenschaft einzutreten bereit war, nicht bestand, daß wir das deutsche Reich nicht hatten, eine deutsche Nation nicht kannten.
Jetzt aber, wo das deutsche Reich in aller Machtfülle erstanden ist, übe es diese Macht, wie auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens, so auch auf dem Gebiete des geistigen, des wissenschaftlichen Lebens des Volkes, jetzt schütze und stütze das Reich auch die wissenschaftlichen Bestrebungen der Nation, jetzt endlich erfülle es die leider so lange unerfüllt gebliebene Ausgabe der Erhaltung der Quellen unserer vaterländischen Geschichte.
Meine Herren, Sie sorgen für die Wehrhaftmachung unseres Volkes; machen Sie es wehrhaft auch auf geistigem Gebiete, rüsten Sie es aus mit geistigen Waffen, damit es seine hohe Mission nach allen Richtungen hin erfülle!
Sie haben soeben, meine Herren, durch Ihre Zustimmung zu einer großen Anzahl Positionen des Etats Millionen bewilligt, bewilligen Sie auch die 3000 Thaler für wissenschaftliche Zwecke, und wenn das hohe Haus einmüthig für den Antrag eintritt, so zweifle ich nicht, daß auch der Bundesrath demselben gern zustimmen wird.
Darum bitte ich Sie um einmüthige Annahme des Kommisfionsantrages.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe SchMngsfnrstr Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren!
Ich kann mich dem, was der Abgeordnete von Hagke soeben gesagt hat, nur anschließen.
Ich habe den Einwand gegen den Kommissionöantrag gehört, es handle sich um eine rein lokale Angelegenheit.
Das ist nun, wie ich aus eigener Wissenschaft versichern kann, ein Irrthum.
Dieses römisch-germanische Museum in Mainz ist keine lokale Angelegenheit, es ist eine Angelegenheit sämmtlicher antiquarischer und historischer Vereine Deutschlands, die ihr Netz über das gesammte deutsche Reich ausgebreitet haben und sich theilen nach Territorien, Provinzen und einzelnen Gauen, regiert von einem Gesammtvorstande, kurz, im Gebiete der Vereinsthätigkeit dasselbe, was das deutsche Reich im Gebiete der politischen Thätigkeit ist.
Diese Anstalt in Mainz nun wird regiert von dem Gesammtvorstande dieser sämmtlichen deutschen Vereine.
Es geht dies aus dem Vereinsstatut hervor, das mir hier vorliegt, und worin gesagt ist, daß näch dem Beschlusse der Generalversammlung der deutschen Geschickes und Alterthumsvereine das römisch-germanische Museum in Mainz gegründet und ihm die Aufgabe gesetzt worden ist, die zerstreuten Denkmäler aus der deutschen Geschichte bis zur Zeit Karls des Großen und ebenso die der auswärtigen Kultur in plastischen Nachbildungen an einem Orte zu vereinigen.
Es ist also eine nothwendige Ergänzung des germanischen Museums in Nürnberg, das mit dem karolingischen Zeitalter anfängt.
Nun wird man fragen: warum ist das Museum gerade in Mainz
Ja, meine Herren, hier können wir keine römischen Alterthümer aus dem Sande scharren, das hat seine natürlichen Hindernisse cs hat seinen Sitz in Mainz, weil Mainz sowohl in der römischen Zeit, als in der späteren germanisch fränkischen Zeit der Mittelpunkt der Kultur, soweit damals von Kultur die Rede war, immer gewesen ist.
Es war zur römischen Zeit Centralpunkt der römischen Militärmacht, Sitz des Chess der römischen Legionen, später war es der illustre deutsche Bischofssitz, der dortige Bischof war der Primas von Deutschland, und die provinein NuMntiÄvu, deren Mittelpunkt Mainz war, erstreckte sich nach Süden bis zu den Berner Alpen, nach Norden bis zur Weser und Elbe, nach Westen bis tief in Frankreich hinein, nach Osten bis weit die Donau hinunter.
Es handelt sich also darum, die Kunst- und Kulturdenkmäler an dem Orte zu sammeln, der der Centralpunkt der damaligen Kultur gewesen ist.
Nun, ich will die weiteren Ausführungen nicht fortsetzen es hat bis jetzt Niemand dagegen gesprochen, und der Grund, warum ich mich zum Wort gemeldet habe, ist eigentlich der: ich wünsche nämlich nicht, daß das deutsche Reich, und wenn es auch noch so reich wäre, irgend etwas verschenke, sondern, daß es sich dafür eine Gegenleistung bedinge, und es sind zwei Gegenleistungen, die in diesem Falle zu bedingen wären; ich möchte die Bundesregierungen darauf aufmerksam machen.
Dieses römisch germanische Museum also soll hauptsächlich alle Kunst- und Kulturdenkmäler aus jener historischen Periode, die ich bereits umschrieben habe, sammeln und in Gipsabdrücken vervielfältigen.
Dieser Aufgabe ist das Museum bisher aus eine ganz vortreffliche Weise nachgekommen, ich habe nur etwas daran auszusetzen, nämlich den Preis, zu welchem es diese Gipsabdrücke absetzt.
Sollen die Zwecks erreicht werden, sollen diese Kunst- und Kulturdenkmäler Allen zugängig werden, sollen sie wissenschaftlich und sollen sie praktisch für die Kunstindustrie ausgebeutet werden, so müssen sie eben den weitesten Kreisen zugängig sein.
Ich möchte also anrathen, daß, wenn diesem Museum der Zuschuß verwilligt wird, es ihm zugleich zur Verpflichtung gemacht wird, diese Gipsabgüsse an alle öffentlichen Sammlungen des deutschen Reiches zu einem verhältnißmäßig geringen Preise zu liefern.
Wenn ein Privatmann sie haben will, oder wenn ausländische Anstalten sie haben wollen, so mögen sie den Preis zahlen, den das Museum in seinem finanziellen Interesse zu fordern für gut findet; aber die öffentlichen Anstalten Deutschlands hätten, meiner Meinung nach, einen Anspruch darauf, daß für sie aus dem Beitrage des deutschen Reiches irgend ein Vortheil erwächst.
Dann möchte ich noch vorschlagen, und das betrifft sowohl das germanische Museum in Nürnberg, als auch das römischgermanische Museum in Mainz, daß das Reich die Sache so wendet, daß das Reich Eigenthümer dreier Sammlungen wird.
Wir haben die Analogie der verschiedenen derartigen Sammlungen m Deutschland, die Zuschüsse bekommen entweder von der Stadt, wo sie sich befinden, oder von der Pro307 22.
Sitzung.
Vierter Bericht der Petitionskommisston.
vinz, wo sie sich befinden, oder von dem Lande, wo sie gelegen sind.
In vielen derartigen Fällen ich führe nur Wiesbaden und den dortigen kommunalständischen Verband und Hildesheim und die dortige Stadt an erhalten die Anstalten Zuschüsse unter der Bedingung, das ihre Sammlungen Eigenthum Desjenigen werden, der das Geld zuschießt, und in diesem Falle würden die Sammlungen Eigenthum des deutschen Reiches werden, jedoch vorbehaltlich der Verpflichtung, daß sie an diesem natürlichen Centralpunkte bleiben; denn sie würden ihrem Zweck nicht in dem Umfange genügen können, wie sie es jetzt thun, es würden der Vermehrung desselben durch neue Sammlungen wesentliche Hindernisse in den Weg gelegt werden, wenn wir sie von dem Orte removiren wollten, wo sie sich vermöge des natürlichen Gewichts der Verhältnisse befinden.
Unter diesen zwei Modifikationen, deren Berücksichtigung ich von der Bundesregierung erwarte, empfehle ich den Kommissionsantrag zur Annahme.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe Schilliugsfürst: Der Abgeordnete vr.
Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren!
Ich habe mich eben zum Wort gemeldet, (Rufe: Lauter!
Gerade aus!)
um den Antrag der Kommission und also die Petition auch meinerseits durch einige Bemerkungen zu befürworten.
Da bis jetzt sich noch Niemand dagegen gemeldet hat, so kann ich mich um so kürzer fassen.
Die Veranlassung zu meiner Meldung lag darin, Laß eine namhafte Anzahl von Kommissionsmitgliedern es waren deren sechs gegen den Kommissionsantrag sich ausgesprochen und der Ansicht Ausdruck gegeben haben, wie der Bericht zeigt, daß die Petition dem Herrn Reichskanzler nur „zur Erwägung ''anheimzugeben sei.
Dieses „zur Erwägung anheimgeben ''ist eine übliche Formel, und ich werde deswegen mich hüten, respektwidrig darüber zu sprechen, allein ich kann doch die Bemerkung nicht unterdrücken, daß sie mir etwas schwächlicher Natur zu sein scheint und einigermaßen an das bekannte Sprüchwort vom Waschen ohne Naßmachcn erinnert.
Die Kommission hat ihrerseits „erwogen, und wenn demnächst auch der Herr Reichskanzler noch so lange und noch so reiflich seinerseits erwägen sollte, so wäre damit den Petenten doch in keiner Weise geholfen.
Ich glaube deshalb, daß, wenn auch nur entfernt die Absicht, zu helfen, obwaltet, man solcher Absicht einen entschiedeneren Ansdruck geben müsse, als dis Kommission es gethan hat.
Erlauben Sie mir nur noch, die Bedenken, welche die Minorität der Kommission geltend gemacht hat, mit ein paar Worten zu beleuchten.
Dis Minorität der Kommission hat geglaubt, daß durch die Bewilligung einer solchen Unterstützung die Thätigkeit der Einzelnen und der Kommunen gelähmt werde.
Ich bin nun entschieden entgegengesetzter Meinung.
Allerdings würde dies der Fall sein, meine Herren, Wenn man von Reichswegen in solcher Art gründen oder dotiren wollte, daß die Einzelnen keinerlei Hülfe mehr zu leisten hätten.
Hier aber ist das Umgekehrte der Fall.
Die Kommune und die Einzelnen, welche sich für die fragliche Sammlung interessiern, haben viele Jahre hindurch in reichhaltiger und sehr nachhaltiger Weise für dieselbe Sorge getragen und Opfer gebracht.
Weit entfernt, daß man diese Personen oder Anstalten lähmt, wird man sie durch einen Zuschuß der fraglichen Art gewiß nur ermuthigen, und auch nach anderen Seiten hin wird man so darauf hinwirken, daß, wenn es sich um eingemeinnütziges Unternehmen handelt, mit der Selbsthilfe oder dem Selbstthun begonnen wird, worauf allerdings stets hingezielt werden muß.
Man hat dann weiter geglaubt, daß schon aus der Geringfügigkeit der Summe, welche verlangt wird, hervorgehe, wie es nicht nothwendig sei, hier von Reichswegen zu Hülfe zu kommen.
Es scheint mir nun doch etwas grausam zu sein, aus der Bescheidenheit des Anspruchs gegen den Anspruch selber zu argumentiren.
Man hat in Mainz, meine ich, ganz recht daran gethan, daß man nicht dieselbe Summe für die Sammlung verlangt hat, welche von Reichswegen dem germanischen Museum gegeben wird.
Das germanische Museum und ich glaube, darin werden alle Herren, die es kennen, mit mir übereinstimmen ist eine wahrhaft großartige, bedeutender Unterstützung würdige und zugleich bedürftige Anstalt, (Beifall) welche uns so recht zeigt, auf welcher Höhe unsre vaterländische Kunst in früheren Jahrhunderten gestanden hat.
Die Kulturepoche, deren Denkmäler in Mainz aufbewahrt werden sollen, liegt uns allerdings in jeder Beziehung ferner, deshalb finde ich es denn auch, wie gesagt, angemessen, daß hier eine geringere Summe zugewendet wird.
Uebrigens halte ich dafür, daß die Zuwendungen für solche Sammlungen mindestens ebenso berechtigt sind, wie die zu öffentlichen Bibliotheken.
Die Kunstwerke aus alter Zeit sind weit zuverlässigere und wichtigere Zeugen für das damalige Wollen, Können und Wissen, als die Bücher und die Manuskripte; von wieviel Völkern und Kulturepochen wüßten so gut wie nichts mehr, wenn wir eben nicht dasjenige vor uns hätten, was sie gebaut, gemeißelt und gemalt haben!
Ich bin daher der Ansicht, daß solche Anstalten, sofern sie darauf ausgehen, nur dasjenige zu sammeln, was im wirklichen Leben keinen Platz mehr finden kann, bedacht werden.
Man soll wahrlich nicht Museen oder Gallerien dadurch bereichern, daß man Kunstwerke dem Leben entzieht; sind solche aber einmal dem Leben entfremdet, dann soll man sie in Museen aufbewahren, sie tragen wesentlich zur Kenntniß der vergangenen Zustände bei.
Ich will, wie gesagt, Weiteres, was ich noch zu Gunsten des Antrages sagen könnte, nicht vorbringen, weil der Kommisstonsantrag bis jetzt hier noch nicht angefochten worden ist, und nur in Bezug auf die Wünsche, welchen soeben der Herr Abgeordnete Braun Ausdruck gegeben hat, noch eine Bemerkung machen.
Was den ersten Wunsch in Bezug auf die Vervielfältigung durch Gipsabgüsse und deren Preisermäßigung, soweit öffentliche Anstalten sie verlangen betrifft, so stimme ich dem Herrn Abgeordneten vollkommen bei.
Ich möchte meinerseits aber noch einen Wunsch hinzufügen, und zwar den, daß der anzufertigende Katalog nicht blos, worauf im Berichte hingedeutet ist, ein wissenschaftlich geordneter, sondern daß er ein erklärender oder, wie man zu sagen pflegt, ein räsonnirender Katalog werden möge.
Es ist das.
im höchsten Grade wünschenswerth, namentlich bei Gegenständen der in Rede stehenden Art.
Der gewöhnliche Besucher solcher Museen wird sich keine Rechenschaft über die einzelnen Gegenstände und deren Bedeutung geben können, wenn ihm nicht durch den Katalog in dieser Hinsicht zu Hilfe gekommen wird; ich denke, daß dieser Wunsch ein zufolge der Natur der Sache, daß er ein innerlich berechtigter ist.
Was endlich noch die Ansicht des Herrn Braun anbelangt, daß man das Museum in Mainz, ebenso wie das weit großartigere germanische Museum in Nürnberg, zu einer Reichsanstalt machen möge, so bin ich in dieser Beziehung Nichtseiner Ansicht.
Ich meine, man soll solchen Instituten ihren lokalen Charakter im Titel belassen; ein gar zu pompöser Titel könnte leicht dahin führen, daß die Anforderungen allzusehr wachsen.
An ein Reichsmuseum werden natürlich große Ansprüche gemacht, und glaube ich, wir sollten derartigen Anstalten nicht gewissermaßen die Hand dazu bieten, daß auch sie immer weiter in ihren Ansprüchen gehen, und damit zugleich den Charakter und die Organisation einbüßen, welche ihnen von vornherein gegeben wurden, und die, meiner Anficht nach, den Städten, wo sie errichtet find, zu verdienter Ehre gereichen.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe-Schillirrgsfürstr Ich schließe nun die Diskussion und gebe zunächst dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren!
Da sich in dem Hause nur Stimmen des Wohlwollens geäußert haben, so habe ich zur Empfehlung der Petition nichts hinzuzusetzen.
(Bravo!)
Dagegen muß ich einen Punkt berühren, meine Herren, der keineswegs ganz unwichtig ist, und der, wie ich hervorheben möchte, auch in der Kommission zur Sprache gekommen und dort von der Mehrheit zurückgewiesen worden ist; das ist nämlich die Ansicht, als ob wir irgend wünschen könnten, daß solche 308 22.
Sitzung.
Vierter Bericht der Petitionskommission.
von uns mit Beiträgen unterstützte Anstalten nun in Reichsanstalten verwandelt würden.
Meine Herren, derselbe Gedanke ist diesen Herbst ausgesprochen bei einer Versammlung des Verwaltungsausschusses des germanischen Museums zu Nürnberg, und zwar war es der Gründer dieses Museums, Freiherr von Ausseß, der seinerseits den Antrag an den Derwaltungsausschuß stellte, in diesem Sinne vorzugehen.
Da hat dieser gesummte Ausschuß, bestehend aus wissenschaftlichen Männern von bedeutendem Ruf, sich einstimmig dagegen erklärt, und Zwar, meiner Ansicht nach, aus sehr zutreffenden Gründen; denn gerade, wenn wir diese Anstalten zu Reichsanstalten machten, würden wir die lebendige Selbstbewegung und Selbstverwaltung durch Männer der Wissenschaft zurückdrängen und an deren Stelle eine bureaukratische Verwaltung setzen.
Ich möchte außerdem bezweifeln, ob der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts oder der Herr Reichskanzler vor der Hand geneigt wäre, einen vortragenden Rath für Kulturgeschichte in das 'ReichskanZler-Amt aufzunehmen.
Ich glaube fast, daß unsere Reichsverwaltung selbst sich freuen wird, wenn Liese Art von Kontrole und Aussicht geführt wird in freier Weise durch diejenigen wissenschaftlichen Persönlichkeiten, welche in Deutschland einen begründeten Ruf haben.
Ich möchte also die Reichsverwaltung dringend bitten, doch auf den erwähnten Vorbehalt nicht eingehen zu wollen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe SchillmgsfLrrsL: Der Abgeordnete Or.
Braun (Gera) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. VrEN (Gera): Ich halte mich verpflichtet, wich gegen das MDverständmß zu verwahren, das mir soeben seitens des Herrn Berichterstatters untergeschoben wird.
Ich bin weit entfernt, Ihnen vorzuschlagen, daß dies eine Reichs an stall mit Reichsverwaltung und Reichs bü re aukratie und Reichsschreibern und wer weiß was werden soll; das ist mir im Traum nicht eingefallen; ich habe blos gesagt: diese Sammlung, die also mit Reichsgeld gemacht wird, soll ReiÄseigenthum werden, damit sie nicht Lei irgend einerschönen Gelegenheit flöten geht- wie man das schon oft erfahren hat, und das ist ein ganz berechtigter Wunsch meiner Meinung nach.
Vicepräsident Fürst von HoheNlohe-SchMngsfiirst: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. WehLLNpstNRig: Ich wollte nur bemerken, daß die Reichsanstalt die Konsequenz des ersten Schrittes ist, der hier befürwortet wird.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe SchilliNgfsürsi: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Braun (Gera).
Abgeordneter Dr. BrMw (Gera): Das beruht wieder auf der Begriffsverwechslung „ReichsanstalL ''und Reichseigenthum.
Vicepräsident Fürst Von Hohenlohe- SchMngsfnrst: Wir kommen nun zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission beistimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Antrage der Kommission ein AbänderungsanLrag des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau unter Nr.
76 der Drucksachen vorliegt, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Die Petition des Sagan-SproLtauer land- und forstwirthschastlichen Vereins, k. Nr.
585, dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen: die Frage der Differentialtarife auf den Eisenbahnen einer eingehenden Prüfung unter Mitwirkung von Sachverständigen der Landwirtschaft und Industrie unterziehen Zu lassen, und dem Reichstage von dem Resultate dieser Untersuchung Mittheilung zu machen.
Zu diesem Antrage find zwei Unter Amendements eingekommen, Zunächst das des Abgeordneten Ulrich, dahin gehend: an Stelle des ersten Wortes in der ersten Linie, Nämlich des Wortes „Frage '', Zu setzen „Anwendung '', und zweitens das Unter-Amendement des Abgeordneten Overwea, dahin gehend: die Worte „Landwirtschaft ''und „Industrie ''zu streichen und an deren Stelle zu setzen: „der Landwirthschast, des Handels, der Industrie und der EisenbahnVerwaltungen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
Berichterstatter Abgeordneter Zacobir Ich verzichte.
Vicepräsident Fürst VE Hoheulohe-SchMZrgsMrst: Er verzichtet.
Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr NorZeE zmk RZZbeKM: Titel 7, Artikel 41—47, der Verfassung des Reiches stellt das Eisenbahnwesen unter die Kompetenz des Reiches.
Unsere Kompetenz, über meinen Antrag zu beschließen, kann daher nicht angezweifelt werden.
Artikel 42 der Verfassung sagt: Die Bundes-Regierungen verpflichten sich, die deutschen Eisenbahnen im Interesse des allgemeinen Verkehrs wie ein einheitliches Netz verwalten, und zu diesem Behuf auch die neu herzustellenden Bahnen nach einheitlichen Normen anlegen und ausrüsten zu lassen.
Bis jetzt, meine Herren, ist in der Praxis von dieser einheitlichen Verwaltung der Eisenbahnen des Reiches noch wenig zu merken gewesen, im Gegentheil, gerechte Beschwerden über die Tarife überhaupt, die Differential-Tarife, die Anschlüffe auf Den Eisenbahnen, Wagenmangel, Unsauberkeit der Wagen u. s. w. mehren sich von Tag zu Tage.
Ich werde in die Specialitäten hierüber Zunächst hier nicht näher eingehen und abwarten, ob mein Antrag überhaupt Angriffe erfährt, und werde dann aus eine Rechtfertigung desselben zurückkommen, wenn dieselbe nöthig werden sollte.
Ich empfehle Ihnen die Annahme meines Antrages, der für jetzt nur den Zweck hat, eine EnqußLe darüber herbeizuführen, wie den bestehenden Uebelständen abzuhelfen und die widerstreitenden Interessen zu vermitteln sind.
Gegen das Zusatz-Amendement des Abgeordneten Overweg, der noch Handel und Eisenbahnverwaltungen hinzugesetzt haben will, habe ich gar nichts Zu erinnern.
Ich habe in meinem Antrag unter dem Begriff „Industrie ''den Handel mit inbegriffen erachtet; will man ihn aber besonders aufführen, so habe ich dagegen nichts zu erinnern, es kann nichts schaden.
Daß bei dieser Enquete die Eisenbahnverwaltungen gehört und zugezogen werden müssen, erachtete ich als selbstverständlich, da sie das Material Zur Enquete liefern und ihnen Gelegenheit gegeben sein muß, ihre Interessen zu vertreten.
Das ist fast das ganze Haus.
Wir gehen nun über zu Ifft.
L., und zwar zu der Beschwerde des Sagan-Sprottauer land- und forstwirthschaftlichen Vereins über die Differentialtarife der Eisenbahnen, welche das Petitum dahin stellt, daß endlich die Differentialtarife der Eisenbahnen aufhören, und die Frachtbeträge im richtigen Verhältniß zur Entfernung festgesetzt werden.
Ehe ich die Diskussion eröffne, bemerke ich, daß zu dem Vicepräsident Fürst vsm HoheNlohe-SchiKiNgsfürstr Ehe wir weiter in der Diskussion fortfahren, muß ich noch die!
UnLerstützungsfrage stellen, zunächst in Bezug auf den Antrag des Abgeordneten Ulrich.
Ich Litte diejenigen Herren, welche!
diesen Antrag unterstützen, auszustehen.

1 (Geschieht.)



I i Die Unterstützung reicht aus.
309 22.
Sitzung.
Vierter Bericht der Petitionskommission.
Nun stelle ich die Unterstützungsfrage bezüglich des Antrages des Herrn Abgeordneten Overweg und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Wir gehen nun in der Debatte weiter.
Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh: (Magdeburg): Meine Herren!
Es ist eine eigenthümliche Erscheinung, daß keine Reichstagssession und keine Session des preußischen Abgeordnetenhauses vorübergehen kann, ohne daß wenigstens der Versuch gemacht wird, den Eisenbahnen wie soll ich mich ausdrücken
etwas am Zeuge zu flicken.
Gleichzeitig, meine Herren, wünscht man recht viele Bahnen, Konkurrenzbahnen) die ich übrigens auch wünsche.
Ich weiß nun nicht, ob die Petenten, und in anderen Fällen die Antragsteller, der Ansicht sind, daß diese alljährlichen Angriffe gegen die Eisenbahnen etwa einen angenehmen Kitzel für das Kapital bilden, um sich diesen Unternehmungen zuzuwenden.
Ich habe auf diesen Widerspruch schon mehrfach aufmerksam gemacht und glaube daher, auf ihn auch heute wiederholt Hinweisen zu dürfen.
Meine Herren, ich möchte nicht zu weit gehen, aber ich darf mir doch erlauben, daran zu erinnern, daß in den meisten Fällen, ich will nicht sagen, ein socialistischer Anstrich vorhanden ist, aber daß es darauf abgesehen ist, auf Kosten der Eisenbahnen theils dritten Personen, theils den Petenten selbst Vortheile zuzuwenden.
Das Petitum geht hier in der Petition dahin, „daß endlich die Differentialtarife der Eisenbahnen aufhören und die Frachtbeträge im richtigen Verhältniß zur Entfernung festgesetzt werden.
Ja, meine Herren, glauben denn die Petenten, daß, wenn die sogenannten Differentialtarife ganz und gar aufgehoben werden könnten und aufgehoben würden, die Eisenbahnen sich bereiten würden, nun Len niedrigeren Satz, den sie ausnahmsweise zugestehen, allgemein einzuführen
Das würden sie ganz bestimmt nicht thun, sondern sie würden umgekehrt den Normaisatz, der vom Staate genehmigt ist, auch in diesen Fällen erheben, und der Vortheil also, den die Petenten erwarten, würde nach meiner Ueberzeugung verloren gehen.
Meine Herren, wir haben allerdings in Preußen unter dem früheren Handelsminister eine Zeit gehabt, wo die sogenannten Differentialtarife ganz verboten waren, obgleich es dazu an jeglicher gesetzlichen Basis, an jedem Anhalte in Len preußischen Gesetzen fehlte.
Das war aber eine Zeit, wo eö schien, als ob man in jenem Ministerium nach einer gesetzlichen Basis sehr wenig fragte.
Mir scheint, meine Herren, daß die Tarife, die vom Staate genehmigt sind, sei es in Preußen, oder in anderen deutschen Staaten, nichts als das Maximum bilden; daß eine solche Genehmigung nichts anderes heißt als: mehr darfst du nicht nehmen, und jch habe auf anderen Gebieten der Industrie auch nicht gehört, daß man eine Tarifgenehmigung anders verstehe.
Wenn eine Fähre koncessionirt ist, und der Fährenbesitzer das Recht hat, bestimmte Sätze von Personen und Gütern zu erheben, so habe ich nie gehört, daß es einer Behörde eingefallen ist, zu sagen: du darfst den und den, deinen Nachbar oder wer es ist, nichtzu billigeren Preisen übersetzen, das ist dir verboten; du darfst die Fracht, die vielleicht einen anderen Weg hat, aber hier etwas kürzer zum Ziele kommt, etwa für den halben Satz nicht befördern.
Ganz dasselbe hat stattgefunden, wenn in früherer Zeit die Post sogenannte Privatpersonen-Posten zuließ und ihnen sagte: ihr könnt fahren, auch mit untergelegten Pferden, und dürft so und so viel erheben.
Ich weiß, daß in solchen Fällen die Unternehmer, wenn sie sehen, daß sie bei diesem Satze keine Ladung fanden, und die Personen nicht mit ihnen fuhren, weil es ihnen zu theuer war, ohne Weiteres wenigererhoben, und dagegen ist nie seitens der Postbehörde Einspruch erhoben worden.
Meine Herren, abgesehen von den Differenzialtarifen für die Endpunkte, deren sich ja auch der Herr Bundeskommissar sowohl im vorigen Jahre, als auch in diesem Jahre in der Petitionskommisston angenommen hat, giebt es doch ganz einfache und klare Fälle, an denen sich dednciren läßt, daß es bedenklich ist, jeden Erlaß an Fracht zu verbieten.
Ich bin früher selbst in der Lage gewesen, ich habe beispielsweise in Magdeburg zu der Verwaltung der Potsdam-Magdeburger Bahn gesagt: ich gebrauche so und so viel tausend Centner Gußrohren, ich kann die Röhren zu Wasser beziehen, ich spare aber an Zeit, wenn ich sie per Bahn beziehe; die Differenz ist mir aber zu groß, wollt ihr mir die Fracht für die Röhren heruntersetzen, so werde ich sie per Bahn kommen lasten.
Die Bahn hat ja gesagt.
Ich kann nicht einsehen, daß ein Unrecht darin besteht, wenn hier dasselbe geschieht, was ja im täglichen Verkehr stets vorkommt.
Verkauft nicht Jeder Sn Zros billiger als sir (lütuil
Ja, meine Herren, auch bei Len Landwirthen selbst gegenüber den Abnehmern für ihr Vieh finde ich cs nicht unrecht, wenn sie einem Manne, der hundert Hammel jährlich kauft, dieselben billiger lasten, als dem, der einen einzelnen oder ein paar kauft.
Ich kann also auch keine gesetzliche Basis dafür finden, den Eisenbahnen zu verbieten, weniger zu erheben, als der Tarif, der von dem Minister genehmigt ist, besagt; denn ich wiederhole, ich halte diesen Tarif lediglich für eine Festsetzung des Maximums, und ich verweise zugleich auf den Umstand, daß die größeren Handelplätze jetzt fast alle untereinander mit mehr als einer Eisenbahnlinie verbunden sind.
Wollte man eine vollständige Gleichheit darin einführen, behauptete man, es dürfen die Eisenbahnen, wenn der Tarif genehmigt sei, auch nach unten um keinen Preis abweichen, so dürften sie auch keine Freischeine ausstellen und namentlich nicht das Militär für niedrigere Sätze befördern.
Das ist auch ein Differentialtarif, nur auf Personen angewendet und nicht auf Güter.
Ich glaube nicht, daß es den Eisenbahnen verboten werden könnte, Personen billiger zu fahren, als der Tarif festsetzt.
Kann man es aber nicht bei den Personen, so kann man es auch nicht bei Gütern, um so weniger, als ja in dem Berichte der Petitionskommisston die Erklärung des Herrn Bundeskommistarö vollständig mitgetheilt ist, die ganz klar auseinandersetzt, daß es sich hierbei um nichts mehr oder weniger handelt, als die großen Verkehrswege zu sperren, wenn man die Differentialtarife ganz und gar aufheben wollte.
Es kann Niemand annehmen, meine Herren, Latz für Getreide, welches von Ungarn über die norddeutschen Häfen geht, eine höhere Fracht gezahlt werden würde, wenn man den vollen Tarifsatz wollte.
Meine Herren, der Herr Bundeskommissar hat sehr klar auseinandergesetzt, baß das Getreide aus Ungarn sich dann andere Wege suchen würde, daß es noch andere Wege giebt, um nach dem Meer zu gelangen, sowohl nach der Ost- und Nordsee, als auch nach dem Mittelmeer.
Ich glaube, Petent geht in der Petition viel zu weit.
1'Die vielen Beschwerden über das Eisenbahnwesen beruhen meiner Meinung nach wesentlich darin, daß bei uns in Deutschland von Hause aus ein anderes System eingeführt worden ist als in England.
Das englische System besteht hauptsächlich darin, daß der Transport der Güter auf den Eisenbahnen sich fast ohne Ausnahme in den Händen der Spediteure befindet, und darum die Bahnen meist einen sehr einfachen Tarif haben; derselbe besteht aus zwei Positionen: beladene Achsen und leere Achsen.
Die Folge von diesem System, meine Herren, ist nun, daß gerade so, wie die Fracht auf dem Meer, auf Flüssen, Kanälen und Chausseen steigt und fällt, je nachdem Andrang ist oder nicht, die Fracht auf den englischen Bahnen, auch steigt und fällt.
Darin liegt ja eben der Regulator: ist der Andrang groß, so steigt die Fracht, und dadurch wird er geringer.
Ich habe allerdings mehreren mir bekannten Personen, die sich im Privatgespräch über die Eisenbahnen beschwerten, gesagt: ja, dann bleibt nichts anderes übrig, als auf das englische System überzugehen und das jetzige System aufzuheben, dann kann natürlicherweise der Staat nicht mehr verantwortlich gemacht werden.
Es fehlen ja oft in Stettin oder Hamburg Schiffe; ich habe aber noch nie gehört, daß der Sraat aufgefordert wurde, dafür zu sorgen, daß Stettin oder Hamburg mehr anschaffen sollen, oder zu verhüten, daß ein Schiffer hohe und der andere niedere Frachten nimmt.
Allein, meine Herren, die Interessenten, namentlich aus der Industrie, haben mir darauf geantwortet: ja, dann können wir nicht mehr kalkuliren, wenn das eingeführt würde.
Darauf liegt die Antwort nahe: wie kalkulirt denn der Engländer, und wie kalkulirt Ihr selber, wenn Ihr nicht per Eisenbahn versendet, sondern exportirt, übers Meer schickt und Fluß- und Kanalsahrt benutzt
Ich meine nun, wenn man das System angenommen hat, bei welchem 310 22.
Sitzung.
Vierter Bericht der Petitionskommission.
eine scharfe Kalkulation möglich ist, wo der Versender nicht der großen Chance der Fracht unterworfen ist, wo er mit Bestimmtheit weiß: dein Scheffel Getreide, dein fetter Ochse oder der und der Gegenstand kostet von hier bis dahin genau so und so viel,.
wenn man dies System vorzieht, so muß man sich auch die Nachtheile dieses Systems gefallen lassen, sonst bliebe in der That nichts übrig, als zu dem englischen System überzugehen und damit allen Beschwerden ein Ende zu machen.
Man beruft sich in Betreff der Eisenbahnen stets und ich bezweifle nicht, daß das auch heute wieder geschehen wird darauf, daß die Eisenbahnen ein Monopol haben, daß sie vom Staate koncessionirt sind und sich deswegen allen diesen Dingen unterwerfen müssen.
Ja wohl, meine Herren, die Eisenbahnen haben sich und müssen sich auch jetzt, wenn sie neu gebaut werden, der Festsetzung der Tarife durch das Ministerium des betreffenden Staates unterwerfen, und darin liegt eine außerordentliche Einschränkung; aber darüber hinaus kann man um so weniger gehen, als ja der Staat nicht bei Festsetzung der Tarife beschränkt ist, der betreffende Minister hat keine Vorschrift darüber, welchen Tarif er zu genehmigen und welchen er zu verweigern hat.
Besteht aber einmal ein genehmigter Tarif, dann muß man es dabei bewenden lassen und muß es den Eisenbahnen und der Konkurrenz überlassen, daß niedrigere Frachten erzielt werden.
Das Monopol, meine Herren, ist überdem jetzt beinahe unwirksam aus dem Grunde, den ich bereits vorhin angeführt habe, weil die meisten größeren Handelsplätze bereits mit mehrfachen Eisenbahnen verbunden sind, so daß, wenn die eine Bahn nicht koulant ist, wenn sie die Versender nicht so behandelt, wie sie es wünschen, sie dann von der anderen Bahn überflügelt wird, die, vielleicht auf einem kleinen Umwege, das Gut aus dieselbe Stelle befördert.
Meine Herren, ich kann mich mit den in dem Berichte der Petitionskommisston entwickelten Gründen nur einverstanden erklären.
Ich bin nach den Erklärungen des Herrn Bundeskommifsars überzeugt, daß der Bundesrath auf irgend einen anderen Antrag des Reichstages nicht eingehen kann, daß er anderen Anträgen keine Folge geben kann, und schon aus diesem Grunde, meine Herren, bitte ich Sie, daß Sie dem Antrage der Petitionskommission einfach beitreten, die Gegenanträge und die Amendements aber verwerfen.
Vicepräfident Fürst von Hoheulohe-SchillingSMrst: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren!
Sie haben sich gestern eingehend mit der Einheit des Rechts beschäftigt, nicht weniger wichtig ist aber auch die Einheit auf dem Nerkehrsgebiet, und dieser Einheit widersprechen die Differentialfrachten auf das Allerentschiedenste.
Deshalb wird sich der Herr Abgeordnete von Unruh nicht wundern dürfen, wenn, so lange der Zustand der Verwirrung fortdauert, der jetzt durch die Differentialfrachten angerichtet worden ist, man immer wieder versuchen wird, den Eisenbahnen Einiges „am Zeuge zu flicken, selbst auf die Gefahr hin, daß sich das in Eisenbahnen angelegte Kapital nicht angenehm „gekitzelt ''fühlt.
Ich bedauere, meine Herren, daß ich nicht im Stande bin, Ihnen auch nur ungefähr ein Bild von dem augenblicklichen Zustande der Differentialtarife zu geben, weil dieselben fortwährend und lediglich nach Willkühr der einzelnen Eisenbahnen wechseln.
Ich bin bemüht gewesen, mir an kompetenter Stelle Mittheilungen über die Differenzialtarife für die wichtigsten Routen und Artikel zu verschaffen.
Man hat mir lächelnd erwidert, das sei ein vergeblich Bemühen, denn vielleicht, während man die Aufstellung mache, hätten sich die Verhältnisse wieder'vollständig geändert.
Ich möchte aber annehmen, daß Sie mit den Zuständen, wie sie vor einigen Jahren bei Gelegenheit der Berathung des Handelstages in Heidelberg zur Sprache kamen, bekannt sind, und will deshalb hier nur beispielsweise einige Sätze anführen.
Der Artikel Kaffee von Hamburg nach Wien über Dresden kostet in gewöhnlicher Fracht zusammen 50 Sgr.
8 Pf.
in direkter Fracht nur 31 Sgr.
es besteht also eine Differenz von 19 Sgr.
Reis von Hamburg nach Wien über Dresden, Fracht in Dresden unterbrochen, 44lz Sgr.
direkte Fracht 31 Sgr.
bei jeder Wagenladung.
Noch in der neuesten Zeit ist mir bekannt geworden, daß ungarisches Getreide, nach Köln bezogen, am billigsten kommt, wenn es an Köln vorüber nach Amsterdam und von dort zurück nach Köln kommt, und die Fracht von Ungarn nach rheinischen Städten niedriger ist als die Fracht von verschiedenen Produkten aus den ostprcußischen Provinzen, ja zum Theil sogar aus Magdeburg nach dem Rhein.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, das sind Zustände, die doch wohl einige Berücksichtigung verdienen.
Nun sagt man (und wenn ich nicht irre, hat auch der Herr Vorredner gesagt), daß den Eisenbahnen das Recht der freien Konkurrenz, wie irgend einem anderen Gewerbe zustehe.
Aber freie Konkurrenz besteht nicht darin, daß einzelne Gewerbe, und zwar die Eisenbahnen, bei solchen Vortheilen, wie ihre Privilegien, Expropriation u. s. w. gewähren, das Recht haben, zu ihrem Vortheile die Allgemeinheit zu schädigen!
(Sehr richtig!)
Man sagt, die Eisenbahnen verlangen nichts weiter, als das allgemeine Recht der Freiheit, und was die Landwirthschaft, Wenn sie gegen Differentialfrachten kämpfe, für sich in Anspruch nehme, sei ein Monopol.
Meine Herren, das Gesetz der freien Konkurrenz heißt doch so viel, daß alle Schranken beseitigt werden, welche der Benutzung der natürlichen Vortheile entgegenstehen, die sich der einzelnen Produktion in jedem einzelnen Fall bieten.
Ungarn hat die niedrigen Bodenpreise, hat ein günstigeres Klima und manche andere Vortheile.
Die deutsche Landwirthschaft hat den Vortheil unmittelbarer Nähe des Abfatzgebietes.
Wenn man aber, meine Herren, dieses Gesetz derart ändert, daß man die Bedingungen der Lebensfähigkeit auf einem Punkt gewalsam aufhebt, um dadurch Privilegien nach der anderen Seite herzustellen, dann kann von freier Konkurrenz nicht die Rede sein, und ich möchte glauben, daß ein Monopol nicht sowohl von der Landwirthschaft in Anspruch genommen wird, als von den Eisenbahnen.
Man hat ferner gesagt, gegen Herbeiziehung fremder landwirthschaftlicher Produkte könne Niemand etwas einzuwenden haben, und wenn die Landwirthschaft dagegen opponire, so verlange sie Schutzzölle, ein Wunsch, der keinerlei Berücksichtigung verdiene.
Davon ist aber nirgends die Rede, man will keine Schutzzölle, man will nur, daß die Eisenbahnen nicht in Form von Differentialfrachten eine Einfuhrprämie gewähren.
Man sagt ferner, daß die Produkte durch Differentialfrachten wohlfeiler würden, und daß jeder Kampf gegen die Wohlfeilheit ein ungesunder und Unberechtigter sei.
Ich möchte nun zunächst diesen Satz gar nicht in seiner Allgemeinheit unterschreiben, denn sonst müßten die Zeiten immer die glücklichsten gewesen sein, wo die wohlfeilsten Preise geherrscht haben.
Ich erinnere aber an die Zeit, die der Errichtung des Zollvereins vorausging.
Damals ernährte sich eine Arbeiterfamilie mit mehreren Kindern mit vielleicht kaum einem Thaler Wochenlohn besser als jetzt mit mehreren Thalern.
Damals kostete ein Pfund Fleisch wenige Pfennige, und ein Scheffel Getreide wenige Groschen.
Waren das aber wirkuch glückliche Zeiten
Nein, meine Herren, diese geringen Preise repräsentiern nur die allgemeine Armuth, und wenn Sie heute das Nationalvermögen, den blühenden Zustand unserer Städte und industriellen Etablissements vergleichen mit den Zuständen von damals, so werden Sie zugeben müssen, daß der damalige Zustand der Wohlfeilheit keineswegs ein Zustand des allgemeinen Wohlbefindens war.
Wenn ich gleichwohl zugeben muß, daß für die Produktion industrieller Waaren, namentlich für die Konkurrenz mit dem Auslande, die Herbeischaffung billiger Lebensmittel von Interesse ist, so entsteht die Frage: werden denn wirklich durch die Differentialsrachten die Lebensmittel billiger gemacht
Ich kann auch das nicht vollständig zugeben.
Meine Herren, nach meiner Meinung wird jede Waare dadurch billiger, daß ihre Produktion vermehrt wird, daß die Kapitalien, die man erübrigt, sich der neuen Produktion widmen, und daß durch die zunehmende Menge von Produkten wohlfeilere Preife sich Herstellen.
Nun, meine Herren, ist Ihnen aber genügend bekannt, daß in diesem Augenblick landwirthschaftlich benutzte Grundstücke selbst bei einem mäßigen Ankaufspreis mit kaum 4 Procent rentiren bei einem Zinsfuß von 5 Procent und einer Papierrente von 6 Procent.
Ist denn anzunehmen, daß bei dieser Rente das Kapital geneigt ist, sich dem intensiveren Betriebe der LanLwirthschaft zu widmen
Es ist natürlich, daß blühende Gewerbe viel leichter ge22.
Sitzung.
Vierter Bericht der Petitionskommission.
311 neigt sind und eher dazu schreiten können, die Produktion zu vermehren, als ein solches, welches sich mühsam erhält.
Bei einem Zinsfüße von 4 Procent, meine Herren, werden Kapitänen in der Landwirthschaft nicht in solchem Grade erworben, daß man im.
Stande wäre, für einen weiteren intensiven Betrieb, für eine größere Produktion, also für eine Vermehrung der landwirthschaftlichen Produkte große Summen aufzuwenden.
Nun, meine Herren, bedingen den Preis an dem Absatzmärkte doch zunächst die Produkte, die in der Nähe producirt werden; die auswärtigen Produkte, so zahlreich man sie auch brauchen mag, werden immer mehr oder weniger als Surrogat gelten.
Wenn Sie also in diesem Augenblick durch die Differentialfracht künstlich verhindern, daß die Landwirthschaft intensiv betrieben wird, daß die Produkte im Jnlande sich vermehren, dann, meine Herren, verhindern Sie gerade die Wohlfeilheit.
Meine Herren, die Differentialsrächten sorgen aber auch dafür, daß die Produktionskosten für den landwirthschaftlichen Betrieb im Inland sich vermehren.
Naturgemäß muß die Landwirthschaft sorgen, daß sie diese Vertheüerungskosten in höheren Preisen wieder erhalte, es wird also keineswegs eine Herabsetzung der Preise, sondern eher eine Steigerung derselben herbeigeführt.
Sie müßten denn, meine Herren, als Auskunftsmittel den Wunsch hegen, daß die Preise der Landgüter noch mehr herabgingen als seither.
Ich erinnere aber daran, was es heißt, den Nationalwohlstand in dieser Beziehung zu erschüttern.
Ich erinnere an die Zustände nach dem siebenjährigen Kriege und an die Zustände nach dem Kriege von 1813.
Meine Herren, die Frage hat aber noch eine andere Bedeutung.
Es gehen für die landwirthschaftlichen Produkte alljährlich Millionen nach der Wallachei und nach Ungarn.
Nun glaube ich aber doch, daß der Wohlstand der Länder sich vorzugsweise dadurch herausbildet, daß von der Produktion Ueberschüffe übrig bleiben und immer wieder zu neuer Produktion verwendet werden; das ist aber doch nur möglich, wenn das erübrigte Kapital in dem Lande bleibt.
Meine Herren, als die erfahrenen Engländer erkannten, daß Ostindien für die Menge Kapitalien, die es für Thee, Seide und dergleichen an sich zog, keine Manufakten in Zahlung nahm, da, meine Herren, gab man sich alle Mühe, einen anderen Zustand herzustellen, ja man scheute sich sogar nicht, den chinesischen Krieg anzufangen.
Wir dagegen verfahren anders, wir schädigen die inländische Produktion, um dem Auslande, dem wir jetzt leider tributär sind, vollkommen tributär zu bleiben, wir bemühen uns gar nicht, die großen Summen, die nach dem Auslande gehen, zu vermindern; dadurch aber schädigen wir auch die Industrie, denn nicht die Getreideproducenten sind es, die die großen Summen nach dem Auslande versenden, das sind die Industriellen mnd die Arbeiter, und das ist schon Grund genug, warum auch die Industrie ein wesentliches Interesse daran hat, die Differentialfrachten nicht zu billigen.
Dazu kommen noch andere Gründe.
Zunächst ist es erklärlich, daß jedes Etablissement, wenn ihm immer das Damoklesschwert über dem Kopse schwebt, wenn es immer fürchten muß, durch Begünstigung einer benachbarten Konkurrenz in seiner Existenz gefährdet zu werden, eine Assekuranzprämie für seine Waaren erheben muß und daß man dadurch die Preise steigert, anstatt sie herabzusetzen.
Man verleidet es aber auch dem Kapitale, sich in größerem Umfange industriellen Etablissements zuzuwenden, weil man jeden Augenblick fürchten muß, daß eine Eisenbahn durch Herstellung künstlicher Frachten die Existenz dieser Etablissements bedroht.
Nun sagt man, und auch der Herr Regierungskommissar hat es in einer Abhandlung, die er früher geschrieben, gesagt, es sei das natürliche Schicksal des Verkehrs, daß er nicht immer auf demselben Punkte bleiben könne, und wenn er nur im Allgemeinen bestehen bleibe, könne es sich nicht darum handeln, ob einzelne Orte, einzelne Etablissements zu Grunde gingen; im Mittelalter habe der Verkehr andere Bahnen eingeschlagen als jetzt.
Meine Herren, der Verfall einzelner Städte ist aber doch kein Ideal, das wir anzustreben haben, selbst wenn in der Nähe andere entstehen.
Wir haben doch auf die Menschen Rücksicht zu nehmen, nicht blos auf die Theorie.
Es wird aber weiter auch der Zwischenhandel auf das allerempfindlichste gestört, er weiß nicht, wo er sich eigentlich etabliren soll, und wenn man dagegen sagt, daß hie Kapitalien, die im Zwischenhandel frei werden,, sich anderen Etablissements zuVerhandlungen des deutschen Reichstags.
wenden können, so scheint es doch jedenfalls bedenklich, dem Geschäftsbetriebe immer die vollständigste Unbeständigkeit und Unsicherheit anzuhängen, ihn zu verhindern, daß er sich fest niederlasse.
Aber, meine Herren, die Industrie ist noch in anderer Beziehung durch die Differentialfrachten auf das höchste gefährdet, und zwar dadurch, daß ihr Absatzgebiet auf das allerempfindlichste geschädigt wird.
Wenn Sie einen Blick auf die Produktion in Deutschland und die Absatzgebiete desselben Wersen, so werden Sie finden, daß der allergrößte Theil dessen, was in Deutschland producirt wird, auch in Deutschland Verwendung findet, und daß der Exporthandel einer Menge Produkte verschwindend klein ist.
(Hört!)
Nun, meine Herren, ist es aber ebenso richtig, (ich bedaure, daß mir nicht vollständig hinreichendes statistisches Material zu Gebote steht), daß die ländliche Bevölkerung viel größer ist, als die in den Städten.
Wenn Sie also die landwirthschaftlichen Interessen durch die Differentialfrachten schädigen, so schädigen Sie das eigne Absatzgebiet; denn es wird dadurch die Konsumtion der Jndustrieartikel auf das allerempfindlichste beeinträchtigt.
Viel wichtiger aber als die wohlseilen Preise der Herstellung der Waaren ist doch die Menge der Nachfrage.
Wenn die Nachfrage nachläßt, sinken die Preise; und wenn die Preise nachlassen, müssen die Arbeitslöhne vermindert werden, und es hat also bei der angeblichen Wohlfeilheit, welche die Differentialfrachten herbeiführen sollen, Niemand profitirt, weder die Landwirthschaft, noch die Industrie, noch die Arbeiterbevölkerung.
Nun möchte ich fragen, wer verdient denn eigentlich dabei, die Bahnen
Meine Herren, ich erlaube mir auch das ganz entschieden zu bezweifeln.
Der Regierungskommkssar denkt sich in der von mir vorhin erwähnten Abhandlung den Kreislauf der ganzen Angelegenheit etwa so: er meint, ursprünglich müßten die Eisenbahnen monopolistisch auftreten, um die Endpunkte zu verbinden, und über billige Frachten für die Endpunkte sich einigen.
In der Folge entstände eine Konkurrenz anderer Bahnen, und namentlich mit Rücksicht darauf, daß die ursprünglich angenommenen Linien sich nicht mehr rentirten, müßten billige Differentialfrachten auch auf den Nebenlinien festgesetzt werden, und dann, wenn auch diese nicht mehr rentiren, meint er, könne und müsse man darauf zurückkommen, die Frachten allgemein niedrig zu stellen, also würde durch die Differentialfrachten nach und nach eine billige Fracht für Alle hergestellt.
Ja, meine Herren, dann also,, wenn man die Landwirthschaft geschädigt, wenn man den Zwischenhandel vertrieben, wenn man die Jndustrieentwicklung verhindert hat, dann will man sich cm seine alten Freunde wenden und sagen: nunmehr kommen wir, Eisenbahnen, an unsere natürlichen Verkehrswege zurück, nun wollen wir wieder mit euch verkehren, nachdem wir euch vorher ruinirt haben.
Ich glaube, cs wird diese Bitte vielfach an eine Adresse gerichtet werden, welche dann nicht mehr existirt.
Viel richtiger sagt ein Artikel der Nationalzeitung über den Verlauf der Börsenbewegung in den letzten Tagen hier: Es giebt wohl Eisenbahnen, die sich fast allein auf der Grundlage des Binnen- und Lokalverkehrs gut rentiren, aber wir kennen keine einzige, die obne einen ausgedehnten Binnen- oder Lokalverkehr nur auf der Basis des Durchgangsverkehrs eine bedeutende Rente abwirft.
Nun, meine Herren, sagt aber gleichzeitig der Herr Bundeskommissar auch: jede Vernichtung oder Bedrohung der Produktionskrast an den einzelnen Stationen ist ein Einschnitt in das eigene Fleisch der Eisenbahnen.
Er sagt ferner: es ist ebenso ungerecht, den Zwischenhandel künstlich erhalten zu wollen, als ihn gewaltsam zu unterdrücken, und doch vertheidigt er die Differentialsrächten in ihrer gegenwärtigen Gestalt.
Wem nützen also diese Differentialsrächten schließlich
Nicht den Eisenbahnen, sondern nur den gegenwärtigen Aktionären!
Und damit gewinnt die Angelegenheit noch eine andere Bedeutung für den Staat; denn die Differentialfrachten werden dadurch ein Hebel der Agiotage.
Nun weiß ich recht wohl, meine Herren, daß die Agiotage von dem heutigen Verkehrsleben unzertrennlich ist und manche wohlthätigen Folgen hat, weil sie den Unternehmungsgeist weckt.
Aber, meine Herren, in ihrem Gefolge hat sie eine große Menge socialer Krankheiten, vor denen der Staat beinahe rathlos steht, und ich 47 312 22.
Sitzung.
Vierter Bericht der Petitionskommisston.
möchte fragen, ob es gerathen ist, die Agiotage künstlich zu fördern auf Kosten der Landwirthschaft, der Industrie und der arbeitenden Klaffen.
Der Staat hat aber noch ein anderes Interesse; denn durch die Differentialfrachten, durch die Begünstigung der Endpunkte muß notgedrungen der Geschäftsverkehr in die großen Städte gedrängt werden.
Es ist eine natürliche Folge des jetzigen Verkehrslebens überhaupt, daß die großen Städte rasch wachsen, aber, meine Herren, in diesen großen Städten liegt ein Krebsschaden der gegenwärtigen Zustände.
Hier, meine Herren, treten eine Menge von unerfreulichen Erscheinungen vorzugsweise hervor, denen wir sehr schwer zu begegnen wissen: Zuchtlosigkeit, Rohheit, Verwilderung und dergleichen mehr.
Wenn es nun aber, meine Herren, nach der ganzen Lage des Geschäftslebens nicht zu vermeiden ist, daß große Städte sich rasch vermehren, haben wir dann ein Interesse, diese Zustände auf künstlichem Wege noch mehr auszubilden
Ich muß gestehen, daß ich das entschieden bezweifle.
Bei den Erscheinungen, die ich mir erlaubt habe hier zu schildern, würde wohl ein Antrag viel weiter gehender Natur, als der des Abgeordneten zur Rabenau gerechtfertigt erscheinen, ein Antrag, der dahin ginge, die Regierung zu veranlassen, in möglichster Bälde eingreifende Aenderungen in dem jetzigen Systeme der Differentialsrachten vorzunehmen.
Ich habe aber den Antrag des Abgeordneten zur Rabenau mit unterschrieben, obwohl er bei weitem nicht so weit geht, einmal weil er entgegen dem Vorschlage der Majorität der Petitionskommission die Wichtigkeit des Gegenstandes ausdrücklich anerkennt, ferner weil ich weiß, daß der Gegenstand außerordentlich sorgfältiger Prüfung bedarf, weil ich zugeben muß, daß bei manchen Arten der Produktion die Differentialfrachten wohlthätig und wünschenswerth sein mögen, und endlich deshalb, weil ich nicht ganz zweifellos darüber bin, ob wir aus Grund der Verfaffungsurkunde ohne Weiteres in das Recht der Eisenbahnen, ihre Frachten festzustellen, eingreifen dürfen.
Ich hoffe aber, daß die Kommission, welche auf Grund des Rabeuauschen Antrags zu wählen sein wird, bei ihren Bemühungen zu dem Resultat kommen wird, zu welchem auch der Herr Bundeskommifsar in der mehr erwähnten Abhandlung kommt, nämlich zu dem Gesetze, daß die Eisenbahnen ihre Tarife so einrichten müssen, wie sie für den Verkehr und die Industrie im Großen wie im Kleinen, in der übrigen Welt wie in ihrem Gebiete am produktivsten sind.
Wenn aber sowohl die Produktion im Großen wie im Kleinen, in der übrigen Welt wie im eigenen Gebiete der Bahnen gleichmäßig berücksichtigt werden soll, so bin ich freilich, entgegengesetzt dem Herrn Bundeskommisfar, der Meinung, daß die jetzigen Differentialfrachten nicht bestehen bleiben können, und in der Hoffnung, daß die Kommissionsverhandlungen zu diesem Resultate führen werden, bitte ich Sie, meine Herren, nehmen Sie den Antrag Rabenau an.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürstr Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine'Herren!
Ich habe deshalb mir das Wort erbeten, weil ich weder den einen, noch deil andern der vertretenen Standpunkte billige ich bin weder der Meinung, daß die Eisenbahnen der Mittelpunkt der Welt sind, noch auch der Meinung, -daß sie die Quelle aller Uebel sind; ich bin nicht der Meinung, daß man ihnen Alles erlaube, und ebensowenig, daß man ihnen Alles verbiete.
Ich will sie nicht zwingen, umsonst zu fahren; aber ich glaube, der Staat kann von den Rechten, die ihm zustehen, Gebrauch machen, um veraltete, komplicirte, schlechte Einrichtungen zu beseitigen; und aus dem Grunde werde ich für die Enquete stimmen, obwohl ich gar kein Hehl daraus mache, daß mir in dem Antrage die Fassung nicht gefällt.
Es ist eigentlich nicht der Differentialtarif, um den es sich handelt, sondern vor allen Dingen die Waarenklasstfikation; das ist das Uebel.
Ich denke aber, wenn eine Enquete eingesetzt wird, so wird sich von selbst die Frage aufdrängen, wo der Mißstand liegt und welches die Mittel sind, diesen Mißstand zu beseitigen, und deshalb kommt es aus die Redaktion des Antrags gar nicht so sehr an.
Ich wünsche auch nicht, daß in dem Antrage steht: „Sachverständige der Landwirthschaft und Industrie; denn das sind nicht Sachverständige, es sind Interessenten.
Man soll auch nicht die Interessen der Landwirthschaft und der Industrie so hinstellen, als ob sie Widersprüche wären; man soll endlich auch nicht die Interessen der Landwirthschaft und Industrie einerseits und die der Eisenbahnen andererseits einander entgegenstellen, sondern man soll darauf ausgehen, die Interessen der Eisenbahnen, soweit sie mit dem öffentlichen Wohle vereinbar sind, zu konstatiren, dann das Interesse der Transport-Interessenten, und dann den harmonischen Punkt suchen, wo beider Interessen zusammentreffen; denn dieser harmonische Punkt ist bis jetzt nicht gefunden.
Wie das Tarifwesen bis jetzt von den Regierungen und Eisenbahnverwaltungen gehandhabt worden ist, ist es meiner Ansicht nach schlecht und bedarf der Verbesserung.
Diese Abstellung kann aber nicht durch die Territorial'Regierungen stattfinden, sondern sie muß von der Reichsregierung ausgehen.
Das sind die Gesichtspunkte, von denen ich ausgehe.
Nun hat das verehrliche Mitglied für Magdeburg gesagt, es sei eine eigenthümliche Erscheinung, daß man jedes Jahr die Eisenbahnen anzapfe, oder ihnen am Zeuge flicke, oder wie sonst der Ausdruck war.
Ja, meine Herren, wenn Sie eine solche Erscheinung jedes Jahr wiederkehren sehen, wenn Sie sehen, daß sie ausgeht von verständigen Menschen, daß sie unterstützt wird von verständigen Menschen, dann sage ich nicht: „das sind sonderbare Schwärmer, sondern ich sage: es muß doch wohl irgend welche Gründe haben, und ich als Volksvertreter Lin verpflichtet, der Sache näher zu treten und sie zu untersuchen.
Nun wird gesagt, wir scheuchten damit das Kapital von dem Eisenbahnbau ab.
Nein, meine Herren, wenn die Einrichtungen bezüglich des Gütertarifs schlecht sind, so liegt es vor allen Dingen im Interesse der Eisenbahnen selbst, sie zu bessern, und wenn uns das Werk gelingt, einen Tarif zu Wege zu bringen, der dem Interesse der Eisenbahnen und zu gleicher Zeit dem der Transportinteresfenten entspricht, so haben wir Allen einen Dienst gethan, den Eisenbahnen auch; und das wird auch den jetzt in's Stocken gerathenen Privat-Eisenbahnbau wieder in Gang bringen.
Daß wir das Recht haben, daß die Reichsregierung das Recht hat zu solchen Maßregeln, daran ist gar nicht zu zweifeln; es steht mit deutlichen Worten in unserer Verfassung geschrieben, es ergiebt sich aber auch nothwendig aus den allgemeinen wirthschaftlichen Verhältnissen.
Wenn man den Unfug, den die Eisenbahnen vielfach machen, vertheidigt im Namen der Freiheit, so übersieht man ja gerade, daß dadurch die Freiheit der Konkurrenz unterdrückt wird.
Denn gerade durch den verkehrten Tarif der Eisenbahnen kommt es, daß die Landwirthschaft des einen Ortes nicht konkurriren kann mit der Landwirthfchaft des andern Ortes, daß die Industrie des einen Ortes nicht konkurriren kann mit der Industrie des andern.
Wir wollen aber freie Konkurrenz und deshalb haben wir das Recht, dafür zu sorgen, daß die Eisenbahnverwaltungen nicht vermöge ihrer Tarife die freie Konkurrenz, vornehmlich innerhalb des deutschen Reiches, unterdrücken.
Nun sagt man, das können sie nicht; denn aus dem Eisenbahngebiete ist ja auch freie Konkurrenz.
Nein, meine Herren, das ist keine freie Konkurrenz!
und das ist gerade der Grund, warum wir dieser Sache näher treten müssen.
Die Eisenbahnen bedürfen der Konzessionen, die Konzessionen werden häufiger verweigert als ertheilt, sie werden zuweilen verweigert aus ganz ungerechtfertigten Gründen, (Zustimmung) weil man diese oder jene Staats- oder Pnvateisenbahn bevorzugt, (hört!
links) weil man keine kleine Eisenbahnstrecke auskommen lassen will, (sehr richtig!)
sondern nur möglichst große.
(Zustimmung.)
Ist das freie Konkurrenz, meine Herren
Es ist das direkte Gegentheil.
Lägen die Dinge so, daß es hieße, es bedarf kein Mensch einer Konzession, er hat sich mit den Transportinteressenten, mit den Grundbesitzern zu verständigen, er hat 313 22.
Sitzung.
Vierter Bericht der Petitionskommission.
eine Kaution von 5, 10 Procent des Kapitals zu hinterlegen, die er verliert, wenn er nicht baut, so kann er bauen und er braucht keinen Handelsminister zu sragen; dann wäre eine freie Konkurrenz bis zu einem gewissen Grade vorhanden.
Aber es handelt sich nicht grade um die Konkurrenz der Eisenbahnen allein, sondern es handelt sich um die Konkurrenz aus dem Gebiete des Tranportwesens überhaupt; und da sind wir in Deutschland ganz außerordentlich zurück.
Betrachten Sie doch das Kanalwesen und die schiffbaren Flüsse in andern Ländern, in England z.
B. und Frankreich.
Ich erinnere mich an einen englischen Volkswirth, der sich in Deutschland umgesehen hatte, und sich gar nicht genug wundern konnte, daß eine so intelligente, so fleißige, so wirthschastliche Nation in der Beziehung so außerordentlich vernachlässigt sei; er sagte: in England kommt mir ein Strom, der nicht regulirt, der nicht schiffbar gemacht ist, der nicht durch Kanäle mit andern Strömen verbunden ist, so vor, wie ein Mensch in Hemdsärmeln in anständiger Gesellschaft.
(Heiterkeit.)
Alles das fehlt uns, und gerade die Fluß-, die Kanalfchifffahrt ist für die Landwirthfchaft von der außerordentlichsten Bedeutung, denn gerade die Kanäle und Flüsse zeichnen sich dadurch vor den Eisenbahnen aus, daß sie Massengüter leicht und billig bewältigen, und daß man überall leicht ein- und ausladen kann.
Diese Seite des Transportwesens fehlt uns und wir haben daher doppelte Ursache, von der Staatsaufsicht Gebrauch zu machen, soweit es- sich aus wirthfchaftlichen und rechtlichen Gründen rechtfertigen läßt.
(Zustimmung.
Nun will ich nicht bestreiten, daß das, was mein verehrter Freund, der Abgeordnete für Magdeburg gesagt hat, vollkommen richtig ist.
Es giebt aber auch Ausschreitungen des Differentialtarifsystems, die er nicht erwähnt hat, wie ich vermuthe, deshalb, weil er selber nicht daran denkt, sie zu vertheidigen.
Es ist ganz richtig, was von der preußischen Regierung laut Seite 7 des Berichts geäußert ist, „daß es auch Differentialtarife giebt, die zu Gunsten einzelner Personen oder zu Gunsten einzelner Orte gemacht worden sind ''und die errichtet sind in der Absicht, diesen Produktionszweig zu begünstigen und jenen zu benachtheiligen, diesen Producenten zu begünstigen, jenen zu benachtheiligen, diesen zum Alleinherrscher zu machen und jenem die Konkurrenz zu erschweren.
Solche Tarife giebt cs es wird mir sogar von einer Autorität in dergleichen Dingen gesagt, daß es vorkomme, daß dieselben Männer in den Eisenbahn-Vcrwaltungsräthen fitzen und dort die Gütertarife in die Höhe schrauben, nämlich zum Nachtheil ihrer Konkurrenten in dem betreffenden Produktionszweige, dem sie selber angehören, und daß dann dieselben Männer Petitionen an uns richten, wir möchten doch um Gottes Willen die Eingangszölle, z.
B. die Eisenzölle konserviren oder gar erhöhen, weil die Tarife auf den Eisenbahnen so furchtbar hoch seien.
(Hört, hört!
Heiterkeit.)
Solchen Dingen gegenüber ist es endlich Zeit, die Auge »aufzumachen, und deshalb verlange ich eine Enquete.
Nun bin ich freilich der Meinung, der Hauptmißstand liegt in der Buntscheckigkeit und Vielköpfigkeit unserer EisenLahnverwaltungen, Leren wir 60—70 haben, in dem Eigensinn, womit eine jede Verwaltung sich gleichsam als einen souveränen Staat für sich konstituirt, sich isolirt und sich im Innern ausbaut für ihren innern Verkehr, und sich um das Uebrige wenig kümmert, und zweitens in der Waarenklasstfikation.
Meine Herren!
Ich hatte bei einer andern Gelegenheit bereits Veranlassung genommen, auf diesen Punkt aufmerksam zu machen.
Es giebt einzelne Bahnen und ich kann darunter die Bahn auf dem rechten Rheinufer und an der Lahn nennen, die früher die „Nassauische Staatsbahn ''hieß —; sie hat schon von ihrem Beginne ab dieses ganze System verdammt.
Abschaffen konnte sie es freilich nicht, dazu war sie und der Staat, der sie vertrat, zu klein; sie hat aber doch für ihren inneren Verkehr vor Jahren schon den Tarif eingeführt, der neuerdings auch in dem deutschen Reichslande Elsaß-Lothringen eingeführt ist.
Dies ist meines Erachtens das System, dem die Zukunft gehört und welches berufen ist, die Beschwerden abzustellen.
Es ist einfach folgendes: auf diesen Bahnen ist für diejenigen Gegenstände, die der Artikel 45 unsrer Reichsverfafsung aufzählt, der Einpfennigtarif eingeführt; das versteht sich von selbst, das erfordert die Reichsverfafsung.
Im Ucbrigen werden die Wagen vermuthet, und zwar nach ihrem Raume und nach ihrer Tragfähigkeit.
Es mag Jemand Diamanten Hineinladen oder Dünger, das ist eine Sache; es wird nur ein Unterschied gemacht, je nachdem die Wagen offen oder bedeckt sind.
Was nun das Einzelgut anlangt, so wird auch nicht unterschieden zwischen dem Werth der Waaren, sondern es wird unterschieden zwischen Eilgut und Frachtgut, zwischen.
sperrigem Gut und nichtsperrigem Gut.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß man mit diesem einfachen Systeme dem Publikum und den Interessenten große Qualen erspart und den Eisenbahnverwaltungen eine ganz kolossale Arbeit.
Aber es ist ja die Eigenthümlichkeit einer jeden Büreaukratie und die Eisenbahnverwaltung ist in gewissem Sinne eine recht verzopfte Büreaukratie, wenigstens in einzelnen Dingen (Sehr richtig!
Bravo!
von mehreren Seiten) es ist die Eigenthümlichkeit einer jeden Büreaukratie, daß sie gar nicht genug Schreiberwesen haben kann, daß sie fortwährend darüber grübelt und sinnt, wie sie Komplikationen schafft, wie sie über diese Kontrole noch eine Ober-Kontrole und darüber wieder noch eine Revision setzen kann, und wie sie die Tarife und alle ihre Vorschriften so komplizirt machen kann, daß sie selbst darin vorzusehen beabsichtigt, was etwa zu thun wäre, wenn es unserem Hergott gefiele, eine neue Welt zu erschaffen.
(Heiterkeit.)
Sehen Sie: da finden Sie in diesem Tarife die Waaren nicht klassifizirt nach Raum und Gewicht, sondern nach dem Werth.
Man sagt: die Waare ist so und so viel werth, deshalb kann sie auch so und so viel mehr bezahlen.
Die Leistung der Eisenbahn ist bei der einen Waare ganz dieselbe, wie bei der andern, aber die Gegenleistung klafft um eine Welt auseinander.
Ist das Recht, meine Herren
So gut, wie man die Waare nach ihrem Werthe klassifizirt, ebenso gut könnte man sie ja auch klassifiziren nach dem Vermögensbesitz des Absenders!
So gut man sagen kann, die Waare kann viel vertragen und die wenig, so gut kann man auch sagen: der Absender kann viel vertragen und der wenig; der Absender ist reich und der minder reich, und darnach will ich meine Tarife machen.
Man könnte den Tarif ja auch machen nach den Konfessionen, daß man sagt: die Konfession bezahlt so viel und die so viel.
(Heiterkeit.)
Man könnte das auch machen nach der Farbe der Haare der Menschen, daß die Blonden so viel bezahlten und die Schwarzen so viel.
(Stimme: Wenn nun einer gar keine Haare hat )
Ja, dann könnte man noch ein Specialtarifchen machen für diejenigen, die keine Haare mehr haben.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben alle Ursache, dieser Sache einmal näher auf den Leib zu gehen, um diese furchtbare Arbeitsüberhäufung für die Bahnen und diese Qualen für das Publikum abzustellen.
Es wird -geholfen werden auf diesem Gebiete, wenn die Reichsverwaltung die Sache in die Hand nimmt, und wenn sie für einen möglichst einheitlichen Tarif mit durchgreifenden allgemeinen Grundsätzen sorgt, die Jedermann verstehen kann; denn das jetzige System ist schwer zu verstehen, beinahe noch schwerer wie unser Zolltarif, der ja auch so außerordentlich komplicirter Naturist.
Ich will also, meine Herren, durchaus nicht, Laß der Staat die Tarife macht; ich gebe ja zu, daß die Tarife hin und wieder auf den einzelnen Bahnen, auf der einen höher, auf Verändern niedriger sein müssen, das hängt ja ab von den Kochn der Anlage, von den Kosten des Betriebes, von der Frequenz der Bahn, von hundert andern Umständen, die sich in der wirk47 »314 22.
Sitzung.
Vierter Bericht der Petitionskommisston.
lichen Welt außerordentlich verschieden darstellen.
Aber das wünsche ich, daß man der Willkür ein Ende mache und diesen willkürlichen Begünstigungen und Benachteiligungen, welche alle übrigen Produktionszweige außer Stand setzen, freie Konkurrenz zu leisten; das ist es, 'was wir, glaube ich, rechtfertigen können.
Ich will, daß das allgemeine wirtschaftliche Gesetz, daß Leistung und Gegenleistung in einem Verhältniß zu einander stehen, auch hier durchgeführt werde.
Hier stehen Leistung und Gegenleistung nicht in einem Verhältniß, denn der Transportleister läßt sich dieselbe Leistung, für dieselbe Entfernung, für dieselben Wagen, auf derselben Strecke für die eine Waare sehr hoch, für die andere sehr niedrig bezahlen.
Nun muß ich beifügen, meine Herren, es kommen noch eine ganze ''Menge andere Einrichtungen in Betracht, namentlich der Umstand, daß unsere Eisenbahnen nicht auf einander stimmen, daß die Einrichtung der Lokomotiven und der Güterwagen weit über das Maß hinaus, was die Verschiedenheit des Terrains und der Aufgabe erfordert, komplicirt sind, daß man die meisten Güterwagen blos für ein gewisses Transportobjekt brauchen kann, und für die übrigen nicht u. s. w. Wir haben keinen deutschen Normal-Güterwagen, wie er in andern Ländern existirt, sondern wir haben eine ungeheure Menge Specialitäten, die das Geschäft nothwendig vertheuern.
Ich kann mich auf anerkannte Autoritäten und Eisenbahn-Schriftsteller berufen, z.
B. auf den Freiherr« von Weber, der früher an der Spitze des sächsischen Eisenbahn-Wesens stand.
und jetzt an der Spitze der EisenbahnAbtheilung des Handelsministeriums zu Wien sitzt.
Ich kann alle meine Behauptungen mit solchen Autoritäten belegen.
Nun gebe ich zu, meine Herren, daß Schritte zur Besserung geschehen sind, und zwar muß ich anerkennend hinzufügen, sowohl seitens.
der preußischen Regierung als der Reichsregierung und namentlich auch seitens des deutschen EisenbahnVereins; der letztere ist dieser Frage näher getreten, und hat in seiner letzten Versammlung in Berlin darüber diskuiirt, und wenn ich nicht irre, auch eine Kommission niedergesetzt u. s. w. Es existirt außerdem ein Tarifverband, bestehend aus nordund mitteldeutschen Eisenbahnen, deren Bevollmächtigte alle Vierteljahr zusammen kommen, um eine möglichst gleichmäßige Güterklaffifizirung zu erstrebe«; die Anfänge sind ja da, aber ich fürchte, sie führen zu nichts, wenn nicht die Reichsregierung die Sache in die Hand nimmt.
Denn, meine Herren, es ist außerordentlich schwer, darüber eine Verständigung herbeizuführen.
Auf der einen Seite sind die Eisenbahnen da ja, man kann ihnen nicht übel nehmen, daß sie sagen, wir haben keine Ursache, das zu ändern; sie befinden sich ja leidlich wohl dabei, obgleich ich glaube, sie würden sich bei dem neuen System viel wohler befinden.
Die Transportintereffenten haben getheilte Interessen, sie sehen vor allen Dingen ihre getheilten Interessen und nicht ihre gemeinschaftlichen Interessen, die sie auch haben, der eine Interessent sucht hier einen Vortheil herauszuschlagen, der andere da; eine gemeinsame Vertretung der Interessen existirt nicht.
Nun glaubeich, wenn die Reichsregierung die Sache in die Hand nimmt, wenn sie sagt: ich will auch nun einmal hören, ich will einmal!
versuchen, ob die Interessen des Frachtführers und dieJnteressendessen, für dendie Fracht geführt ist, sich nicht ausgleichen lassen, ob man nicht einfach allgemein durchgreifende Grundsätze vereinbaren kann, daß dies ein Verfahren ist, über das sich die Bahnen ebenso wenig beschweren können als die Transportintereffenten, und deshalb wünschte ich, daß in diesem Sinne eine Enquete beschlossen würde.
Ich, meine Herren, bin weder Techniker noch Eisenbahnbeamter, noch Eisenbahndirektor, noch irgendwie direkt bei der Sache interesflrt, denn große Frachtsendungen mache ich auch nicht.
Ich habe als einfacher Volkswirth die Dinge observirt, und gebe auf das Bereitwilligste zu, daß ich in einzelnen Punkten irre.
Denn, meine Herren, es ist ja ein außerordentlich schwieriger Gegenstand, und es würde mich nicht wundern, wenn ein so erfahrener Wann, wie mein Nachbar zu meiner Linken nur in einem halben Dutzend Einzelnheiten kleine Irrthümer nachweisen könnte; aber im großen Ganzen bin ich von der Richtigkeit meiner Ueberzeugung vollständig durchdrungen.
Es liegen Mißstände vor, es muß etwas geschehen, um diese Mißstände zu untersuchen und wo möglich Abhülfe zu schaffen, und in diesem Sinne stimme ich für eine Enquste, die vorzunehmen ist durch eine Behörde des Reiches, denn die einzelnen Territorien können in dieser Frage nichts thun.
(Bravo!)
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: 1!
Es liegen zwei Anträge auf Schluß vor, der eine von dem Abgeordneten Dr. Baldamus, der andere von dem Abgeordneten von Waldaw.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Anträge auf Schluß unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses, der Schluß ist angenommen.
1!
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
1!
Berichterstatter Abgeordneter Jacob« r Meine Herren!
1!
Ich werde, Sie in so später Stunde nicht zu lange festhalten!
und mich bemühen, nur über den eigentlich uns hier vorliegen-1!
den Gegenstand zu sprechen, ohne dem Herrn Abgeordneten für Gera zu folgen, welcher die Revision des ganzen Tarifwesens der Eisenbahnen in Frage zog und namentlich zugleich die Klassifikation der Tarife hier einer Erörterung unterwerfen wollte.
Ich lade Sie ein, sich nur einen Augenblick auf i den Standpunkt Ihrer Petitiouskommisston zu stellen.
Ihrer Petitionskommission lag das Petitum vor, die DifferentialFrachtsätze der Eisenbahnen gänzlich zu beseitigen und die Eisenbahnen zu verpflichten, ihre Frachtsätze einfach nach der Entfernung zu tarifiren.
Für diesen Antrag, meine Herren, trat in der Mitte unserer Kommission Niemand ein und konnte Niemand eintreten, weil dieser Antrag vollkommen unvereinbar!
ist mit den eigenen Produktionskosten des Eisenbahn-Transports,!
geschweige mit den unabweislich zwingenden Forderungen der!
Konkurrenz von nationalen und internationalen Eisenbahnlinien und Wasserwegen.
War der Antrag unannehmbar, so glaubte die KomMission, daß sie nicht berufen und verpflichtet wäre, einem unhaltbaren Antrag einen haltbaren zu substituiren, und daß damit der Uebergang zur Tagesordnung geboten sei.
Die Kommission vergegenwärtigte sich ferner, daß die!
Uebelstände, die Unzuträglichkeiten, die Mißbräuche, welche man in den Differentialtarifen finden will und auch wirklich findet, schwerlich unter einer allgemeinen Formel zu lösen sind, schwerlich durch einen allgemeinen Anstoß zu entdecken und zu enthüllen sind.
Die Kommission glaubte vielmehr, daß den berechtigten Klagen Abhülfe zu schaffen wäre lediglich im Wege der Spezialbeschwerde, im Anschluß an konkrete Verhältnisse i und mit den Waffen eines ausreichend umfänglichen statistichen Materials.
Meine Herren, Sie haben gegenwärtig viel lebhafte Klagen gegen die Differentialtarife gehört.
Sie haben gehört, daß auf diese Landplage selbst die Verwilderung unserer Städte, vielleicht die Berliner Louis und die Pariser Commune zurückzuführen sind.
Meine Herren, wir haben uns im Schoße!
der Kommission allerdings nicht verhehlt, daß sehr berechtigte!
Klagen über widernatürliche Tarifabstufungen vorhanden sein!
mögen, und ich darf mich Namens der Kommission zu dem!
Grundsätze bekennen, daß die Eisenbahnen nicht lediglich unter-1 dem Gesichtspunkte privater Erwerbsgeseüschaften mit einem I unbeschränkten Rechte der Selbstbestimmung aufzufassen sind, j daß sie vielmehr zu betrachten sind als Anstalten des öffent-j lichen, des gemeinen Nutzens, und daß man ihnen deshalb nicht!
gestatten darf, ihre Leistungen etwa in der Weise, wie der Ab-i geordnete für Magdeburg geltend gemacht hat, zu verspenden i nach Laune, nach Willkür und Gunst, sondern daß sie vielmehr ihre Segnungen unter Alle gleichmäßig und gerecht zu vertheilen habe.
Aber, meine Herren, die Kommission vergegenwärtigte sich fer-1 ncr, daß ja die Vertretung der Bundesregierungen wiederholt auf'das Bestimmteste erklärt hatte, daß allen berechtigten Klagen Abhülfe zu Theil werden sollte, insofern Gesetz und Verfassung denselben zur Seite stände.
So, glaube ich, that die Kommission ganz Recht, wenn sie zu dem Antrage gelangte, Ihnen vorzuschlagen: über die Petition zur Tagesordnung überzugehen, weil der darin gestellte Antrag in dieser Allgemeinheit nicht zur Berücksichtigung empfohlen werden kann, und weil nach der Erklärung des Herrn Bundeskommissars Ab22.
Sitzung.
Vierter Bericht der Petitionskommission.
hülfe gesetzlich berechtigter Beschwerden im AufsichtsWege zu erwarten ist.
Ich halte diesen Antrag auch jetzt noch für durchaus korrekt, und dies um so mehr, als derselbe an und für sich, wenn ich recht gehört habe, von Niemandem angefochten ist.
Es steht ihm gegenwärtig ein Antrag gegenüber, den man kaum als einen Gegenantrag, sondern als einen Mittel- und Zwischenweg bezeichnen kann.
Es wird beantragt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: die Frage der Differentialtarife auf den Eisenbahnen einer eingehenden Prüfung unter Mitwirkung von Sachverständigen der Landwirthschaft und Industrie unterziehen zu lassen, und dem Reichstage von dem Resultate dieser Untersuchung Mittheilung machen zu wollen.
Da Ihrer Kommission dieser Antrag nicht vorgelegen hat, so kann ich mich meinerseits über denselben auch nur mit Vorbehalt äußern.
Ich glaube nun, anerkennen zu können, daß dieser Antrag sich in der Richtung der Ansichten Ihrer Kommission bewegt; denn derselbe geht davon aus, daß diese komplicirte Frage sich nicht so schlechthin aburtheilen läßt, daß vielmehr eine eingehende Prüfung und Erörterung einzutreten habe, und daß hierbei alle maßgebenden Faktoren, Momente und Interessen zur Erwägung kommen müssen.
Der Antrag betrifft nur das Stadium der Vorbereitung, der Information und greift in keiner Weise einer definitiven Entscheidung vor.
Es steht natürlich sehr dahin, welches das Resultat der beabsichtigten Erhebungen sein wird, und ob dieses Resultat gerade den Erwartungen der geehrten Herren Antragsteller entsprechen wird, ob es wirklich gelingen wird, die natürlichen und die unnatürlichen Differentialtarife, die nothwendigen und die vermeidlichen zu scheiden und dieselben unter einen allgemeinen Urtheilsspruch und unter ein allgemeinesGesetzzu bringen.
Indessen meine Herren, daß muß zugegeben werden, daß, selbst wenn dasjenige Resultat, welches die Herren Antragsteller bezwecken, nicht zu erreichen wäre, doch jedenfalls ein Resultat erzielt werden wird, nämlich das Resultat der Aufklärung, der Berichtigung von Ansichten und der Beruhigung.
Vergegenwärtige ich mir nun ferner, meine Herren, daß dieser Antrag von den verschiedensten Seiten des Hauses, von Vertretern der verschiedensten Länder des Reiches und, wenn ich mir den Zusatz gestatten darf, auch von Männern der verschiedensten Berufe und Interessen hier eingebracht und unterstützt ist, so glaube ich, im Namen der Petitionskommission mich dahin aussprechen zu dürfen, daß, wenn dieser Antrag schon in die Kommission eingebracht worden wäre, er derselben nicht unannehmbar geschienen hätte.
Hiermit glaube ich schließen zu dürfen und Ihnen die Entscheidung anheimgeben zu können.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürstr Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Overweg.
Abgeordneter Overweg: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat den Antrag, welchen der Referent eben erwähnt hat, gestellt und ich habe dazu einen Zusatzantrag angestellt.
Herr zur Rabenau ist damit einverstanden, daß nicht über seinen Antrag, wie er formulirt ist, sondern über den Antrag, wie ich ihn in dem Zusatzantrag formulirt habe, abgestimmt werde, und ich bitte den Herrn Präsidenten, hiernach die Abstimmung zu leiten.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürstr Die Abstimmung wird in folgender Weise stattfinden.
Zuerst kommt der Antrag der Kommission zur Abstimmung, der, wie Sie wissen, auf Tagesordnung lautet.
Würde dieser Antrag verworfen werden, so käme zuerst das Sousamendement Ulrich zur Abstimmung, und dann der Antrag des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau, modificirt durch das Amendement Overweg.
Der Antrag der Kommission, den ich nun zur Abstimmung bringe, lautet: Der Reichstag wolle beschließen, über die Petition

585. zur Tagesordnung überzugehen, weil der darin gestellte Antrag in dieser Allgemeinheit nicht zur Berücksichtigung empfohlen werden kann, und weil nach l-15 der Erklärung des Herrn Bundeskommissars Abhülfe gesetzlich berechtigter Beschwerden im Aufsichtswege zu erwarten ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag der Kommission ist verworfen.
Ich bringe nun den Antrag des Abgeordneten-Ulrich zur Abstimmung: an die Stelle der ersten zwei Worte des Antrages des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau, der Worte „die Frage '', zu setzen „die Anwendung ''.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Stimmen: den ganzen Antrag verlesen, wie er jetzt lautet.)
Der Antrag besteht in nichts weiter, als diese beiden Worte zu ändern.
Der Antrag des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau wird sofort zur Verlesung kommen; der Antrag des Abgeordneten Ulrich ist ein eventueller und beantragt für den Fall der Annahme des Antrages des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau, die beiden Worte in der Weise zu ersetzen, wie ich es eben verlesen habe.
(Abgeordneter von Mallinckrodt erbittet das Wort zur Geschäftsordnung.)
Wir sind mitten in der Abstimmung, und da kann gch Ihnen das Wort nicht mehr ertheilen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Abgeordneten Ulrich zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten von Overweg und Freiherrn zur Rabenau.
Der Antrag lautet jetzt so: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition des Sagan-Sprottauer land- und forstwirthschaftlichen Vereins k. 585 dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen: Die Frage der Differentialtarife auf den Eisenbahnen einer eingehenden Prüfung unter Mitwirkung von Sachverständigen der Landwirthschaft, des Handels, der Industrie und der Eisenbahnverwaltungen unterziehen zu lassen und dem Reichstage von dem Resultate dieser Untersuchung Mittheilung machen zu wollen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses, der Antrag ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Der Abgeordnete Ulrich hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Ulrich: Es ist bei Verlesung meines Amendements von mehreren Seiten des Hauses geäußert worden, daß sie es nach der Mittheilung des Herrn Präsidenten nicht verstanden hätten; ich glaube daher, daß die unverkürzte Verlesung des Amendements hätte erfolgen können.
Praktisch hat es jetzt keine Bedeutung mehr und deshalb habe ich das nicht weiter urgirt.
(Unruhe.)
316 22.
Sitzung.
Vierter Bericht der Petitionskommission.
Vicepräsident Fürst von Oohenlohe-Schillingsfürstr Ich bemerke dagegen, daß ich den Antrag des Abgeordneten Ulrich verlesen habe.
Der Antrag lautete: die beiden Worte „die Frage ''im Eingänge des Antrages zu ersetzen durch die Worte „die Anwendung ''.
Der Antrag ist sodann abgelehnt worden.
Es liegt ein Antrag aus Vertagung vor.
Ich bringe diesen Antrag zur Unterstützung.
(Viele Mitglieder erheben sich.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich schlage ihnen nun vor, die nächste Sitzung morgen um 12 Uhr abzuhalten und darin folgenden Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen: Die zweite Berathung über den Gesetzentwurf betreffend die Ausprägung von Reichsgoldmünzen (Nr.
50 der Drucksachen.)
Wenn Niemand dagegen Widerspruch erhebt, so nehme ich an, daß diese Tagesordnung Zustimmung findet.
Die Sitzung ist geschlossen.