Präsident: Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) entschuldigt; den Abgeordneten Fürst von Waldburg-Zeil habe ich bis zum Ende der Woche beurlaubt.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eim treten, ist die dritte Bernthung des Gesetzentwurfs- betreffend.
die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen des Reichsheeres und der kaiserlichen Marine, sowie die Unterstützung der Hinterbliebenen solcher Personen (auf Grund der Zusammenstellung, Nr.
182 der Drucksachen).
Ich eröffne zuerst die Generaldiskussion und gebe dem Abgeordneten I) r. Minckwitz das Wort.
Abgeordneter Dr. MinEwitzr Meine Herren, der Umstand, daß wir uns über ein Finanzgesetz schlüssig zu machen haben, dessen financielle Tragweite sich nicht ermessen läßt, bestimmt mich, einige Worte zur Motivirung meiner Abstimmung zu sagen.
Ich werde trotz aller financiellen Bedenken doch für das Gesetz stimmen, weil ich überzeugt bin, daß es sich im großen Ganzen um Ansprüche handelt, deren Befriedigung unter allen Umständen beschafft werden muß.
Ich würde mich aber für verpflichtet halten, dem Gesetz weine Zustimmung dennoch zu versagen, wenn es in der dritten Lesung gelingen sollte, den Rechtsweg über diese gerechten Ansprüche noch weiter zu beschränken, als es schon der Fall ist.
Gerechte Ansprüche müssen meiner Ansicht nach stets im Rechtswege erzwingbar sein, sonst gibt es keinen Rechtsstaat.
Daraus folgt nicht, daß über jeden solchen Anspruch ein Proceß entstehen würde; es möge immerhin im Verwaltungswege die Feststellung der Ansprüche erfolgen, sie wird eine um so gerechtere sein, wenn man eben weiß, daß äußerstenfalls ein Richterspruch über die Feststellung erfolgen kann, und, meine Herren, warum sollten wir einen solchen Richterspruch ausschließen
Etwa weil die Disciplin dadurch gelockert werden könnte
der ewige Popanz, den man Verhandlungen des deutschen Reichstages.
uns immer und immer vorhält, ein Vorhalt aber, der keineswegs in diesem Falle berechtigt ist
Meine Herren, diejenige Disciplin, die sich auf der einen Seite auf die Rechtlosigkeit, auf der andern Seite auf die nackte Macht stützt, hat keinen Werth; das ist die Disciplin, die in den kaiserlich französischen Heeren herrschte, deren Resultat wir kennen.
Meine Herren, nur die Disciplin hat Werth, die sich auf das durch volles Rechtsbewußtsein geschärfte Pflichtgefühl stützt; ohne eine solche Disciplin würde unser deutsches Volksheer diese Wunder der Tapferkeit nicht vollbracht haben, die es vollbracht hat.
Meine Herrn, durch Stärkung des Rechtsgefühls wird die Disciplin nimmer gelockert werden; sie wird aber gelockert werden, wenn das Bestreben derjenigen Erfolg hat, welche im vollen Widerspruch mit den altpreußischen Traditionen den Richterstand herabzusetzen suchen, und die Verwaltungsbeamten auf Kosten der richterlichen Beamten erheben.
Meine Herren, hüten wir uns, daß wir durch Ausschließung des Rechtswegs das dem Reichskanzler zugeschriebene, von ihm aber entschieden desavouirte Diktum: Gewalt geht vor Recht!
in die Gesetzgebung einführen und gesetzlich sanktioniren.
Präsident: Der Abgeordnete Kottmüller hat das Wort.
Abgeordneter Kottmüller: Wenn ich mir erlaube, bei Gelegenheit der dritten Berathung dieser Gesetzesvorlage das Wort zu ergreifen, so thue ich das einfach deshalb, um dem Gefühle der innigen Dankbarkeit gegenüber unserer glorreichen Armee und deren so glücklichen Erfolgen während des letzten Krieges Ausdruck zu verleihen.
Aus diesem Grunde begrüße ich diesen Gesetzentwurf im Allgemeinen, zunächst aber insoweit, als er die Invaliden des letzten Krieges und deren Hinterlassenen betrifft.
Er enthält ja in dieser Beziehung nur, was heilige Pflicht und schuldige Dankbarkeit uns auferlegen.
Tausende von unseren deutschen Brüdern strömten, dem Ruse ihrer Fürsten vergangenen Jahres folgend, an die Grenzen des deutschen Rheins, um von hier aus dem frevelhaften Eindringling, der Deutschland mit dem blutigsten Krieg in übermüthigster Weise überfluthet, den Weg ins deutsche Vaterhaus zu sperren.
Zögerten auch Anfangs einige süddeutschen Staaten, sofort unseren norddeutschen Brüdern in dieser so großen Gefahr die Hand zu reichen, bald ertönten die ritterlichen ächt männlichen Worte des so deutschgesinnten Bayernkönigs freudig durch alle deutsche Lande: wir Bayern, wir gehen mit den Deutschen.
Wie Zauber entschwand der schwere Alp, der bisher auf Deutschlands Fürsten und Völkern so schwer lastete.
Brüderlich reichte nun der Süden dem Norden die Hand.
Und nun strömten sie herbei, die kräftigen Söhne der bayerischen Gebirge und der Alpen, die tapferen Niederbayern und die Schwaben, die treuen Pfälzer und die Franken, um Theil zu neh.
men an dem großen gemeinsamen Kampfe zur Rettung des so sehr bedrohten Vaterlandes.
Vergebens bemühte sich eine gewisse Partei, Volk und Truppen irre zu leiten, jämmerlich verschwanden die Worte eines ihrer Führer, indem er ausrief: je mehr Regimenter wir an den Rhein senden, desto mehr werden zum Feinde übergehen.
Zur Ehre und zum Ruhme unserer tapferen bayerischen Armee sei es hier in diesem hohen Hause gesagt, daß sie diese historischpolitische Prophezeihung in keiner Weise zur Wahrheit werden ließ.
Diesem kräftigen, brüderlichen Zusammenwirken aller deutschen Armeen aber verdanken wir die so wunderbaren Erfolge; und diese legen dem deutschen Volke die heilige Pflicht auf, diesen glorreichen Armeen, ihren so vielen Ehrenverwundeten und den Hinterlassenen ihrer gefallenen Helden den Dank des Vaterlandes durch die Annahme dieses Gesetzentwurfs zu beweisen.
Ich bitte deshalb das hohe Haus, die Annahme desselben zu genehmigen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Aretin hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Aretin: Meine Herren, ich bedaure, daß ich bei der ersten Lesung dieses Gesetzes nicht gegenwärtig sein konnte und daher keine Gelegenheit fand, die Bemerkungen, die ich zu dem Gesetzentwurf im Allgemeinen zu machen habe, dem hohen Hause vorzutragen.
Ich bin daher genöthigt, das Versäumte jetzt nachzuholen und Ihre Ge 'uld 166 11421Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 12.
Zum 1871. auf kurze Zeit in Anspruch zu nehmen, um meinen Standpunkt zu dem Gesetz und meine Abstimmung zu erklären.
j Es haben bereits bei der ersten Lesung in diesem hohen Hause sich mehrere Herren dahin ausgesprochen, daß es zweck-!
mäßiger gewesen wäre, die in dem vorliegenden Entwurf kumu Irrten zwei Gegenstände in getrennten Vorlagen zu behandeln,!
und dasselbe hat auch die Presse der verschiedensten Härteren!
ausgeführt.
Es ist etwas anderes, den Mitgliedern des deutschen!
Heeres eine Entschädigung zu gewähren, welche in dem letzten!
glorreichen Kriege Schaden an ihrer Gesundheit gelitten haben,!
den Hinterbliebenen der Gefallenen eine Entschädigung zu ge-.

währen, etwas anderes aber, ein Pensionsgesetz für den Frieden!
zu geben, welches auf längere Zeit Geltung haben soll.
Es ist!
etwas anderes, Bestimmungen über die Verwendung eines vor- handenen Fonds zu treffen, und etwas anderes, Bestimmungen j zu treffen, welche eine Tragweite haben, die wir gar nicht er-!
messen können.
Ich will das hohe Haus nicht mit Wieder-!
holung der Gründe, die schon mehrseitig, theils im Hause selbst,!
theils in der Presse, ausgeführt worden sind, ermüden, sondern z ich beschränke mich aus den Ausspruch meiner Ueberzeugung, daß eine Trennung dieser kumulirten Materien im Interesse der!
Sache selbst und nach der Aktenlage geboten gewesen wäre.

Wenn ich sage, im Interesse der Sache selbst, so habe ich!
dabei vorzüglich zunächst den Theil der Vorlage im Auge, welcher
bestimmt ist, eine eigentliche Pflicht des Reiches zu erfül-; len, nämlich die Entschädigung der in dem Kriege Ver- s mundeten und die Entschädigung der Hinterbliebenen der Ge-!
fallenen.
Eine Vorlage, welche sich hierauf beschränkt hätte,!
würde gewiß vom ganzen Hause mit Akklamation angenommen worden sein, ebenso wie im ganzen deutschen Reich keine!
Meinungsverschiedenheit hierüber besteht, selbst wenn die Post-!
tionen höher gegriffen worden wären, als es wirklich der Fall!
ist.
Es würde eine begeisterte, einstimmige Annahme dieses; Gesetzes der Berechtigung des Gedankens besser entsprochen!
haben, sie würde auch für die Armee ehrender und erfreulicher!
gewesen sein, als ein mehrtägiges Debattiren und Kompro- mittiren.
Während bei der Entschädigung für die Verwundeten!
u. s. w. die financielle Seite in den Hintergrund tritt, da die!
Mittel, wenn sie hierzu nicht vorhanden gewesen wären, in der!
erforderlichen Höhe yuovi moäo beschafft werden müßten,!
so tritt bei dem anderen Theile, bei dem Friedens-Penstonsgesetz!
die financielle Rücksicht sehr in den Vordergrund.
Es würde!
bei einer getrennten Behandlung auch diesem theile des Gesetzes mehr Muße zugewendet werden können, und es hätten alle die Rücksichten beobachtet werden können, welche bei einem Gesetz!
von eminent sinancieller Bedeutung nothwendig gewesen wären,!
Bei der Feststellung einer Pensionsnorm für das Militär müssen auch andere Rücksichten ins Auge gefaßt werden als der Leicht begreifliche Wunsch, möglichst freigebig in dieser Beziehung!
zu sein.
Es müßte berücksichtigt werden das Verhältniß zu den!
Pensionssätzen der Civilbeamten, welche gewiß mit eben solcher!
Aufopferung dem Reiche dienen als das Militär, wenigstens im Frieden, und welche daher darauf Anspruch haben, nicht zu sehr gegen das Militär zurückgesetzt zu werden.
Es hätte auch besondere Rücksicht darauf genommen werden sollen und können, die Interessen der Steuerpflichtigen zu wahren, welche ins Auge zu fasten, wir sicher in eminenter Weise hierher gesendet worden sind.
Die Vorlage selbst läßt im Entferntesten nicht entnehmen, welche Last wir dem deutschen Volk durch das gegenwärtige Gesetz aufzuladen im Begriffe stehen.
Die Worte der!
Motive, daß die Lösung der financiellen Aufgabe einer späteren!
Vorlage vorzubehalten sei, können mir auch keine Beruhigung in dieser Beziehung schaffen; ich glaube vielmehr, daß durch diese Andeutung dem Bewilligungsrecht des Reichstages nicht hinlänglich Rechnung getragen wird.
Es wird durch die Annahme des vorliegenden Gesetzes eine der so beliebten Zwangslagen geschaffen, der gegenüber die spätere Vorlage nach der financiellen Seite nur noch die Bedeutung, einer Formalität hat.
Es wird einem Widerspruch, der im Interesse der Steuerpflichtigen allenfalls erhoben werden wird, entgegengesetzt, und zwar mit Recht: ihr habt den Zweck gewollt, also müßt ihr auch die Mittel wollen; wer A sagt, mpß auch B sagen.
Insoweit sind meine Bedenken allgemeiner Natur.
Nun bitte ich noch um die Erlaubniß, einige Worte beizufügen, um meine specielle Stellung als Bayer dem Gesetz gegenüber M kennzeichnen; ich werde Da zu gleicher Zeit die Aufgabe erfüllen, die Worte zu rechtfertigen, welche ich anfangs ausgesprochen habe, daß nach der Aktenlage die Trennung beider Gegenstände eine gebotene gewesen wäre.
Ich stelle mich hierbei auf den Boden des positiven Rechts, auf den Boden der Verfassung und der Verträge.
Während die Entschädigung der im Kriege Verwundeten eine Sache des Reichs ist, besonders deshalb, weil die Deckungsmittel aus gemeinsamen Einnahmen geschöpft werden sollen, so ist das bezüglich der Friedenspensionen nicht der Fall.
Es kann ein Gesetz in dieser Beziehung meiner Ansicht nach auf Bayern keine Anwendung finden.
Es ist daher eine Kumulirung der beiden entgegengesetzten Gegenstände meiner Anficht nach nicht gerechtfertigt.
Die Schlußbestimmung zum XI.
Abschnitt der Verfaffungsurkunde spricht aus, daß die in diesem Abschnitt enthaltenen Vorschriften in Bayern nach näherer Bestimmung des Bündnißvertrages vom 23.
November 1870 zur Anwendung kommen.
In diesem ist nun im Abschnitt III § 5 ausgesprochen, daß an Stelle der Artikel 61 bis 68, das Reichs-Kriegswesen betreffend, für Bayern folgende Bestimmungen gelten: III.
Das bayerische Heer bildet einen in sich geschlossenen Bestandtheil des deutschen Bundesheeres mit selbstständiger Verwaltung, unter der Militärhoheit Sr. Majestät des Königs 'von Bayern.
I. Bayern behält zunächst seine Militärgesetzgebung nebst den dazu gehörigen Vollzugsinstrukttouen, Verordnungen.
Erläuterungen u. s. w. bis zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung über die der Bundesgesetzgebung anheimfallenden Materien.
Ich verstehe unter „verfassungsmäßig ''ebensowohl „vertragsmäßig '', da ausdrücklich in einem Paragraphen festgesetzt ist, daß die Bestimmungen des Vertrages als ein integrirender Theil der Verfassung zu betrachten seien.
Unter Ziffer II: Bayern verpflichtet sich, für sein Kontingent und die zu demselben gehörigen Einrichtungen einen gleichen Geldbetrag zu verwenden, wie nach Verhältniß der Kopfstärke durch Len Militäretat des deutschen Bundes für die übrigen Theile des Bundesheeres ausgesetzt wird.
Und weiter: Die Verausgabung dieses Geldbetrages wird durch Specialetats geregelt, deren Aufstellung Bayern überlassen bleibt.
Auch diese Verpflichtung beginnt erst nach §5 Titel st!
und nach IV des Vertrages vom 23.
November 1870 mit dem 1.
Januar 1872.
Also ist jedenfalls das Reich jetzt noch nicht in dieser Sache kompetent.
Diese Verfassungsbestimmungen ich wiederhole „Verfassungsbestimmuugen '', weil ausdrücklich im § 7 gesagt ist: „die in den vorstehenden Paragraphen 1 bis 6 enthaltenen Bestimmungen sind als ein integrirender Bestandtheil der Verfassung anzusehen ''— also diese Versassuugsbestimmungen machen mir es unzweifelhaft, daß das vorliegende Gesetz, soweit es die Friedenspensionen betrifft, aus Bayern nicht eine sofortige, unmittelbare Anwendung finden kann.
Das Gesetz kann höchstens die bayerische Regierung nach tz 5 11., Absatz 2 verpflichten, diese Materie selbst zu ordnen, d. h. also, es sind durch Bayern Normen festzustellen, welche im Allgemeinen nach Verhältniß die Ansätze des vorliegenden Gesetzes zur Richtschnur nehmen.
Der Umstand, daß zwei Gegenstände vermengt sind in dem Gesetze, von denen einer Sache des Reiches ist, der andere aber der Kompetenz desselben in Bezug auf Bayern nicht unterliegt, und daß aber in den Motiven doch Bayern ausdrücklich erwähnt ist, läßt mir keinen Zweifel, daß die Absicht besieht, diesem Gesetze auch in Bayern sofort Gültigkeit zu geben, und legt mir die Vermuthung nahe, daß der Außerachtlassung des bayerischen Reservatrechts gegenüber die Umwickelung desselben durch Bestimmungen, denen auch jeder Bayer mit Freuden beistimmen wird, den Zweck hat, die Pille zu versüßen und jeden Widerspruch dagegen zu beseitigen.
Ich bin daher in der Lage, gegen dieses Gesetz, wie es vorliegt, zu stimmen, wenn mir nicht in dieser Beziehung von Seiten derjenigen Bevollmächtigten des Bundesraths, welche zunächst berufen sind, die Rechte Bayerns, die Hoheitsrechte der Krone Bayern, zu wahren und zu vertheidigen, eine beruhigende Erklärung gegeben wird.
Ich würde gegen das Gesetz stimmen, trotzdem ich mit einem Theil desselben ich glaube, das sind die Artikel 12 bis 17, 41 bis 46 rc.
vvllkvmmen einverstanden bin.
Da ich mit einem Theile Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 12.
Juni 1871.
1143 des Gesetzes einverstanden bin, mit dem anderen aber nicht, wäre der Gedanke naheliegend, zu versuchen, durch eine Modifikation das ganze Gesetz annehmbar zu machen.
Es wäre das durch wenige Worte am Schluffe des Gesetzes zu bewerkstelligen gewesen, und zwar durch einen Zusatzartikel, etwa dahin lautend: die und die bestimmten Artikel haben für Bayern keine Anwendung.
Ich verzichte jedoch aus die Ausführung dieses Gedankens da ich mir keinen Erfolg von demselben nach der StimmunFM dem hohen Hause versprechen kann.
Es würde die Prüfung der einzelnen Artikel bezüglich ihrer Anwendbarkeit in Bayern und die darüber sich allenfalls entspinnende Debatte eine Zeit in Anspruch nehmen, die ich selbst als eine verlorene betrachten müßte.
Ich begnüge mich daher, meine Abstimmung durch diese abgegebene Erklärung zu motiviren, welche eine Art Verwahrung enthalten soll gegen dasjenige, was ich als eine Außerachtlassung der bayerischen Reservatrechte betrachte.
Ich bin zu gleicher Zeit ermächtigt, im Namen meiner Gesinnungsgenossen aus Bayern zu erklären, daß sie meinen Standpunkt in dieser Beziehung theilen, und im Sinne haben, in gleicher Weise abzustimmen.
Präsidentr Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staats-minister von Psretzschner hat das Wort.
Königlich bayerischer Bundesbevollmächtigter, Staatsminister der Finanzen von Psretzschner: Meine Herren, ich muß das hohe Haus bitten, mir sofort einige Minuten Gehör Zu schenken, um apf die eben gehörte Erklärung des Herrn Freiherrn von Arentin eine Erwiderung zu geben.
Ich halte mich hierzu um so mehr für verpflichtet als stimmführender Vertreter Bayerns im Bundesrathe als mir in der vernommenen Erklärung der Ausdruck des Gedankens zu liegen scheint, als hätten die Bevollmächtigten Bayerns in der vorliegenden Angelegenheit eine Haltung eingenommen, welche mit den eingegangenen Verträgen nicht im Einklänge stände.
Ich sehe wich daher veranlaßt, so kurz als es mir möglich ist, unsere Stellung, die wir im Bundesrathe eingenommen haben, hier zu präcisiren.
Ich muß vorerst und ich glaube dem Hause wird dies nicht unwillkommen sein wiederholt diejenigen Paragraphen bezeichnen, welche in den Verträgen enthalten sind und auf diesen Gegenstand Bezug haben, obwohl sie der Herr Vorredner schon kurz erwähnt hat; es wird jedenfalls zur Klarheit der Sache dienen, wenn ich sie kurz nochmals wiederhole.
Die Bestimmungen in militärischer Beziehung hat der bayerische Vertrag in seiner dritten Abtheilung im fünften Paragraphen getroffen, indem daselbst unter Ziffer I bestimmt ist: Bayern behält zunächst seine Militär-Gesetzgebung nebst den dazu gehörigen Vollzugsinstruktionen, Verordnungen re.
bis zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung über die der Bundes-Gesetzgebung anheimfallenden Materien.
Sodann ist unter Ziffer II!
weiter gesagt: In Bezug auf Organisation, Formation, Ausbildung und Gebühren wird Bayern volle Uebereinstimmung mit den für das Bundesheer bestehenden Normen herstellen; und endlich in Ziffer VI!
dann angefügt: Vorstehende Bestimmungen treten mit dem 1.
Januar 1872 in Wirksamkeit.
Nun gestehe ich zu, aus dieser letzteren Bestimmung hätte man den Schluß ziehen können, daß das vorliegende Pensionsgesetz in Bayern vor dem 1.
Januar 1872 nicht hätte in Wirksamkeit treten können, wenn Bayern dazu seine Zustimmung nicht gegeben hätte.
Dieser Gedanke ist auch im Schooß des Bundesraths sehr wohl erwogen und vielfach besprochen worden, und ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn von Seiten Bayerns ein hieraus bezüglicher Antrag gestellt worden wäre, man dem im Bundesrath ohne allen Anstand entgegengekommen wäre.
Die bayerische Regierung hatte aber ihrerseits keinen Anlaß gesunden, diesen Antrag zu stellen.
Es war von Anfang an von dem Gedanken ausgegangen worden, keine Trennung der Invaliden-Pensionen für den vergangenen Krieg und der Friedenspenfionen zu machen, und von diesem Standpunkt aus mußte natürlich Bayern die Sache beurtheilen, wenn es sich um Abgabe seines!
Votums handelte.
Was wäre nun die Folge gewesen, wenn wir einen Antrag, der eine Vertagung bis zum 1.
Januar 1872 bezielt haben würde, gestellt hätten d Die Folge wäre einfach!
die gewesen, daß vorerst unsere bayerischen Invaliden auf 6 möglicherweise 7 Monate hinaus in einer weniger günstigen Lage gewesen wären, als die Invaliden der übrigen deutschen Staaten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, unsere deutschen Brüder haben zusammen gestritten und gelitten, und wenn das Vaterland einen Theil des Dankes, welchen es seinen tapferen Kriegern abzutragen schuldig ist, wenigstens in materieller Beziehung durch dieses Gesetz abzutragen sucht, dann, meine Herren, würden die bayerischen Vertreter es niemals mit ihren Gefühlen haben vereinigen können, den bayerischen Invaliden auch nur eine Stunde diejenigen Wohlthaten zu verzögern, die ihnen durch dieses Gesetz zu Theil werden sollen.
(Bravo!)
Es wäre auch in geschäftlicher Beziehung meines Erachtens ein unglücklicher Gedanke gewesen, wenn wir uns auf diesen Standpunkt hätten stellen wollen.
Ich weiß nicht, ob der Plan, einen allgemeinen Reichs-Jnvalidenfonds zu gründen, zur Ausführung kommen wird; es ist im Bundesrath noch keine Beschlußfassung hierüber getroffen, aber der Gedanke ist gefaßt und liegt sehr nahe.
In diesem Falle würden wir genöthigt gewesen sein, später zu beantragen, daß unsere Invaliden das Plus, welches ihnen durch das gegenwärtige Gesetz zu Theil werden soll, nachträglich gezahlt erhalten, und das hohe Haus kann sich denken, welche Verwickelungen der Abrechnung mit dem künftigen Jnvalidenfonds daraus hervorgehen würden.
Nun hat der Herr Vorredner sich nicht allein aus diesen Gesichtspunkt beschränkt, sondern hat noch eine andere Seite hervorgehoben, daß es nämlich möglich oder wenigstens wünfchenswerth gewesen wäre, das Gesetz, wie vorhin erwähnt, in zwei Theile zu theilen.
Ich will ihm auch auf diesem Wege einen Augenblick folgen.
Es sagt der Vertrag, wie ich vorhin vorzulesen die Ehre hatte: „Bayern wird volle Uebereinstimmung mit den für das Bundesheer bestehenden Normen in Bezug auf Gebühren herstellen.
Nun, meine Herren, steht doch mit den Gebühren die Penstonsfrage in einem so innigen Zusammenhang, daß es ganz unmöglich wäre, die beiden Dinge von einander zu trennen, sofern man nicht in eine vollständige Ungleichheit, die ja zu beseitigen beabsichtigt ist, gerathen will.
Wenn man nun mit dieser Bestimmung die unter I getroffene zusammenhält, in welcher gesagt ist: „Bayern behält zunächst seine Militärgesetzgebung bis zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme über die der Bundesgesetzgebung anheimfallenden Materien '', so war die Lage der Verhältnisse nach unserer Anschauung nicht der Art, sich der verfassungsmäßigen Beschlußnahme über die vorliegende Materie zu entziehen; im Gegentheil, wir hatten dazu um so weniger Grund, als in diesem Falle das eigenthümliche Verhältniß eingetreten wäre, daß im Reichstage ein Gesetz zur Verabschiedung gelangt wäre, bei welchem wir nicht mitzuwirken gehabt hätten, 'und daß wir sodann, wenn die Gleichstellung der Gebühren in Bayern eintritt, ein bereits vereinbartes Gesetz, ohne dabei mitzuwirken, einfach und pure als ein kuit uoeomM zu übernehmen gehabt haben würden.
(Sehr richtig!)
Dieser Standpunkt war derjenige, von welchem wir ausgegangen, sind und ich glaube, daß der Herr Vorredner sich in einem Mißverständniß über die bezügliche Bestimmung des § 5 Ziffer I befindet; wenigstens ist mir nicht ganz klar, in welchem Sinne die verfassungsmäßige oder vertragsmäßige Beschlußfassung verstanden worden ist.
Meines Erachtens ist es ganz richtig, daß zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung auch das Kriterium der Vertragsmäßigkeit gehört, und ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn über einen bestimmten Punkt ein Reservatrecht ausbedungen ist, dann verfassungsmäßig eine entgegenstehende Beschlußfassung über diesen Gegenstand nicht eintreten kann.
Im Uebrigen kann ich unter „verfassungsmäßig ''nichts anderes verstehen, als die durch die gesetzgebenden Faktoren des Reiches in der verfassungsmäßigen Art und Weise erlassenen Gesetze.
(Sehr richtig!)
166 1144 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 12.
Juni 1871.
Der Herr Vorredner hat einen Antrag nicht gestellt, ich bin daher nicht in der Lage, eine weitere Erklärung abzugeben, und muß mich daraus beschränken, ebenso wie der Herr VorrednerZeinen Standpunkt wahren zu müssen geglaubt hat, was ich vollkommen ehre, hier auch den meinigen gewahrt zu haben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherrr von Aretin hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Aretin; Vor Allem muß ich erklären, daß in meiner vorigen Aeußerung ein Vorwurf gegen den Herrn Bundesbevollmächtigten nicht gelegen haben konnte, weil ich natürlich die Vorgänge in dem Bundesrath und seine Haltung hierbei nicht kenne.
Was seine Entgegnung betrifft, daß er es nicht für angemessen gehalten haben würde, im Bundesrath dahin mitzuwirken, daß unseren Invaliden eine verspätete Entschädigung im Verhältniß zu den anderen zukommen würde, so halte ich diese Entgegnung meiner Aeußerung gegenüber nicht für gerechtfertigt.
Ich habe hinlänglich betont, daß es meine Absicht auch nicht wäre, diese Entschädigung auch nur um einen Tag zu verzögern.
Es wäre das auch, wenn mein Gedanke zur Geltung gekommen wäre, gar nicht der Fall gewesen; es hätte auch, wie mir scheint, der Herr Bevollmächtigte im Bundesrath, ohne diese Gefahr besorgen zu müssen, recht gut einen dem Antrage, von dem ich gesprochen habe, entsprechenden stellen können, wonach die und die Artikel, die keinen Bezug haben aus die Invaliden und Relikten, für Bayern entweder gar nicht oder nicht vor dem 1.
Januar 1872 eine Geltung haben sollen; er würde dadurch keineswegs den Vorwurf auf sich geladen haben, daß er den Invaliden aus Bayern wirklich zu nahe getreten wäre.
Wenn der Herr Bundesbevollmächtigte mich auf die Ziffer 111 aufmerksam macht und aus den Absatz, welcher lautet: In Bezug auf Organisation, Formation, Ausbildung und Gebühren rc.
wird Bayern volle Uebereinstimmung mit den für das Bundesheer bestehenden Normen herstellen, so ist mir diese Stelle sehr wohl im Gedächtniß gewesen; es heißt aber in diesem Absatz und dem folgenden ausdrücklich: „Bayern wird, die königliche Regierung behält sich vor rc.
also liegt es in der Kompetenz der bayerischen Regierung, die Gebühren festzusetzen.
Den Zusammenhang der Gebühren und Pensionen leugne ich nicht, aber ich leugne den Zusammenhang der Pensionen im Frieden mit der Entschädigung für die Verwundeten aus dem letzten Feldzuge.
Ferner macht mich der Herr Bundesbcvollmächtigte aufmerksam aus den Irrthum, den ich bezüglich der Ziffer 1 habe, wo es heißt: „bis zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung über die der Bundesgesetzgebung anheimfallenden Materien.
Ich hatte bei meiner Aeußerung im Auge, daß die verfassungsmäßige Beschlußfassung nicht über die vertragsmäßigen Bestimmungen hinausgehen darf, und gerade in der eben verlesenen Stelle liegt eine vertragsmäßige Bestimmung, wonach die Festsetzung der Gebühren Bayern vorbehalten bleibt.
Ebenso lege ich Werth darauf, daß der Krone Bayern die Militärhoheit vorbehalten ist, und ich frage, ob eine Gesetzgebung in dieser Beziehung nicht zu den Militärboheiten gehört.
Ach bin daher in meiner Auffassung durch die Entgegnung des Herrn Bundesbevollmächtigten nicht belehrt- und muß bei meiner Ansicht beharren.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Königlich bayerischer Bundesbevollmächtigter Staatsminister von Pfretzschner: Meine Herren, ich möchte doch nicht in ein zweites Mißverständniß gerathen.
Ich habe mit dem Herrn Vorredner mich dahin einverstanden erklärt, daß die verfassungsmäßige Beschlußfassung nur insoweit stattfinden könne, als sie auch mit den vertragsmäßigen Bestimmungen übereinstimmt; da sind wir ja in keiner gegenseitig abweichenden Anschauung begriffen.
Daß aber die Militärhoheit Seiner Majestät des Königs von Bayern, welche hier wahrzunehmen ich mich ebenso berufen fühle als jeder der Herren bayerischen Abgeordneten, durch die Annahme des vorliegenden Gesetzes in keiner Beziehung alterirt wird, darüber kann meines Erachtens nicht der geringste Zweifel bestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Die Generaldebatte über die Vorlage ist geschlossen.
Wir kommen zu der Specialdebatte, für welche ich zunächst nur die gedruckten Amendements, die derselben bedürfen, zur Unterstützung stelle.
Bei den handschriftlichen Amendements (die mir erst heute übergeben sind) behalte ich mir die Unterstützungssrage für die betreffenden einzelnen Paragraphen vor.
Der Unterstützung bedarf, weil nur 26 Stimmen darunter sind, der Antrag Nr.
188 I, der von den Abgeordneten Freiherr!
von Zedlitz und Genossen herrührt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Unterstützung bedarf demnächst der Antrag des Abge-!
ordneten Ludwig, Nr.
188 II.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Auch da ist die Unterstützung ausreichend.
Der Unterstützung bedürfen die Anträge der Abgeordneten von Bernuth, Behringer, Dr. Wagner (Altenburg), Nr.
191 der Drucksachen I. Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die diese Anträge unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bringe dann den Antrag des Abgeordneten von Treskow, Nr.
192 I, zur Unterstützung, indem ich diejenigen Herren bitte, sich zu erheben, die diesen Äntrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist nicht ausreichend; der Antrag kommt nicht zur Diskussion.
Folgt der Antrag des Abgeordneten von Winter, Nummer 192 II.
Ich bitte diejenigen Herren, auszustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Endlich der Antrag der Abgeordneten Freiherr von Zedlitz und Genossen, Nr.
192 III.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Auch die Unterstützung ist ausreichend.
Der erste Abänderungsvorschlag, der erhoben worden ist, bezieht sich auf die Ueberschrift des Gesetzes.
Die Abgeordneten von Bernuth und Genoffen haben vorgeschlagen, in diesem Titel statt der Worte „Unterstützung der ''zu setzen „Bewilligung für die ''.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter vo »Bernuth: Meine Herren, gestatten Sie mir.
im Eingang der Specialdiskusston einige Worte über!
die Gesammtheit der Amendements, welche in Nr.
191 I der Drucksachen Ihnen vorliegen, und die außer dem meinigen die Namen der Herren Abgeordneten Behringer und Dr. Wagner (Altenburg) führen.
Wir legen Ihnen diese Amendements nicht nur im eigenen Namen vor, sondern, wenn ich es so ausdrücken darf, im Aufträge der oft genannten freien Kommission.
Diese hat nach Beendigung der zweiten Lesung die Resultate, die sich daraus ergeben hatten, nochmals einer sorgfältigen Prüfung unterzogen, und das Ergebniß dieser Prüfung ist es, was Ihnen hier in dieser Nummer vorliegt.
Der Zweck dieser Amendements, die nicht, etwa eine weitreichende materielle Bedeutung haben, ist im Wesentlichen zu1145 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 12.
Juni 1871. nächst der, eine Reihe von falschen Allegaten, die in den verschiedenen Paragraphen bisher, und zwar zum Theil schon in dem Regierungsentwurf, sich fanden,.
zu verbessern, ferner in einer Reihe von Paragraphen eine Homogenität herzustellen mit angenommenen Amendements bei früheren Paragraphen, deren Rückwirkung auf später ja unvermeidlich war, und endlich eine größere Klarstellung in der Fassung früherer Beschlüsse herbeizuführen.
Unsere Vorschläge sind also hauptsächlich wesentlich nur redaktionell, so daß ich werde abwarten können, ob gegen einzelne dieser 30 Amendements vielleicht noch später Einwendungen erhoben werden.
Ich darf sie Ihnen übrigens in der Gesammtheit empfehlen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius, Präsident von Puttkamer hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommissar, Regierungspräsident von Puttknnrerr Meine Herren, ich habe zwar im Allgemeinen anzuerkennen, daß die von dem Herrn Vorredner soeben erwähnte Reihe von Amendements theils materielle, theils redaktionelle Verbesserungen der Vorlage enthält.
Dieses Anerkeuntniß kann ich gber nicht abgeben in Bezug auf das jetzt zur Debatte stehende Amendement.
Ich glaube, daß der Titel, welchen die verbündeten Regierungen vorschlagen, „betreffend die Penstonirung und Versorgung der Militärpersonen des Reichsheeres und der kaiserlichen Marine, sowie die Unterstützung der Hinterbliebenen solcherHersonen ''ein vollkommen korrekter und sachgemäßer ist.
Ich darf daran erinnern, daß, wenn an dem Worte „Unterstützung ''Anstoß genommen und vorgezogen wird, das Wort „Bewilligung ''zu substituiren, die Verbündeten Regierungen in dieser Beziehung lediglich einem bestehenden Vorgang, nämlich derjenigen der preußischen Gesetzgebung gefolgt sind, und ich hätte Zunächst abzuwarten, welche Gründe als durchschlagend bezeichnet werden, um den Ausdruck „Bewilligung ''als vorzüglicher vor dem der „Unterstützung ''zu bezeichnen.
Nach der Ansicht der verbündeten Regierungen drückt der gewählte Ausdruck genau das aus, was sachlich beabsichtigt wurde, und ich würde mir daher die Bitte erlauben, es bei dem vorgeschlagenen Titel zu belassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Vermuth: Meine Herren, wir haben geglaubt, daß die Substituirung des Ausdrucks „Bewilligungen ''für „Unterstützungen ''in dem Titel des 'Gesetzes schon deshalb sich empfehle, weil ja das Haus in einer Reihe von Paragraphen, von tz 94 herab den Ausdruck „Bewilligung ''dem Ausdrucke „Unterstützung ''substituirt hat.
Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß schon die Überschrift zu dem § 39 lautete: „Bewilligungen für Hinterbliebene; dagegen in dem korrespondirenden Abschnitte des zweiten Theils über § 93 früher, jetzt 94, lautete die Ueberschrift „Unterstützung für Wittwen und Waisen '', das Haus hat aber statt dessen die Fassung beschlossen „Bewilligungen für Hinterbliebene.
Wir hatten deshalb geglaubt und demgemäß werden Sie auch in den späteren Paragraphen überall den Ausdruck „Bewilligung ''dem Ausdruck „Unterstützung ''substituirt finden es wäre eine Konsequenz davon, nun auch in der Ueberschrift schon denselben Ausdruck zu wählen, den das Haus in den Paragraphen selbst beschlossen hatte.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und bringe den Antrag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen zur Abstimmung.
Wird er nicht angenommen, so bringe ich die Ueberschrift des Gesetzes, wie sie in der Vorlage steht, zur Abstimmung.
Die Abgeordneten von Bernuth und Genossen schlagen vor, in dem Titel des Gesetzes statt „Unterstützungen der ''nämlich „Hinterbliebenen ''zu setzen: Die Bewilligung für die Hinterbliebenen u. s. w. Diejenigen Herren, die diesem Antrage der Abgeordneten von Bernuth und Genossen zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für die Aenderung entschieden hat.
Die Ueberschrift lautet also jetzt: „Gesetz, betreffend die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen des Reichsheeres und der kaiserlichen Marine, sowie die Bewilligung für die Hinterbliebenen solcher Personen.
Auf § 1 bezieht sich der Vorschlag derselben Herren Abgeordneten, statt „die Unterstützung ''zu setzen „die Bewilligung für die Hinterbliebenen.
Das darf ich wohl nach dem eben gefaßten Beschlusse für ebenmäßig beschlossen ansehen.
(Zustimmung.)
Auf § 2 bezieht sich, nachdem der Antrag des Abgeordneten von Treskow nicht die erforderliche Unterstützung gefunden hat, nur noch der Antrag der Abgeordneten Herz und Genossen, Nr.
191 II.
Der Abgeordnete Herz hat das Wort.
Abgeordneter Herz: Meine Herren, nur für wenige Minuten erbitte ich mir Ihre Aufmerksamkeit zur Rechtfertigung meines Abänderungsantrags.
Ich bin kein Freund von unfruchtbarer, demonstrativer Politik.
Darin liegt der Grund, weshalb ich die in der freien Kommission angeregte Frage der Trennung des Gesetzes im Hause nicht weiter verfolgt habe.
Abgesehen von allgemeinen Bedenken und Schwierigkeiten, die sich einer Amendirung des Gesetzes nach dieser Richtung entgegengestellt haben würden, nachdem uns einmal die verbündeten Regierungen durch das Geschenk einer zusammenhängenden, Vergangenheit und.
Zukunft umfassenden Gesetzesvorlage überrascht haben, abgesehen davon mußte ich mich in der freien Kommission davon überzeugen, daß mir und meinen politischen Freunden gar keine Aussicht auf Unterstützung von Seite anderer Fraktionen eröffnet sei.
Wir sind deshalb davon abgestanden, nutzlose Anträge an das Haus zu bringen und dadurch dessen Thätigkeit zu verzögern.
Anders, meine Herren, verhält es sich mit dem zu § 2 der Gesetzesvorlage gestellten Amendement.
Ich fühle mich moralisch verpflichtet, dieses Amendement bei der dritten Lesung zu reproduciren, einmal, weil, wenn wir mit unserem Antrage bei der zweiten Lesung in der Minderheit geblieben sind, diese Minorität doch, wie Sie sich entsinnen werden, eine so beträchtliche und ansehnliche war, daß das Prästdium.
stch veranlaßt sah, bei der Abstimmung die Gegenprobe vornehmen zu lassen, und auch deswegen, weil mich verschiedene Zuschriften, welche mir in den letzten Tagen zugekommen sind, in der Ueberzeugung gefestigt haben, daß die öffentliche Meinung, die wir nicht überschätzen, aber auch nicht zu gering taxiren dürfen, in dieser Frage hinter den Antragstellern steht.
Der Herr Kriegsminister hat in der Sitzung vom 5.
Juni erklärt, daß die unserem Amendement zu Grunde liegenden Principien schon seit vielen Jahren maßgebend für die Militärverwaltung gewesen seien, er hat sich aber dennoch gegen eine gesetzliche Regelung gesträubt.
Wenn nun, sage ich, der Grundsatz richtig ist, daß nur derjenige, welcher dauernd, sei es in Folge physischer oder geistiger Gebrechen, dienstunfähig geworden ist, einen Anspruch auf lebenslängliche Pension haben soll, wenn dieser Grundsatz richtig ist, dann ist man doch berechtigt, die Frage aufzustellen, warum man ihm nicht einen Platz einräumen soll in dem Gesetze.
Es wird nicht eingewendet werden, daß dies ja ohnehin schon selbstverständlich sei, denn gegen die Annahme der Selbstverständlichkeit spricht doch die bisherige militärische Uebung nicht nur im deutschen Norden, sondern auch in Süddeutschland.
Dagegen, spricht auch die Auffassung der Staatsregierung, welche sich veranlaßt sah, in dem Gesetze, betreffend die Rechtsverhältnisse der Bundesbeamten, ausdrücklich den Passus des Amendements aufzunehmen.
Es wurde von einer Seite behauptet, daß die bei der Pensionirung von Offizieren der Regierung eingeräumte diskretionäre Besugniß zur Steigerung der Schlagfertigkeit des deutschen Heeres im letzten Kriege beigetragen habe.
Das, meine Herren, ist ein Satz, der erst noch bewiesen werden müßte.
Ich bin überzeugt, und ich glaube, viele von Ihnen werden es mit mir sein, daß auch ohne die vielen und zum Theil sehr unberechtigten Pensionirungen von Offizieren das deutsche Volk in Waffen im letzten Kriege bei seiner zähen Ausdauer, bei dem Heldenmuth unserer Söhne und Brüder, bei der vortrefflichen und eminenten Führung 1146 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 12.
Juni 1871. nicht um ein Lorbeerblatt ärmer den Boden Frankreichs verlassen haben trürdc Ist cs wahr, oder ist es nicht wahr, daß, wie im Jahre 1866, so auch in den Kriegsjahren 1870!
bis71 penstonirte und dann reaktivirteOffiziere dem Vaterlande sehr!
ersprießliche Dienste geleistet und gerade dadurch den schla-!
gendsten Beweis dafür geliefert haben, 1 daß sie zur Unzeit l penstonirt worden sind, daß sie nicht penstonsrcis waren zu der!
Zeit, als man sie in Ruhestand versetzte
1 Es versteht sich von!
selbst, und es hcdürf keiner Versicherung, 1 daß wir keine Lockerung der Disciplin im Heere wollen, daß uns nichts ferner liegt, als die Absicht, die Armee zu desorganistren.
Wir wissen die Verdienste unserer herrlichen Armee zu schätzen, wir wissen, was wir der Armee schuldig sind; wir wissen aber auch, meine Herren, daß wir im Rechts staate leben.
Wir wollen keine Begrenzung der berechtigten Machtfülle1der1Militärbehörde, aber wir wollen auch nicht, daß sich diese Machtfülle zur Omnipotenz steigere, wir wollen nicht, daß die Steuerkraft des Volkes ohne Noth ich betone es ohne Noth auf allzu harte Probe gestellt werde.
Man verweise uns nicht auf die 5 Milliarden; denn erstens haben wir die 5 Milliarden noch nicht, und wenn wir sie haben werden, so kommt eine Zeit, daran zweifelt Niemand, wo sie nicht mehr da sind, während das Gesetz, welches wir jetzt für eine lange Zukunft machen, noch da ist mit allen seinen financiellen Konsequenzen.
Ich habe in den letzten Tagen aus Süddeutschland von einem Manne, der kein Preußenfeind, sondern ein warmer Freund des preußischen Staates und des preußischen Volkes ist, von einem Manne, der immer für den nationalen Gedanken eingestanden ist, eine Zuschrift erhalten und erlaube mir nur einen Satz aus diesem Briese Ihnen hier vorzutragen.
Es heißt an einer Stelle: „daß man hier allseitig auf Seiten der Fortschrittspartei in dieser Frage steht, wie wohl ohne Parteiunterschied in ganz Süddeutfchland, brauche ich kaum erst zu sagen.
Wir wollen reichliche Belohnung unserer tapferen Krieger, aber wir wollen nicht, daß der Staat schließlich nur noch eine große Verforgungsanstalt für das Militär nebst Anhang werde, darauf läuft es aber zuletzt hinaus; alle anderen Staatszwecke finden nur noch kümmerliche Beachtung, die Schule zumal, der das neuerstandene deutsche Reich sein Dasein verdankt, wird vernachlässigt, die wichtigsten Staatszwecke, die Wohlfahrt und das Gedeihen des Volkes müssen dahinter zurücktreten.
Ich habe gehört, daß mehrere Mitglieder des Hauses an dem Worte „dauernd ''in meinem Amendement Anstoß genommen haben.
Es findet sich nämlich in dem § 4 der Gesetzesvorlage Absatz 2 der Satz: „mit der Wiederherstellung zur völligen Dienstfähigkeit erlischt die Berechtigung zur Pension.
Diesen Satz haben nun, wie mir mitgetheilt wurde, verschiedene Mitglieder des Hauses als ein im Gesetz aufgestelltes allgemeines Princip betrachtet.
Allein es ist das vollständig unrichtig.
Der Grundsatz, der im Alinea 2 des tz 4 aufgestellt ist, bezieht sich offenbar nur auf § 4, nicht auf § 1., Ich glaube, auch von Seiten der Regierung besteht kein Widerspruch gegen diese Auffassung, die freie Kommission wenigstens ging stets davon aus, und daß sie dabei verharrt, folgere ich schon aus dem Umstande, daß in den von dem Abgeordneten von Bernuth und Genoffen gestellten Amendements unter Anderem auch eine Verbindung des Alinea 2 mit dem Alinea 1 des § 4 ausdrücklich beantragt ist.
Meine Herren, wir haben, wie Sie wissen, in Bayern in den letzten Jahren zu einer Zeit, wo Niemand an diese rasche und ruhmvolle Losung der deutschen Frage dachte, einen schweren Kampf gestritten um die Einigüng unseres Gesammtvaterlandes.
Wir haben fortgesetzt und entschieden gekämpft gegen die partikularistischen Tendenzen, mochten sie bei der Regierung oder beim Volke sich geltend machen.
Wir haben auch gegen diejenigen Widerstand geleistet, in deren Absicht es lag, das deutsche Heer zu schwächen; gegen diejenigen, welche in einer politisch schwer bewegten Zeit auf den Gedanken geriethen, das Milizsystem in Deutschland einzuführen, und dadurch unsere treffliche Heeresorganisation preiszugeben.
Wir erachteten damit eine Pflicht gegen das deutsche Vaterland zu erfüllen.
Aber der Regierung das Recht einzuräumen, daß sie diensttaugliche Offiziere mit einem lebenslänglichen Pensionsgehalt beschenke oder diensttauglichen Offizieren die Befugniß ertheile, daß sie ohne etwas zu leisten, aus dem Säckel des Volkes alimentirt werden, dazu, meine Herren, könnte ich mich niemals verstehen, dagegen sträubt sich mein Rechtsgefühl und mein Gewissen.
Unser Princip muß sein, daß der Willkür zu jeder Zeit und bei jeder Gelegenheit Schranken gesetzt werde, nicht aber, daß wir sie sanktionireu.
Es ist das keineswegs eine Principienreiterei von mir und meinen politischen Freunden; es sind sehr bescheidene und maßvolle Wünsche, die wir an die verbündeten Regierungen stellen; es handelt sich um ein auf dem Rechte und der öffentlichen Moral hegründetes Princip, und wir find auf das lebhafteste überzeugt, daß das ganze deutsche Volk in dieser Frage hinter uns steht.
Ich empfehle Ihnen unser Amendement auf das Angelegentlichste zur Annahme.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig r Meine Herren, ich würde über diese Frage in der dritten Lesung nicht nochmals das Wort genommen haben, wenn der Herr Vorredner sich nicht bei einer Stelle seines Vortrages direkt gegen mich gerichtet hätte, da wo er von einer Aeußerung sprach, von der Nothwendigkeit, eine diskretionäre Befugniß in Bezug auf Penstonirnng zu geben.
Der Herr Vorredner hat nun die Ansicht ausgesprochen, daß diese diskretionäre Befugniß es nicht gewesen sei, wodurch die Schlagfertigkeit unserer Armee vermehrt wäre, sondern daß, wenn auch ganz andere Grundsätze der Pensionirung herrschend gewesen wären, wir kein einziges Lorbeerblatt weniger gepflückt haben würben in diesem Kriege.
Ich möchte den Herrn Vorredner doch auffordern, daß bei Fragen, die einen gewissen technischen Charakter haben, wir uns zunächst an die wenden, die die Sachverständigen auf diesem Gebiete sind.
Wenn ich etwas wissen will über das Schulwesen, so wende ich mich doch an die Leute, die aus ihrer Erfahrung heraus dies kennen, und wenn ich etwas wissen will über Arzneikunde, so werde ich mich an die Aerzte wenden, und so meine ich, wenn ich wissen will, welche Wirkung die Verjüngung, gehabt hat die man in unserer Armee seit 15 Jahren eingeführt hat, dann wende ich mich an diejenigen, die vom Kriegswesen etwas verstehen.
Ich glaube in der That, daß ist kein unrechtmäßiger Weg.
Der Herr Abgeordnete kann ja dabei eine Auswahl treffen, er kann sich ja an solche Offiziere wenden, die politisch seiner Anschauung nahe stehen, er kann sich möglichst wegwenden von denen, die politisch seiner Anschauung entgegengesetzt sind.
Wenn er von den norddeutschen Offizieren vielleicht die Meinung hegt, daß die zu viel von dem altpreußlschen Zopf an sich tragen, dann möge er sich an die süddeutschen Offiziere wenden, von denen wir ja ausgezeichnete Männer in unserer Nähe oder in unserer Mitte haben.
Ich glaube, er wird überall das Urtheil wiederholt bekommen, was ich mir erlaubt habe, früher zu fällen.
Weiter habe ich dem nichts hinzuzufügen.
Der Herr Abgeordnete hat zweitens gesagt, gerade daß man beim Ausbruch des Krieges zurückgegriffen habe auf die pensionirten Offiziere, gerade dadurch habe man ja gezeigt, daß man ganz zur Unzeit penstonirt hätte, denn diese Herren hätten sich alle noch kriegsfähig erwiesen.
Der Herr Abgeordnete verwechselt nur, in welcher Weise man auf diese Offiziere zurückgegriffen hat.
Wozu sind sie denn genommen worden
Man hat nicht die pensionirten Offiziere sofort in erster Reihe in die Feldarmee gestellt, man hat die pensionirten Offiziere herangezogen für die Besetzung der Etappenstraßen, für die Ersatztruppen, für Zwecke, die in zweiter, dritter und vierter Linie stehen, und dabei möchte ich bemerken, daß gerade die außerordentliche Vermehrung der Offiziere, deren wir bedürfen, wenn wir aus dem Friedensstand übergehen wollen in den Kriegszustand der Armee, daß gerade diese nothwendige große Vermehrung den Uebelstand eines starken Pensionsetats, den ich ebenso wenig verkenne, wie der Herr Abgeordnete, wesentlich bedingt.
Wir haben, wenn wir unsere große deutsche Armee mobil machen wollen, nothwendig zurückzugreifen bis in die pensionirten Offiziere hinein, und Alles, was irgendwie noch einigermaßen gliederfest ist, zu benutzen, nur nicht gleich für die Feldarmee in erster Linie.
Das vergessen Sie nicht, meine Herren, der Stand der Offiziere für unsere norddeutsche Armee wie die Zahl sich zusammen mit den süddeutschen stellt, weiß ich nicht der aktive Stand der norddeutschen Offiziere beträgt ungefähr 11, 000.
Wenn wir die deutsche Armee vollkommen in Stand setzen wollen, gegen den Feind zu marschiren, unsere Ersatz- und Reserbetruppen zu sormiren, brauchen wir Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 12.
Juni 1871.
1147 etwa das doppelte, man greift also zurück zunächst auf die zur Disposition gestellten Offiziere und in zweiter Linie auf die penstonirten, soweit sie noch irgendwie in solchen Nothständen dienstfähig sind.
Was die Finanzfrage betrifft, bei welcher der Herr Abgeordnete die Aeußerung that, daß wir doch nicht mit dem Gelde des Staats eine große Versorgungsanstalt für das Militär machen sollten, so sind bas auch Ansichten, die ich in keiner Weise bestreite.
Freilich wollen wir das nicht.
Ich muß auch das billigen, was der Herr Abgeordnete sagt in Bezug auf die Kulturzwecke, welche neben denen der Vertheidigung von dem Staate zu fördern sind.
Ich erwarte mit Bestimmtheit, daß wir für immer von der Schmach befreit sein werden, daß in Preußen Jahre und abermals Jahre darüber verhandelt werden mußte, ehe der Staat es fertig brachte, auch nur die armselige Summe von 60, 000 Thalern für die Wittwen und Waisen der Schullehrer ausgegeben.
Ich erwarte, daß bei den vielgenannten Milliarden man daran denken wird, was man-Jahre und Jabrzehnte versäumt hat, für die eigentlichen Kulturzwecke des Staates zu sorgen, und ich rechne auch darauf, daß jeder verständige Militär einsehen wird, daß, wenn wir die Kulturzwecke vernachlässigen, dies zuletzt zurückwirkt auf die innere Beschaffenheit der Armee.
Aber, meine Herren, eins möchte ich dem Herrn Abgeordneten noch in Erinnerung bringen.
Fragen wir doch, warum vermehrt sich denn, wenn wir auch die Summe nicht ganz ausrechnen können, der PenstonsetaL durch dies neue Gesetz, welches vor uns liegt
Die Vermehrung wird ja nicht heute und morgen eintreten; im Gegentheil, für die nächsten Jahre wird eine Verminderung eintreten, weil viele Tausende von Offizieren und Unteroffizieren auf den KriegsJnvalidenetat geworfen werden.
Dadurch tritt eine Erleichterung für den Staats Pensionsetat ein.
Diese Erleichterung wird vielleicht 10 Jahre lang fühlbar bleiben, so lange wird keine Erhöhung, sondern eine Verminderung in dem Pensionsetat eintreten.
Allein ich gebe zu, daß für die Kriegsinvaliden aus einem anderen Fonds gezahlt wird, und ich gebe zu, daß später eine entschiedene Erhöhung eintreten wird und das wollen wir uns nicht verheimlichen eine Erhöhung, die man auf die Norddeutsche Armee allein auf mehr als 600, 000 Thaler ausrechnen kann, und die, wenn wir die ganze deutsche Armee in Betracht ziehen, sich wahrscheinlich auf nicht weniger als eine Million stellen wird.
Das ist keine Kleinigkeit, und ich gebe den Herrn Kriegsminister zu bedenken, daß man unter solchen Umstände auf allen Seiten des Hauses nicht geneigt ist, sich zu einer Mehrausgabe zu verstehen, nicht zu einer einzigen, die über dieses Maß noch hinausgehen will.
Aber, meine Herren, was sind denn nun die eigentlichen Gründe dieser Erhöhung
Die Gründe meine Herren, liegen ja nicht darin, daß wir von den alten Pensionssätzen abgewichen find.
Die alten Pensionssätze betrugen in 10 Jahren wir geben in einem Jahre Die Gründe Liegen zwar teilweise darin, daß wir an Stelle der 15 jährigen die 10 jährige Dienstzeit als Anfangspunkt setzen, ferner, daß die unteren Chargen, die Lieutenants z.
B., eine Erhöhung des Gehaltes bekommen haben.
Die Hauptsache ist aber die, daß wir das Princip abschaffen, daß erst von 10 zu 10 Jahren eine Steigerung eintreten soll darin besteht die Erhöhung und an Stelle dessen das Princip setzen, daß jährlich eine Steigerung von igo eintreten soll.
Das ist der wesentlichste Grund der Erhöhung des Pensionsetats, und ich glaube, meine Herren, diesen Grundsatz würden wir im nächsten Herst ebenso gut genehmigt haben, wie heute.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Kriegsminister von Roon hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter, Kriegsminister von Roon: Meine Herren, ich würde das Wort in dieser Frage nicht zum zweiten Maleergriffen haben, nachdem mir bei der zweiten Lesung Veranlassung gegeben war, mich über das Amendement, welches zur Diskussion steht, auszusprechen, wenn es nicht wiederholt wäre und zum Theil mit andern Gründen, als das erste Mal.
Ich muß meinerseits ausdrücklich bemerken, daß von Seiten der verbündeten Regierungen derselbe Standpunkt innezuhalten ist, den ich mir erlaubte bei der zweiten Lesung zu accentuiren.
Wenn ich den Zusatz, der, wenn ich nicht irre, ganz genau derselbe ist wie bei der zweiten Lesung, (wird bejaht) ins Auge fasse, so enthält derselbe durchaus gar nichts, was nicht ohne Weiteres zu acceptiren wäre, wie ich auch schon das erste Mal gesagt habe.
Allein in den Konsequenzen, die daraus gezogen worden sind und daraus gezogen werden können, liegt das Bedenkliche dieses nach meiner Auffassung vollständig überflüssigen Zusatzes.
Nach den Grundsätzen, welche durch diesen Zusatz repräsentirt werden sollen, ist jeder Zeit verfahren worden.
Es kommt ja darauf an, daß die Kriterien, welche zur Pensionirung herangezogen werden, von irgend einer Behörde beurtheilt werden, und wenn also hier eins von den Kriterien gefunden wird von Seiten der dienstlich dazu berufenen Behörde, so kann natürlich die Pensionirung eintreten; darüber kann ja auch gar kein Zweifel sein.
Ich finde es also in der That wenn der Herr Antragsteller nicht noch etwas hinzufügt, was die Machtvollkommenheit der Dienstvorgesetzten beschränkt an sich ganz gleichgültig, ob der Zusatz gemacht wird oder nicht.
Das scheint indeß nicht sein Zweck zu sein.
Indem ich noch einmal über diesen Gegenstand spreche, will ich mich nur verwahren, daß man nicht solche Konsequenzen zieht, welche in einer der Armee höchst schädlichen Weise dre bisher meist sehr mäßig geübte diskretionäre Gewalt des Armeekommandos zu schädigen im Stande sein würden.
Präsident: Der Abgeordnete Herz hat das Wort.
Abgeordneter Herz: Erlauben Sie mir, meine Herren, ein paar Worte der Erwiderung gegen den Abgeordneten I) r. Wehrenpfennig.
Der Satz, daß man sich in technischen Fragen zunächst an einen Experten wenden müsse, ist unbestreitbar; aber als Jurist bin ich vorsichtig, wenn sich unter diesen Experten Personen befinden, von denen ich eigentlich sagen muß: sie sind Richter in eigener Sache!
(Sehr richtig!
links.)
Man hat davon gesprochen, daß die bei Beginn dieses Krieges penstonirten und reaktivsten Offiziere in Dienstleistungen un tergeordneter Natur Verwendung gefunden hätten.
Der Satz ist in der allgemeinen Weise, wie ihn der Herr Abgeordnete vr.
Wehrenpfennig aufgestellt hat, unrichtig.
Ich weiß Beispiele, daß Offiziere, die früher pensionirt wurden, bei Beginn des Krieges wieder in die Chargen eintraten, die sie inne hatten zur Zeit ihrer Versetzung in den Ruhestand.
Wenn der Herr Kriegsminister erklärt, der von mir aufgestellte Grundsatz sei richtig, so acceptire ich es mit Dank und sage meinerseits: wenn der Grundsatz richtig ist, dann dürfen und können wir uns auch nicht scheuen, in die Konsequenzen desselben einzutreten.
Und wenn ferner erklärt wurde, der Zusatz unseres Amendements sei vollständig gleichgültig, so bezweifle ich das schon aus dem Grunde, weil derselbe nicht nur bei den verbündeten Regierungen, sondern auch in diesem Hause so viele erbitterte Gegner gefunden hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Ich möchte der Erwiderung des Herrn Abgordneten, daß meine Behauptungen in Bezug auf pensionirte Offiziere der Feldarmee unrichtig gewesen seien, nur die Bemerkung gegenüberstellen, daß er Beweise nicht vorgebracht hat.
Einzelne Fälle mögen vorgekommen sein; im Allgemeinen aber ist bei uns in Norddeutschland gewiß die von mir angegebene Regel befolgt.
Für Süddeutschland ist es richtig, daß man hier und da an einem solchen Mangel an Offizieren litt, daß man schließlich überall hingreifen mußte, wo man Jemanden fand.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und bringe den Antrag der Abgeordneten Herz und Genossen zur Abstimmung.
Dieselben schlagen vor: 1148 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 12.
Juni 1871. dem tz 2, Absatz 1 des Gesetzes folgende Fassung zu geben: Jeder Offizier und im Offizierrang stehende Militärarzt, welcher sein Gehalt aus dem Militäretat bezieht, erhält eine lebenslängliche Pension, wenn er nach einer Dienstzeit von wenigstens zehn Jahren in Folge eines körperlichen Gebrechens oder wegen Schwäche seiner körperlichen oder geistigen Kräfte zur Fortsetzung des aktiven Militärdienstes dauernd unfähig geworden ist und deshalb verabschiedet wird.
Diejenigen Herren, die dem ersten Alinea des tz 2 die eben verlesene Fassung geben und damit die Fassung der Vorlage, der verbündeten Regierungen respektive der Zusammenstellung aus der zweiten Berathung beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Wird noch eine Abstimmung über § 2 in der vorliegenden Fassung verlangt
(Wird verneint.)
Ich erkläre ihn auch in dritter Berathung für angenommen, und werde dasselbe auch in Ansehung des § 3 thun, wenn zu demselben das Wort nicht verlangt wird.
Auf § 4 bezieht sich der Vorschlag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen, 191 I 3, das erste und zweite Alinea zu einem einzigen, zu vereinigen.
Wenn darüber das Wort nicht und auch keine Abstimmung gefordert wird, erkläre ich den Antrag für angenommen und damit § 4 selber, sowie § 5, in Ansehung dessen kein Amendement vorliegt.
Zu § 6 schlägt der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz und Genossen für den Fall der Annahme des tz 6 Alinea 1 eine Einschiebung zwischen dem Alinea 1 und 2 vor.
Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz: 1 Meine Herren, das Amendement, das Ihnen gedruckt unter Nr.
188 vorliegt, ist dasselbe, das einer der Mitantragsteller, Graf Bethufy, bei der zweiten Lesung bereits angekündigt Hai.
Dasselbe hat den Zweck, die Veränderung, welche von dem Hause in zweiter Lesung gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen beschlossen worden ist, aus das richtige Maß zurückzuführen.
Die Ausnahme der Bestimmung, welche in Preußen früher hinsichtlich der Pensionirung bestand, daß die Pension nur für den Fall nach dem Gehalt seiner Charge berechnet werden soll, wenn er die Charge bereits ein Jahr bekleidete, hatte ausgesprochenermaßen den Zweck, zu verhindern, daß unfähige Leute, um ihnen den Genuß einer höheren Pension zu gewähren, in eine höhere Stelle befördert würden, lediglich um dann sogleich penfionirt zu werden.
Ueber diesen ausgesprochenen Zweck geht nun der Beschluß des Hauses weit hinaus.
Es werden diejenigen, die im Kriege verwundet und beschädigt find, die alfo gewiß nicht solche find, die unverdientermaßen in eine höhere Stelle gebracht werden, davon betroffen.
Es werden aber auch davon diejenigen fähigen und tüchtigen Leute betroffen, welche das Unglück haben, im ersten Jahre, in welchem sie die Charge bekleiden, wegen einer Beschädigung, die sie im Dienst erlitten haben, penfionirt zu werden.
Ich glaube, das Haus wird mit mir darin einverstanden sein, daß diese Ausdehnung der betreffenden Bestimmung nicht beabsichtigt worden ist.
Da nun in dieser Beziehung mein Amendement den Beschluß, den das Haus in zweiter Lesung gefaßt hat, auf das Nothwendige und Richtige resormirt und beschränkt, bitte ich Sie, nehmen Sie dasselbe an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herrr Bundeskommifsar hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommissar Major von Kirchbachr Nach der bisherigen Gesetzgebung war die Gewährung der chargenmäßigen Pension sowohl für die Offiziere als auch für die Mannschaften vom Feldwebel abwärts an die Bedingung geknüpft, daß dieselben ein Jahr in der Charge gedient haben mußten.
Der betreffende Paragraph des Gesetzes vom 6.
Juli 1865 liegt hier vor, nämlich § 17, welcher bestimmt: „Wenn die bezeichneten Militärpersonen also vom Oberseuerwerker abwärts nicht ein Jahr lang die betreffende Charge bekleidet haben, erfolgt nur die Bewilligung der Pension der nachfolgenden geringeren Charge.
Durch die Veränderung, welche die hohe Versammlung mit dem § 6 angenommen hat, ist die frühere Beschränkung wieder eingeführt worden, jedoch nur für diejenigen, auf welche sich der erste Theil des Gesetzes bezieht.
Es ist in Folge dessen eine Nichtübereinstimmung in die beiden Theile gebracht worden, während diese Uebereinstimmung in der Regierungsvorlage bestand.
Es kann daher von dieser Seite nur die Bitte ausgesprochen werden, zunächst den h 5, wie er von den Regierungen vorgeschlagen ist, wieder herzustellen.
Wenn aber das Haus dieser Bitte nicht entsprechen sollte, so würde allerdings das Amendement, welches von dem Herrn Abgeordneten von Zedlitz eingebracht worden ist, eine große Verbesserung gegen diejenige Veränderung sein, welche nach Maßgabe des früheren Beschlusses eingetreten ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von Bonin: Meine Herren, dem Wunsche des Herrn Vertreters des Bundesraths, wieder auf die Vorlage der Regierungen zurückzugehen, glaube ich meinerseits in keiner Weise entsprechen zu können, und ich glaube auch, nach der Stimmung, die sich bei der ersten Berathung dieses Paragraphen im Hause kund gegeben hat, ist keine Aussicht vorhanden, daß diesem Wunsche entsprochen werden dürfte.
Dagegen erkenne ich es als vollkommen berechtigt, daß das Amendement, welches zu § 6 von dem Herrn Abgeordneten von Zedlitz vorgeschlagen!
worden ist, auch demnächst bei § 65 in Bezug auf die Mann- i schäften Anwendung finden muß.
Ich habe in dieser Richtung schon ein Amendement vorbereitet und werde es einbringen und demnächst Ihrer Unterstützung unterstellen.
Ich bitte Sie, nehmen Sie das Amendement des Herrn Abgeordneten von Zedlitz zu diesem § 6 an, und ich hoffe, damit werden Sie zu gleicher Zeit ausgesprochen haben, daß im § 65 dieselbe Bestimmung aufgenommen werden muß.
Präsident: Die Diskussion über § 6 ist geschloffen.
Ueber die ursprüngliche Vorlage der verbündeten Regierungen kann ich nicht abstimmen lassen, weil darauf kein Amendement gerichtet worden ist.
Ich kann also nur den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz zur Abstimmung bringen: Für den Fall der Annahme des § 6 Alinea 1 in der Lei der zweiten Lesung beschlossenen Fassung wolle der Reichstag beschließen, zwischen Alinea 1 und 2 des genannten Paragraphen folgenden Zusatz einzuschieben: Tritt die Pensionirung in Folge von Dienstbeschädigung (tz 3) ein, so 'wird die Höhe der Pension nach der bei der eintretenden Pensionirung bekleideten Charge auch in dem Falle bemessen, wenn der Pensionär dieselbe noch kein volles Jahr bekleidet.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 6 Alinea 1 die eben verlesene Einschaltung nach Alinea 1 beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Einschaltung ist angenommen, und und wie ich hinzufügen werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird tz 6 mit dieser Einschaltung.
Eben das nehme ich in Ansehung der HZ 7 und 8 an, wenn weder das Wort, noch eine Abstimmung gefordert wird, sowie des § 9, in Betreff dessen der Antrag des Abgeordneten von Tceskow erhoben war, aber nicht die ausreichende Unterstützung gefunden hat.
Der nächste Paragraph, zu dem ein Amendement vorliegt, ist tz 34.
Ich frage, ob zu einem der dazwischen liegenden Paragraphen, von 9 bis 33 einschließlich, das Wort oder eine Abstimmung verlangt wird; widrigenfalls ich dieselben für in dritter Lesung angenommen erkläre.
Auf § 34 beziehen sich die beiden Vorschläge der Abgeordneten von Bernuth und Genossen, Nr.
191, I 4 u und 4 b. Ich frage, ob dazu das Wort verlangt wird, schließe die Diskussion über § 34 und bringe die beiden Anträge der Abgeordneten von Bernuth und Genoffen zur Abstimmung.
1149 Deutscher Reichstag.
54.
Der erste geht dahin: den Eingang z »fassen wie folgt: Das Recht aus den Bezug der Penstonserhöhungen (§ 12 und 13) ruht in dem Falle des §33 unter a. Das Recht ruht ferner in dem Falle des § 33 unter b., jedoch mit folgenden Ausnahmen: und nun sollen die Buchstaben u, b und o so, wie in dem Entwurf folgen, statt lüt.
ä aber gesetzt werden, was folgt: Bei Anstellung im Civildienst verbleiben die Pensionserhöhungen dem Pensionär neben den sonst zuständigen Kompetenzen.
Da auch hier Niemand das Wort verlangt, frage ich, ob eine Abstimmung gefordert wird, widrigenfalls ich die beiden Amendements und mit ihnen den § 34 für angenommen erkläre, sowie die §§ 35 und 36, in Betreff deren kein Abänderungsvorschlag vorliegt.
Bei § 37 wird von den Abgeordneten von Bernuth und Genossen eine Berichtigung der Allegate vorgeschlagen.
Wird dazu das Wort verlangt
Ich erkläre die Berichtigung mit dem übrigen § 37 für angenommen, sowie den § 38, in Ansehung dessen kein Abänderungsvorschlag vorliegt.
Aus § 39 bezieht sich der Vorschlag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen; im Z 39 Alinea 1 statt „Descendenz ''zu setzen „Nachkommen ''.
Der Abgeordnete Dr. Wagner (Altenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wsgner (Altenburg): Die Ueberschrift dieses § 39, „Bewilligungen ''(Plural) „für Hinterbliebene '', macht mich auf einen lupsus ouluini oder vielleicht Druckfehler aufmerksam, der sich in die Ueberschrift des Gesetzes und den § 1 eingeschlichen hat.
Es muß dort beide Male heißen statt des Singular „Bewilligung ''vielmehr „Bewilligungen ''.
Ich glaube, es bedarf kaum einer besonderen Diskussion über diesen Druckfehler, auf den ich nur aufmerksam gemacht haben will.
Präsident: Ist das Haus damit einverstanden
(Wird bejaht.)
Sachlich wird an dem gefaßten Beschluß nichts geändert.
Ich stelle das Einverständniß des Hauses fest und frage, ob über den Antrag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen zu § 39 das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich annehme, daß der Paragraph unter Abänderung von „Descendenz ''in „Nachkommen ''Ihre Zustimmung gefunden hat.
Auf § 40 bezicht sich wieder eine Berichtigung des Allegats, der, wie es scheint, nicht widersprochen wird, mit der ich § 40 für angenommen erkläre, sowie § 41, zu dem kein Abänderungsvorschlag vorliegt.
Der Antrag des Abgeordneten von Bernuth zu § 42 bedarf einer kleinen Berichtigung, die mir von dem Herrn Antragsteller zugeht.
Es muß heißen statt „eine Beihülfe von 50 Thalern '', eine „Beihülfe von je 50Lhalern ''erhält u. s. w. Ich werde, wenn das Wort nicht verlangt wird, § 42 mit der Von dem Abgeordneten von Bernuth vorgeschlagenen Fassung des zweiten Alinea, also unter Insertion des Wortes „je ''vor 50, für angenommen erklären wie auch § 43, zu dem keine Aenderung vorliegt, und § 44, in welchem der Abgeordnete von Bernuth lediglich eine Berichtigung des Allegats vorgeschlagen hat, die das Haus anzunehmen scheint.
Die §§ 45 und 46 find unangefochten geblieben, also wenn keine Abstimmung verlangt wird, in dritter Berathung angenommen.
Zu § 47 hat der Abgeordnete von Bernuth einen Antrag gestellt: im Schlußsätze des jetzigen ersten Alineas die Worte: „im zweiten Absätze ''zu streichen.
Der Herr Bundeskommissarius hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommifsar Major von Kirchbach: Der § 47 hat eine Ergänzung im Interesse der Aerzte erhalten, indcm denselben bei der Penstonirung das chargemäßige Gehalt nach dem Satze für die Jnfanterieoffiziere der betreffenden Militärchargen als pensionsfähiges Einkommen in Ansatz gebracht werben soll.
Ganz in derselben Lage wie die Militärärzte sind aber noch zwei Chargen und zwar zunächst die Chargen der Stabsoffiziere, indem bei der Artillerie, dem Jngenieurkorps und beim GeneralVerhandlungen des deutsche« Reichstages« Sitzung am 12.
Juni 1871. stabe es Majors mit dem Gehalt von 1300 Thalern gibt, ebenso befinden sich auch unter den Hauptleuten erster Klasse, solche, welche nur ein Gehalt von 1000 Thalern beziehen.
Damit nun die nicht, schlechter gestellt werden als die Aerzte, so erscheint es erforderlich, daß § 47 thunlich noch eine Erweiterung im Interesse der ersteren erhalte.
Es würde den Absichten der Bundesregierungen entsprechen, wenn ein Antrag angenommen würde, dahin lautend: Stabsoffiziere, welche ein Gehalt von 1300, sowie Hauptleute erster Klaffe, welche ein Gehalt von 1000 Thalern haben, werden nach den penstonsfähigen Dienstemkommen der Stabsoffiziere mit dem Gehalte von 1800, beziehungsweise der Hauptleute mit dem Gehalte von 1200 Thalern pensionirt.
Wenn Jemand in dieser hohen Versammlung, welcher von der Richtigkeit dieser Auffassung überzeugt sein sollte, ein Amendement dieses Inhalts einbringen wollte, so würde das sehr willkommen sein.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bimsen: Ich habe in der letzten Zeit Gelegenheit gehabt und sie wahrgenommen, gerade die Lage dieser betreffenden Offizierskategorien etwas näher zu studiren, und kann, soweit auf mein Urtheil dabei etwas ankommt, nur vollkommen bestätigen, was eben von Seiten des Herrn Vertreters der Bundesregierungen gesagt worden ist, daß eine von dem Gesetzgeber entschieden nicht gewünschte Härte wenigstens möglicher Weise bei strenger Interpretation den betreffenden Offizieren gegenüber eintreten würde.
Unter diesen Umständen erkläre ich mich gern bereit, sofern ich mir die Worte des Herrn Bundeskommissars richtig notirt habe, den Antrag in dem angegebenen Sinne einzubringen.
Ich werde ihn sofort dem Herrn Präsidenten überreichen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister von Roon hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Staatsminister von Roon: Meine Herren, ich wollte nur darauf hinweisen, daß es im Interesse der Gerechtigkeit wäre, wenn eine solche Bestimmung getroffen würde Es war ursprünglich der stnancielle Gesichtspunkt oder der principmäßige (von dem ich bei meiner neulichen Besprechung dieses Gegenstandes sprach) für uns maßgebend.
Daß man nun nicht allein die Aerzte in Beziehung auf ihr pensionsfähiges Diensteinkommen nicht auf ihr wirkliches etatsmäßiges Einkommen beschränken solle, sondern daß man in Bezug auf die in dem § 10 getroffene desfallstge Bestimmung auch in Betreff derjenigen Klassen von Offizieren, deren mein Herr Kommissarius eben gedacht hat, ohne die Principmäßigkeit der Vorlagen zu alteriren, eine gerechtere Bestimmung treffen möge, ist die Absicht des Vorschlages.
Es heißt im § 10: „das chargemäßige Gehalt nach den Sätzen für Jnfanterieoffiziere ''soll als penstonsmäßlges Diensteinkommen zu Grunde gelegt werden, und weiter: „wo das wirklich bezogene etatsmäßige Gehalt niedriger ist, dieses letztere ''.
Diese Bestimmung steht nicht im Einklang mit der Erweiterung, die das hohe Haus dem § 47 in Beziehung auf die Aerzte gegeben hat.
Es würde also meines Erachtens Nur ein Akt der Gerechtigkeit sein, wenn dieselben Gründe, welche dort dazu geführt Haben, eine weitergehende Bewilligung für die Aerzte auszusprechen, nun hier auch Anwendung fänden auf die genannten Offizierchargen.
Es würde ja bei den Aerzten eine solche extraordinäre Bewilligung gar nicht nöthig gewesen sein, wenn die Aerzte die ihrem Militärrange entsprechenden Kompetenzen bereits bezögen; da dies bisher aber noch nicht verwirklicht werden konnte, so sollte die Ungleichheit in Bezug auf die Pensionen, die der Charge gebühren, in dieser Beziehung ausgeglichen werden.
Das war die rutio, die den Reichstag bestimmte, eine Erweiterung des § 47 eintreten zu lassen.
Ich glaube also es liegt in den eigenen Intentionen des Reichstags, daß hier, wo dieselben Verhältnisse vorliegen, wenn auch die Mittel noch nicht ausgereicht haben, um diese ganz abweichenden, etatsmäßi!
gen Positionen zu erhöhen, wenigstens die Pensionssätze denen s der gleichstehenden Chargen gleichgemacht werden.
1150 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 12.
Juni 1871.
Präsident: Zu dem Abgeordneten r.
von Bunsen sind in Ansehung der eben besprochenen Amendements als Antragsteller noch die Abgeordneten Ziegler und von Bonin getreten.
Wird das Wort über § 47 noch verlangt
Ich schließe die Diskussion und bringe erst den Antrag des Abgeordneten von Bernuth zur Abstimmung, falls dieselbe gefordert werden sollte, die Worte „im zweiten Absatz ''am Schluffe des ersten Alinea zu streichen.
Wird die Abstimmung nicht gefordert, so nehme ich an, daß die Worte wegfallen sollen, und bringe nun das Amendement der Abgeordneten Dr. von Bunsen, Ziegler und von Bonin zur Abstimmung.
Es lautet: Stabsoffiziere, welche ein Gehalt von 1200 Thalern, sowie Hauptleute 1.
Klasse, welche ein Gehalt von 1000 Thalern beziehen, werden nach dem pensionssähigen Diensteinkommen der Stabsoffiziere mit dem Gehalt von 1800 Thalern und der Hauptleute mit dem Gehalt von 1200 Thalern penstonirt.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 47 diesem Amendement zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für das Amendement entschieden und ich nehme nun an, daß § 47 mit diesem Zusatz angenommen ist und ebenso § 48, in Ansehung dessen kein Amendement vorliegt.
Zu § 49 wird Ihnen eben ein gedruckter Antrag des Abgeordneten Schmidt (Stettin) vertheilt, Nr.
193 der Drucksachen, den ich erst zur Unterstützung bringe.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag des Abgeordneten Schmidt (Stettin) zu § 49 Alinea 1 unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Diskussion über § 49 ist eröffnet.
Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, das Amendement, welches ich gestellt habe, gehört zu der Vorlage, wie sie in der ersten Lesung hier uns gegeben wurde; nach der zweiten Lesung würde das Ämendement sich allerdings auf § 50 beziehen.


Präsident: Ich denke, dann lassen wir es'auch bis zu § 50, zumal zu demselben ja noch ein anderer Antrag, der des Abgeordneten von Winter vorliegt.
Zu § 49 liegt dann überhaupt kein Amendement mehr vor und ich erkläre ihn für angenommen, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
Auf § 50 beziehen sich nun die Anträge der Abgeordneten Schmidt (Stettin) und von Winter.
Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) wird nun fortfahren.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, bei der Berathung in der zweiten Lesung wurde darauf aufmerksam gemacht, daß der frühere §49, jetzige §50, dunkel sei, und daß er nach einer Seite zu viel Specielles enthalte.
Es wurde dieser Punkt sowohl berührt vom Herrn Abgeordneten van Freeden wie auch vom Herrn Kriegsminister, der selber, als es sich um die Bestimmung des Wortes „europäische Gewässer ''handelte, darauf aufmerksam machte, daß allerdings etwas Unbestimmtes in diesem Ausdrucke läge, und daß man vielleicht versuchen könnte, durch eine Gradbestimmung diese Unbestimmtheit zu mildern.
Es ist mehrseitig deshalb nach der zweiten Lesung von Mitgliedern dieses hohen Hauses mir gegenüber daraus hingewiesen worden, daß bei der dritten Lesung diese Unklarheit beseitigt und auch das zu Specielle des Paragraphen amendirt werden möchte.
Man findet unter andern in demselben, daß nur von ostastatischen Expeditionen die Rede ist; wenn sich aber unsere Stationen vermehren, wir eine Station in den westindischen Gewässern oder an der Westküste von Amerika erhalten, so würde das erste Alinea dieses Paragraphen zu eng gefaßt sein.
Ich habe daher versucht, diese Specialistrung zu beseitigen und habe nur von Expeditionen überhaupt gesprochen, so daß diese nach den Bestimmungen des Reichskanzler-Amts ebenso wohl nach Ostasien wie nach irgend einem Hafen eines anderen Welttheils gerichtet sein können und durch das Gesetz berührt werden.
Dann, meine Herren, bin ich auch zurückgegangen auf den Ausgangshafen, aus den europäischen, nicht auf den Hafen, der hier bezeichnet ist „in der Nordsee ''; denn es kann ja vorfallen, daß ein Schiff in irgend einen Nothhafen einläuft, vielleicht in einen portugiesischen, daß es dort längere Zeit liegen muh.
Es empfiehlt sich daher eine Verbesserung, in welcher der Hasen als „europäischer ''bezeichnet ist, statt des ersten Ausgangshafens.
Was nun die Gesundheitsverhältnisse anbetrifft, welche in dem Paragraphen in Erwägung kommen, so hat der Gesetzgeber nach der Vorlage große Fürsorge getroffen auch für außerordentliche Fälle.
Wenn nämlich eine Expedition von kürzerer Dauer als dreizehn Monat oder als zwei Jahre unternommen wird und Außerordentliches vorkommt, so soll es der kaiserlichen Entschließung vorbehalten sein, besondere Bestimmung zu treffen.
Denken wir uns, daß die Schiffsbesatzung in einem transatlantischen Hafen vom gelben Fieber ergriffen würde, und sie nur zwei Monate von Europa abwesend wäre, so würden die Wohlthaten des Gesetzes auch einer solchen Besatzung trotz der kurzen Dienststellung zu Gute kommen, so daß also das letzte Alinea eine große Latitüde gewährt, die wir aber für nothwendig erachten.
Meine Herren, mein Amendement macht nun auch einen Unterschied zwischen einer dreizehnmonatlichen Expedition und einer, die bis zu zwei Jahren reicht; das Amendement macht auch noch einen Unterschied zwischen der Kriegs- und zwischen der Friedenszeit.
In der Friedenszeit gewährt es den Schiffsbesatzungen eine anderthalbfache Steigerung ihrer Penstonsansprüche bei einer Reise von mindestens dreizehn Wochen.
Dadurch ist die Schiffsbesatzung bevorzugt vor der Landarmee.
Tritt aber der Krieg ein, so wird ebenfalls die doppelte Zeit auch für einen kürzeren Dienst angerechnet.
Ich glaube, meine Herren, wenn Sie unbefangen mein Amendement prüfen es hat ja durchaus keinen politischen Charakter so werden Sie mir zugeben, daß es sachlich durchaus gerechtfertigt ist, und bitte ich Sie daher für das Amendement stimmen zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete von Winter hat das Wort.
Abgeordneter von Winter: Meine Herren, der von mir gestellte Antrag bezweckt die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Ich habe die in der zweiten Lesung beschlossene Abänderung im Auftrag der freien Kommission befürwortet, weil die Ansicht vorherrschte, es sei eine Fahrt in das Mittelmeer nicht zu den so gesundheitsgefährlichen Reifen zu rechnen, daß die darauf verwendete Zeit doppelt bei der Penstonirung in Anrechnung gebracht werden dürfe.
Ich will hier ganz absehen von dem Bedenken, die der Herr Kriegsminister gegen den Ausdruck „europäische Gewässer ''in der zweiten Lesung erhoben hat; ich überlasse es den Herren Nautikern, sich mit dem Herrn Kriegsminister darüber auseinanderzusetzen, ob der Begriff „europäische Gewässer ''ein hinlänglich feststehender und hinlänglich begrenzter ist; in der freien Kommission wurde dies angenommen.
Ich erlaube mir aber zu bemerken, daß anscheinend bei der zweiten Lesung nicht genügend Gewicht darauf gelegt ist, daß die Bestimmung, wie sie in der Vorlage Aufnahme gesunden hat, bestehendes Recht ist, und glaube, daß es nicht in der Absicht des hohen Hauses gelegen hat, der Marine ein Benefiz zu verkümmern, das ihr jetzt bereits zusteht.
Ich halte mich zu dieser Annahme um so mehr für berechtigt, als in der That nach den von mir gesuchten Informationen dem jetzt bestehenden Recht billige Gründe zur Seite stehen.
Ueberall, wo ich meine Information einzuziehen gesucht habe, war man darin einverstanden, daß die lange Dauer einer Seereife ebenso nachtheilig auf die Konstitution einwirkt, als ein unvorteilhaftes Klima; daß das jahrelange Verharren in den engen Verhältnissen, ohne alle Abwechselung, auch einen starken Körper anzugreifen geeignet ist, und daß es daher durchaus nicht unbillig ist, wenn bei der Berechnung der Pension einem in der Marine Dienenden auch die Dauer der Seefahrt in Anschlag gebracht wird.
Wenn die Regierungsvorlage die Ost- und Nordsee ausschließt, so scheint dies nicht darin seinen Grund zu haben, daß man die Fahrten in der Ost- und Nordsee für weniger gefährlich erachtet, als die in den übrigen Meeren, sondern hauptsächlich darin, daß in der Ostsee und Nordsee Fahrten von dreizehnmonatlicher Dauer kaum vorkommen.
Die Schiffe, welche länger als dreizehn Monate in der Ostsee in Dienst bleiben, haben in der Regel die Bestimmung, ihren Deutscher Reichstag, 54.
Sitzung am 12.
Zum 1871.
1151 Dienst im Hafen zu verrichten, wie namentlich die Wachschiffe, die Tender der Stationschefs u. s. w. In Berücksichtigung aller dieser Momente hielt ich es für meine Pflicht, dem hohen Hause vorzuschlagen, daß die Regierungsvorlage in ihrer ursprünglichen Fassung wieder hergestellt werde.
In wie weit die Ausführung des Herrn Abgeordneten Schmidt in Bezug auf den von ihm gestellten Antrag einen Einfluß üben könnte auf die Neigung des hohen Hauses, meinem Antrage zuzustimmen, vermag ich nicht zu übersehen.
Ich kann die Tragweite des Schmidtschen Antrages nicht beurtheilen und Lin namentlich nicht im Stande zu ermessen, in wie weit die Annahme die Marineoffiziere und Soldaten nachtheiliger stellen könnte, als das bis jetzt der Fall ist.
Präsident; Der Abgeordnete van Freeden hat das Wort.
Abgeordnete van Freeden: Meine Herren, ich darf mir doch nicht versagen, mit einigen Worten den Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt zu empfehlen, weil er nach meiner festen Ueberzeugung richtiger und für die gesammte Marine vortheilhaster ist als die Fassung der Regierungsvorlage.
Es mag sein, daß durch die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, wie sie der Herr Vorredner beantragt hat, es möglich ist, daß einzelne Offiziere oder Schiffsbesatzungen, welche gerade zufällig längere Zeit im Mittelmeere früher gelegen haben, vorteilhafter gestellt werden; aber die große Masse der Beamten der Marine wird ganz entschieden durch die Fassung der Vorlage des Herrn Abgeordneten Schmidt eine begünstigte Stellung erlangen.
Es ist 'überhaupt nicht aus den Augen zu lassen, in welcher Weise die anderthalbfache und die doppelte Berechnung der Dienstzeit historisch entstanden ist.
Sie stammt daher, daß die Engländer und Holländer, welche Besitzungen in Asien, auf den Sundainseln u. s. w. haben, dort Besatzungen am Lande unterhalten müssen, welche vorzugsweise dem Übeln Einfluß des Klimasausgesetzt sind.
Obschon nun die Besatzungen der Schiffe, die ''aus Rheden und Seehäfen lagen, allerdings nicht so schlimm daran waren als die Landbesatzüngen, beschloß man doch, ihnen auch die Vortheile zuzuwenden, welche mit der doppelten Dienstzeit der Landbesatzung zugewendet wurden.
Wir haben uns freilich auch recht viel Mühe gegeben, eine Landstation in Asien zu erwerben, wir sind aber nicht dazu gekommen, und so haben wir von dem historischen Standpunkte aus betrachtet keine neue Veranlassung, für unsere Schiffsbesatzungen doppelte oder anderthalbfache Dienstzeit zu fordern.
Wir sind aber nicht abgeneigt, anzuerkennen, daß der längere Aufenthalt am Bord, wenn auch nicht in See sondern im Hafen zugebracht, aufreibend für die Gesundheit ist, und so empfehle ich Ihnen aus diesem Gedanken heraus, das Amendemenh des Herrn Abgeordneten Schmidt anzunehmen, welches in der That nach meiner festen Ueberzeugung die Marine besser stellt, als dies durch die Regierungsvorlage geschehen würde.
Präsident: Ich werde bei der Abstimmung mit dem Antrage des Abgeordneten Schmidt beginnen, der an Stelle der beiden ersten Alineas ein neues setzen will, eventualiter zu dem Antrage des Abgeordneten von Winter übergehen und falls auch der die Zustimmung des Hauses nicht findet, den tz 50 der Regierungsvorlage so für angenommen erklären, wie er in der zweiten Berathung angenommen ist.
Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) schlägt vor: statt der beiden ersten Alinea von § 50 Folgendes anzunehmen: Bei Expeditionen der zur kaiserlichen Marine gehörigen Schiffe, welche außerhalb der europäischen Gewässergehen, wird, wenn zwischen dem Verlassen des letzten europäischen Hafens und der Rückkehr in einen solchen eine Zwischenzeit von mindestens 13 Monaten liegt, der Besatzung diese Zwischenzeit anderthalbfach und wenn diese über 2 Jahre beträgt, doppelt als penstonsberecbtigte Dienstzeit angerechnet.
Diejenigen Herren, welche die beiden ersten Alinea des tz 50 durch die eben verlesene von dem Abgeordneten Schmidt vorgeschlagene Fassung beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete von Winter schlägt vor, unter Herstellung der ursprünglichen Vorlage an Stelle der Worte „europäischer Gewässer ''im Absatz 2 zu setzen „der Ost- und Nordsee ''.
Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität und ich erkläre nun § 50 mit dieser alleinigen Aenderung in dritter Berathung für angenommen.
wie auch tz 51, wenn weder das Wort, noch eine Abstimmung darüber gefordert wird.
Auf § 52 bezieht sich der Vorschlag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen: in dem zweiten Alinea am Schluß statt der Worte „für die Kinder ''zu setzen „den Kindern, Eltern und Großeltern ''.
Wird das Wort darüber verlangt oder soll ich das Amendement und mit demselben den § 52 für angenommen erklären
(Zustimmung.)
Z 53 ist unamendirt geblieben und in dritter Berathung angenommen.
Zu § 54 hat das Wort der Abgeordnete Roß.
Abgeordneter Roß: Meine Herren, es ist meine Absicht, um getrennte Abstimmung zu bitten über das fettgedruckte, ziemlich summarisch bei der zweiten Berathung angenommene Amendement, indem ich glaube, daß es eine Wirkung haben wird, die weder beabsichtigt ist, noch erwünscht sein könnte.
Es soll nämlich danach den Offizieren der Kriegsmarine diejenige Zeit nach dem achtzehnten Lebensjahre bei ihrer Pensionirung zur Hälfte angerechnet werden.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß ein Seemann, der vom achtzehnten bis zum sechsunddreißigsten Jahre in der Handelsflotte gedient hat und dann es ermöglichen könnte, in die Kriegsmarine einzutreten, falls er sich etwas rheumatisch oder unwohl fühlt, innerhalb eines Jahres pensionsfähig wäre.
Ich möchte nun darauf aufmerksam machen, daß, wenn Jemand von seinem achtzehnten bis achtunddreißigsten Jahre in der Handelsmarine gedient hätte und dann vorübergehend bei einem Kriegsfall in der Kriegsmarine beschäftigt wurde, er 60 ipso vom Tage seines Eintrittes pensionsfähig wäre, wenn man auch fände, daß er nicht brauchbar wäre.
Ich erwarte nicht, daß der Paragraph talentvolle junge Leute in die Marine zieht, die würden in früherer Zeit eintreten, aber ich fürchte, daß er die Wirkung haben wird, daß er gerade die nicht erwünschten Elemente heranziehen wird, welche so bald zu einer Pension zu kommen gedenken.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimrath Jacobs hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommifsar Geheimer Admiralitätsrath Jakobs: Meine Herren, die Voraussetzung des Herrn Vorredners, daß Jemand, der bis zu seinem 36.
Lebensjahre der Handelsmarine angehört hat, dann noch in die Kriegsmarine als Offizier eintreten könnte, ist den bestehenden Bestimmungen entgegen- Nach den Bestimmungen über die Ergänzung des See-Offizierkorps können junge Leute mit Aussicht auf Beförderung zum Offizier nur bis zum 22.
Lebensjahre eintreten und solche Leute, welche es in der Marine bis zum Seewehr-Offizier gebracht haben, bis zum 24.; es bildet also das 24.
Lebensjahr für Offiziere die Grenze der Aufnahme in das Ofstzierkorps der Marine.
Wenn nun ein Seeoffizier für den Fall eines Krieges zur Marine eingezogen wurde und dort beschädigt und invalide werden sollte, dann würde es billig und gerechtfertigt sein, daß auch für ihn eine volle Anrechnung seiner in der Handelsflotte verbrachten Dienstzeit stattfindet.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich wollte nur ganz kurz bemerken, daß die Gegengründe des Kollegen Roß mir doch nicht zutreffend zu sein scheinen.
Dieser Paragraph enthält ja nichts, als eine Erleichterung für die Marineverwaltung, tüchtige Leute 167 1152 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 12.
Juni 1871. als Offiziere eintreten zu lassen von der Handelsflotte in die Marine, irgend ein Zwang für die Marineverwaltung ist gar nicht ausgesprochen, und ich habe das Vertrauen, daß halbinvalide.
an Rheumatismus oder Gicht Leidende, demnächst dienstunfähige Personen nicht eintreten werden; es ist ja nirgend ein Zwang ausgeübt, solche Personen anzunehmen, sondern eine Latitude, um wirklich tüchtige Personen zu bekommen, die sonst ohne Pensionsberechtigung nicht eintreten würden.
Präsident: Der Abgeordnete Roß hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Roß: Nur um zu erklären, daß nach den gegebenen Erläuterungen des Herrn Bundeskommissars ich mein Gesuch um getrennte Abstimmung zurücknehme.
Präsident: Dann darf ich § 54 für in dritter Lesung angenommen erklären und ebenso H 55, zu dem kein Amendement vorliegt.
Auf § 56 beziehen sich drei Allegatsberichtigungen der Abgeordneten von Bernuth und Genossen Nr.
191, I.
12a, d und 6.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Ich bedaure noch einen Druckfehler bemerkbar machen zu müssen.
In dem Amendement Nr.
12 zu tz 56 und zwar in dem Amendement b, muß die Aenderung dahin erfolgen, daß es heißt § 41 bis 48, nicht 46.
Präsident: Wenn dagegen kein Widerspruch erhoben wird, erkläre ich mit dieser Modifikation die drei Allegatsberichtigum gen zu § 56 und mit ihnen den § 56 selbst für angenommen.
Der Antrag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen zu § 57 bedarf auch einer Korrektur.
Es soll in der vorletzten Mle nicht heißen „tz 41 bis 44, sondern „§41 und 44 ''.
Der Herr Antragsteller hat diese Berichtigung selbst vorgenommen.
Ich frage, ob über den Vorschlag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen zu § 57 das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich denselben mit der eben verlesenen Modifikation „41 und 44 ''für angenommen erkläre, sowie, wenn das Wort nicht verlangt wird, die §§ 58 bis 61, in Ansehung deren kein Amendement vorliegt.
Auf § 62 und zwar auf dessen zweites Alinea bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Freiherr von Zedlitz und Genossen, Nr.
192 III.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz: Meine Herren, die Anträge, die Ihnen unter Drucksachen Nr.
192 III.
zu Z 62 vorliegen, und der zu § 115 bilden ein untrennbares Ganzes, und ich muß mir daher erlauben, hier gleich über beide Amendements zu sprechen.
Der Zweck beider Anträge ist, für die Entscheidung der Frage, in welche Klasse der Pension ein Invalide einzurangiren sei, diejenigen Garantien, die für eine richtige und allen Interessen, insbesondere den Interessen des Penstonirten möglichst!
Rechnung tragende Weise Entscheidung erforderlich sind, zu geben, auf einem Wege, der diejenigen schweren Bedenken vermeidet, die eine Eröffnung des Rechtsweges auf diesem Gebiete mit sich führt.
Ich will hier gleich vorausschicken, daß sowohl die Mitunterzeichner des Antrages, als in 8 P6616 meine politischen Freunde ganz besonderen Werth darauf legen, in einem solchen Falle wie hier, wie auf dem Gebiete des ganzen Staatswesens, überall diejenigen Garantien gegen Willkür zu geben, die eine solche auszuschließen im Stande sind.
Wir haben diese Anträge ganz speciell gestellt, weil wir der Ansicht sind, daß der von uns vorgeschlagene Weg nicht allein dieselben, sondern bessere Garantien für eine richtige Entscheidung gewährt, als es der Rechtsweg vermöchte.
Die Vorschläge, die Ihnen unter meinem Namen unterbreitet sind, knüpfen an das an, was der Herr Kriegsminister über diesen Punkt in der zweiten Lesung gesagt hat.
Er hat daselbst angeführt, daß bereits jetzt in gewissen Fällen eine Revision, ich sage hier ausdrücklich eine Revision der bestehenden Jnvalidifirung durch die Ersatzbehörden stattfindet.
Diese bisher nur in einzelnen Fällen stattfindende Revision durch die Ersatzbehörden will mein Amendement zunächst auf alle Fälle, in denen es sich um die Frage handelt, in welche Klaffe ein Invalide einzurangiren sei, ausdehnen, und zweitens, will es diese Ausdehnung gesetzlich fixiren.
Das Verfahren, wie es, wenn mein Antrag angenommen wird, sein wird, stellt sich folgendermaßen: zunächst wird sowohl für die Personen, die zur Zeit bei der Fahne sind, als für die Personen des Beurlaubtenstandes von Seiten der Militärbehörde in dem für diese Fälle vorgeschriebenen Verfahren die Jnvalidifirung und Einrangirung in die Pensionsklassen vorgenommen werden.
Es unterscheidet sich dieser Weg in dem bisherigen Verfahren für die Personen, die beim stehenden Heere sich befinden, und für diejenigen, die beim Beurlaubtenstande find, nur dadurch, daß, während bei ersteren der Antrag von dem Truppentheil, er beim zweiten von dem Bezirkskommandeur ausgeht, welcher zufällig auch zugleich der Vorsitzende der Ersatzkommisston ist.
In erster Instanz hat daher hier jetzt auch eine Entscheidung der Ersatzbehörde nicht stattgefunden, und es erledigt sich dadurch der Einwurf, der gegen meine Anträge gemacht ist, daß ich dieselbe Behörde als zweite Instanz der Revisionsinstanz einsetzen wollte, die bereits in erster Linie zu entscheiden hätte.
Dies ist, wie gesagt, nicht der Fall.
Also wir sind jetzt so weit, daß die definitive Entscheidung über die Jnvalidifirung und Einrangirung von der Militärbehörde ergangen ist.
Nun hat der Betreffende bei der Ersatzbehörde seinen Antrag zu stellen, von dort werden die nöthigen Papiere, die Akten und Gutachten der Militärärzte, die, wie ich erwähnen will, in der Regel in mehreren Instanzen erfolgen, requirirt und zur Entscheidung beigelegt.
Die Ersatzbehörden, wie sie gegenwärtig in Preußen bestehen, haben drei Instanzen, zunächst die Kreis-Ersatzkommission, dann die Departements-Ersatzkommission, und dann die aus dem Oberpräsidenten und dem komnmndirenden General der betreffenden Provinz zusammengesetzte Ersatzbehörde dritter Instanz.
In allen drei Instanzen ist das Militärische mit den Civrlelementen gemischt; bei der untersten Instanz treten außer den Beamten noch vier Civilmitglieder hinzu, welche in den größeren Städten von der Gemeindeversammlung, in den Kreisen von der Kreisvertretung frei gewählt werden.
Ich bemerke ausdrücklich, daß diese vier Civilmitglieder volles und freies Stimmrecht haben, wie die Militär- und Civilvorsttzenden.
Also vor diese so organisirte Kreis-Ersatzkommisston soll zunächst die Frage der Revision kommen.
In zweiter Instanz, würde die Departements-Ersatzkommisston, bestehend aus dem Brigadekommandeur und höheren Regierungsbeamten, und in dritter Instanz die aus dem Oberpräsidenten und dem kommandirenden General bestehende Kommission eintreten.
Dies würden die Instanzen sein, die über die vorliegende Revision zu entscheiden haben sollen.
Das Ver- fahren ist bei dem Ersatzgeschäft ein mündliches, es wird mündlich verhandelt, der Betreffende wird in persona vorgeführt und nochmals untersucht.
Eine gewisse Oeffentlichkert findet gleichfalls statt, soweit dies in Bezug auf die Natur des Aus- Hebungsgeschäfts im Allgemeinen nicht ausgeschlossen ist, —1!
insofern, als die sämmtlichen Gemeindevorsteher des betreffenden Aushebungsbezirks und eine ganze Anzahl von Personen, welche dabei ein Interesse haben, in dem betreffenden Aushebungslokal zugegen sind.
Ich will noch ausdrücklich hervorheben, daß es nicht in meinem Antrage liegt, irgend in einem Falle eine rokormatio in pejus gegen die Entscheidung der Militärbehörden zuzulassen.
Mein Antrag geht von dem Gesichtspunkte aus, daß von Seiten der betreffenden Revisionsinstanz niemals eine Verschlechterung, eine rokorwatio in pejus der von den Militärbehörden ergangenen Entscheidung, sondern lediglich eine Verbesserung eintreten kann, und ebenso geht mein Vorschlag von dem Gedanken aus, daß niemals von Seiten der Militärbehörde oder von Aufsichtsbehörden von der Entscheidung der Kreis-Ersatzkommisstonen an die höhere Instanz appellirt werden kann, sondern allemal nur von dem betreffenden Invaliden.
So also stellt sich bei Annahme meines Antrages das Verfahren.
Ich bemerke, daß mein Vorschlag schon in der Zusammensetzung desjenigen Kollegiums, welchem in erster Linie und hauptsächlich die Entscheidung in dieser Revistonsfrage zufällt, daß also schon die Zusammensetzung dieses Kollegiums eine hinreichende Garantie für eine sachgemäße, unparteiische und die Interessen des betreffenden Invaliden wahrende Entscheidung gewährt.
Während aus der einen Seite der Militärvorsttzende der natürliche Vertreter der!
Militärintereffen und der Civilvorsitzende in gleicher Weise der!
Vertreter des Staatsintereffes, sowie der in seinem VerwaltungsDeutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 12.
Juni 1871.
1053 bezirke Eingesessenen ist, bilden die sreigewählten Vertreter also die Majorität, auf der einen Seite die natürlichen Vertreter der Invaliden, auf der anderen diejenigen Elemente, welche die nöthige Lokal- und Personalkenntniß besitzen, die zur Entscheidung der Frage, ob und in welchem Grade die iu ubstrueto auf Gutachten des Arztes anerkannte Erwerbsunfähigkeit bei einem konkreten Falle faktisch vorhanden ist, meines Dafürhaltens unentbehrlich ist.
Also die Zusammensetzung dieser Kommission bürgt an sich schon für deren sachgemäße Entscheidung.
Sodann tritt bei diesen Kommissionen dasjenige Moment der geistigen Einheit in Folge langjährigen Zusammenwirkens hervor, das in einer Rede von dieser Stelle aus von dem Herrn Abgeordneten Gneist für ein wesentliches und Haupterforderniß zu einem glücklichen kollegialischen Zusammenwirken bezeichnet worden ist.
In der That haben den gedachten Kommissionen, abgesehen von jener in einzelnen Fällen eingetretenen Revision, bereits bei dem Ersatzgeschäft selbst, abgesehen von der großen wichtigen Frage der Aushebung, selbst schon Fragen, die mit der vorliegenden auf demselben Gebiete liegen, ja mit derselben genau übereinstimmen, zur Entscheidung vorgelegen.
Wie Ihnen bekannt sein wird, ist für die Entscheidung, ob Jemand reklamirt werden kann, die Frage, ob der Vater oder die Mutter, deren einziger Ernährer er war, erwerbsunfähig war oder nicht, maßgebend, und diese Frage ist bei jedem Ersatzgeschäft bisher von den betreffenden Ersatzdehörden regelmäßig und oft entschieden, und es haben sich bis jetzt in keiner Weise Bedenken gegen deren Entscheidung herausgestellt; im Gegentheil kann ich bezeugen, daß die Ersatzbehörden im Allgemeinen eine äußerst beliebte Institution sind.
Der Vorschlag, den ich Ihnen zu machen die Ehre habe, erweitert fernerhin das Gebiet der Selbstverwaltung auf einem weiten Felde des Staatslebens, auf dem es bisher nur sporadisch und nicht in gesetzlicher Form eintrat, und insofern paßt er meines Dafürhaltens zu den Reformbestrebungen der heutigen Zeit »Diese Resormbestrebungen gehen hauptsächlich nach der Richtung, diejenigen Fragen, welche man die Fragen der Administrativ-Justiz nennt, solchen Behörden zur Entscheidung vorzulegen, die zwar an sich ungefähr analog der Form des Gerichtsverfahrens entscheiden, die aber in ganz anderer Weise zusammengesetzt sind, nämlich aus solchen Beamten, die mit diesen Sachen bisher schon zu thun hatten, und aus Elementen der Selbstverwaltung, aus gewählten Vertretern der Korporation.
Hat also der Vorschlag, den ick Ihnen zu machen die Ehre habe, den Vorzug, nach allen Richtungen hin, gesicherte Entscheidung über die Frage, in welche Penstonsklasse ein Invalide einzurangiren sei, sicher zu stellen, so haften ihm in keiner Weise diejenigen schweren Bedenken an.
die gegen die Eröffnung des Rechtsweges auf diesem Gebiete sprechen.
Ich sage ausdrücklich „Eröffnung.
Denn in der That handelt es sich hier um eine „Eröffnung ''des Rechtsweges aus einem Gebiete, für das er bisher nicht vorhanden war.
Ich will hier zunächst vorausschicken, daß es sich hier gar nicht um Offiziere handelt und daß es mir daher unverständlich ist, wie der Herr Abgeordnete Lasker mir hat erwidern können, daß meine Vorschläge, die ich in ähnlicher Weise schon bei der zweiten Lesung einbrachte, den Rechtsweg für die Offiziere ausschlössen.
Hier kommen nicht Offiziere, sondern ausschließlich die Unterklaffen in Betracht.
In dieser Richtung will ich Ihnen keine längere historische Darstellung geben; ich will nicht auf die Verordnung von 1749, noch auf die von 1808, noch auf die inzwischen ergangenen Kabinetsordres zurückgehen.
Ich will hier nur konstatiren, daß alle Autoritäten, die ich Gelegenheit hatte, einzusehen, der Ansicht waren, daß vor dem Jahre 1861 überhaupt in Preußen über Pensionen der Rechtsweg nicht zulässig gewesen sei.
Es sprechen sich übereinstimmend die Kommisstonsberichte des Abgeordneten- und des Herrenhauses dahin aus, von denen der erste von einem unserer berühmtesten Rechtslehrer verfaßt ist; es spricht sich dahin auch ganz klar aus das Staatsrecht von Rönne in seiner ersten Auflage, die vor 1861 erschienen ist, und der Herr Abgeordnete Lasker hat es in seiner ersten Rede ausdrücklich als den damaligen Rechtszustand bezeichnet.
Es fragt sich also: wird durch das Gesetz vom 24.
Mai 1861 eine Erweiterung des, Rechtsweges auf einem Gebiete, wo es bisher nicht bestanden hat, eingeführt und resp.
der Rechtsweg eröffnet
Da hat sich bei der Untersuchung der Frage der merkwürdige Umstand herausgestellt, daß weder in den Kommissionsberichten noch in den Verhandlungen über das Gesetz die Frage irgendwie erörtert ist, ob das Gesetz von 1861 auf Militärpersonen irgend Bezug haben sollte, obwohl der dort gebrauchte Ausdruck „Staatsbeamte ''mit dem heutigen Sprachgebrauchs in Anschauung der Militärpersonen nicht übereinstimmt.
Ich habe Veranlassung genommen, nähere Erkundigung einzuziehen bei Solchen, die bei der Berathung dieses Gesetzesvorschlages betheiligt waren, und da habe ich von einem Mitglieds des Hauses, welches in hervorragender Linie bei den damaligen Berathungen im Abgeordnetenhause, wie ich erwähnen will betheiligt war, in Erfahrung gebracht, daß man wissentlich, um das Zustandekommen des Gesetzes nicht zu verhindern, durch ein stillschweigendes Uebereinkommen aller Parteien mit der Regierung von der öffentlichen Erörterung dieser Frage abgesehen habe, daß es jedoch in den Kommissionsverhandlungen zur Sprache gekommen sei und daß damals die Regierung in der Kommission ausdrücklich und positiv erklärt habe, daß sie nicht der Absicht sei, jenes Gesetz auf Militärpersonen Anwendung finden zu lassen, und daß, wenn etwa dennoch von dem Hause eine solche Ausdehnung beliebt würde, dies die Zurückziehung der Vorlage zu Folge haben würde.
War es also unzweifelhaft nach diesen Erklärungen nickt im Sinne des Gesetzgebers, daß das Gesetz vom 24.
Mai 1861 aus eigentliche Militärpersonen ausgedehnt werden solle, so findet es jedenfalls auf die große Klasse von Personen, welche keine Berufssoldaten sind, sondern lediglich der allgemeinen Wehrpflicht in der Armee genügen, keine Anwendung; solche Personen sind unzweifelhaft keine Beamten, selbst nach der Terminologie des Landrechts nicht; diese Personen bilden aber, wie gesagt, bei Weitem die Mehrzahl.
Auch bei dem Unteroffizierstande wird, soweit meine Kenntniß reicht, auch etwa die Hälfte aus Personen bestehen, die nicht Berufssoldaten sind, sondern lediglich ihrer Militärpflicht genügen.
Soweit also, was die Frage über den gegenwärtigen Rechtszustand anlangt.
Mit den Bedenken, die 'gegen die Eröffnung des Rechtsweges auf dem vorliegenden Gebiete zu erheben find, will Ich mich hier kurz fassen.
Der Herr Vertreter des Bundesrathes hat dieselben in der zweiten Lesung in hinreichender Weise hervorgehoben.
Es sind dies zunächst eine Fluth von Processen und in zweiter Linie eine Anzahl nicht übereinstimmender und unzweckmäßiger Entscheidungen.
Ich will nur auf einen Einwand eingehen und ihn widerlegen.
Es ist mir eingeworfen worden, daß ja auf anderen Gebieten des Staatslebens der Rechtsweg gegen Verwaltungsinstanzen zulässig wäre, und daß da eine lebhafte Beschreitung des Rechtsweges sich nicht herausgestellt habe.
Es ist dabei besonders Bezug genommen auf die Zollsachen.
Nun, meine Herren, das find aber Strafsachen, und das hohe Haus wird mir gewiß darin Recht geben, daß das etwas ganz Anderes ist, wo es sich um Strafsachen handelt, wo das Schuldbewußtsein hinzukommt, als hier, wo es sich blos um ein angeblich wohl erworbenes Recht handelt.
Ich kann Ihnen aus meiner eigenen Erfahrung Fälle erzählen, die Ihnen widerlegen werden, daß die Betreffenden in solchen Fällen bei der Entschädigung der zuständigen Instanz sich leicht beruhigen; ich will Ihnen erzählen, wie bei einer Frage, die ähnlich wie die vorliegende ist, nämlich bei der Unterstützung von Frauen im Felde stehender Krieger eine Anzahl dieser Frauen, die auch bedacht waren, die aber glaubten, mehr bekommen zu müssen, so viel, wie Andere, die in bedürftigeren Umständen waren, nicht allein den ganzen Jnstanzenzug durchgegangen sind, sondern, als der ganze Jnstanzenzug erschöpft war, sich in einem Immediatgesuch an Ihre Majestät die Königin gewandt haben.
Siesehen also, daß in der That die Neigung vorliegt, auch über den Jnstanzenzug hinaus die Sache aus jede mögliche Weise zu verfolgen.
(Hört!
links.)
Ueberdiepraktischen Bedenken hinsichtlich der Eröffnung des Rechtsweges auf dem vorliegenden Gebiete hinaus fallen jedoch die principiellen Bedenken unendlich schwer ins Gewicht.
Die Eröffnung des Rechtsweges auf diesem Gebiete zieht folgerichtig nämlich zugleich die Eröffnung des Rechtsweges aus einem anderen Gebiete nach sich, wo er nach meiner Meinung vollständig unzulässig und mit den Interessen des Staates völlig unvereinbar ist.
Derselbe Rechtsgrundfatz nämlich, der für die Zulassung des Rechtsweges für die Pensionen angeführt ist,!
nämlich, daß es sich handele, um eine Geldforderung aus einem 1154 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 12.
Juni 1871.
Dienstverhältniß zum Staat, findet eben so auf den Sold der Militärpersonen, die sich im Dienst befinden, Anwendung, und die Konsequenz der Eröffnung des Rechtsweges hinsichtlich der Pensionen muß logischerweise die Eröffnung des Rechtsweges in Bezug auf den Sold für solche Militärpersonen sein, die sich zur Zeit noch unter den Waffen befinden.
Die Klage im Rechtswege ist dann aber, wenn sie in einem solchen Fall auch formell gegen den Militärfiskus gerichtet worden ist, in der That doch gegen die Entscheidung des nächsten und nächstnächsten Vorgesetzten gerichtet.
Wo es sich aber handelte um noch bei den Truppen und unter den Fahnen stehende Militärpersonen, ist meines Dafürhaltens ein solches Verfahren ein schwerer Eingriff in die Disciplin, in die fundamentalen Einrichtungen unseres Heerwesens, in Einrichtungen, die wir, denke ich, Alle als den festesten Kitt unserer nationalen Einheit anerkennen und als solche wahren und intakt erhalten wollen, so daß ich Sie dringend bitten muß, nicht auf diesem Wege weiter zu schreiten, sondern, indem Sie mein Amendement annehmen, diesen Gefahren vorzubeugen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete I) r. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bahr: Meine Herren, ich fühle das Bedürfniß, meine Abstimmung von neulich und meine heutige zu motiviren.
Ich habe bei der zweiten Lesung für die Eröffnung des Rechtsweges über die Frage der Erwerbsfähigkeit gestimmt, vor Allem deswegen, weil auch ich in Uebereinstimmung mit meinen Freunden will, daß Fragen dieser Art nicht einseitig im Verwaltungswege entschieden werden, indem in dieser Beziehung in der That zutrifft, daß Partei und Richter in einer Person sich vereinigen.
Eine ganz andere Frage ist es, ob man für Fragen der vorliegenden Art (ich will sie später näher präcisiren) am besten den förmlichen Rechtsweg eröffnet, oder ob man Behörden schafft, welche unabhängig und frei von vorn herein technisch über die Frage entscheiden.
Ich bin der Ansicht, daß das Letztere bester ist.
Ich finde die Voraussetzung hierfür im Wesentlichen in dem Zedlitzschen Amendement gegeben und werde deswegen für dasselbe stimmen.
Meine Herren, ich habe bis zum Jahre 1866 einem Lande angehört, in welchem der Rechtsweg im weitesten Umfange zulässig war.
Es war dort die Frage über den Werth dieses Gutes nicht eine Parteifrage; alle Parteien, bis auf eine ganz kleine Zahl der Verwaltungsbureaukratie, stimmten über den Werth des freien Rechtsweges überein.
Und als zu der Hafsenpflugschen Periode der freie Rechtsweg wesentlich beschränkt worden, war es bei dem gänzlichen Darniederliegen der liberalen Partei vor Allem die konservative Partei, die hessische Ritterschaft, welche für den reinen Rechtsweg eintrat und dessen Wiederherstellung zu erkämpfen suchte.
Ich selbst, meine Herren, bin stets nach Kräften für das Princip des freien Rechtsweges eingetreten, und ich glaube auch sagen zu können, daß gerade nach der Rechtsprechung, die ich durchgemacht habe, mir eine Summe von Erfahrungen zu Gebote steht, wie vielleicht wenig Mitgliedern dieses Hauses.
Dies hindert mich aber nicht zu sagen, daß für Fragen technischer Natur, die man nur aus unmittelbarer Anschauung der Verhältnisse genügend erkennen kann, und die sich in einer großen Anzahl von Verhältnissen gleichmäßig wiederholen, der formelle Rechtsweg vor den Gerichten besser durch eine freigestellte Behörde ersetzt wird, welche in quasi richterlicher Eigenschaft über die Frage erkennt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, lassen Sie mich schildern, wie ein Proceß dieser Art vor sich geht.
Zuerst werden Schriften gewechselt; dann wird eine mündliche Verhandlung gepflogen; da werden von beiden Seiten Thatsachen angeführt: der eine Theil schildert den Mann ganz kläglich, der 'andere sehr gut.
Mit all diesem Material kann der Richter eigentlich gar nichts machen; er ist in der Lage, zu Beweis zu stellen, was behauptet ist, daß der Mann gänzlich erwerbsunfähig, größtenteils erwerbsunfähig oder teilweise erwerbsunfähig ist, Begriffe, die schon an und für sich so fein und schwer zu unterscheiden sind, daß sie für das richterliche Auge unendlich schwierig sich erkennbar machen.
Der Rechtsweg ist eben zu steif, formell, um hier befriedigende Resultate ergeben zu können.
Nun kommt die Sache in das Beweisverfahren.
Die Sache muß durch Sachverständige bewiesen werden; vielleicht werden auch über einzelne Thatsachen Zeugen vorgeschlagen.
Kein Beweis ist nun trügerischer als ein Sachverständigen-Beweis.
Jede Partei schlägt ihrerseits Sachverständige vor, natürlich Leute, die für fie günstig gestimmt sind; der eine Sachverständige sieht die Sache so an, der andere anders.
Nun sucht der Richter die Sache dadurch auszugleichen, daß er auch seinerseits Sachverständige hinzufügt.
Aber woher dieselben nehmen
Niemand will oft Sachverständiger sein; der Richter kennt selbst die Leute nicht, er sieht nicht in das Innere derselben; auch giebt es in der That ich muß das offen aussprechen wenig Laien, die sich auf den rein objektiven Standpunkt des Richters stellen können; die meisten sind Partei in der Sache.
Nun wählt er am Ende einen oder einige, die ihr Gutachten abgeben.
Hat er richtig gewählt
Sind es bessere Leute als diejenigen, die bei der Behörden entschieden haben
Ja, meine Herren, das ist höchst zweiselhaft; es ist der reine Zufall.
Vielleicht traut der Richter den Sachverständigen nicht; er möchte gern ändern.
Dann fragt es sich, wie es mit der Proceßordnung seines Landes steht, ob diese ihm eine solche Befugniß giebt.
Der neue Proceß-Gesetzentwurf will dem Richter die'freie Befugniß geben, sich von dem Gutachten der Sachverständigen loszusagen.
Ich halte das für eine glückliche Bestimmung.
Aber in Verhältnissen dieser Art ist der Richter doch wieder machtlos; er sieht die Verhältnisse nicht; er sieht nicht einmal den Menschen, den er beurtheilen soll, denn dieser ist nicht vor ihn getreten, sondern hat durch einen Anwalt verhandelt.
Der Richter hat vielleicht den Gedanken, die Sache ist nicht in Richtigkeit; er muß aber doch entscheiden, wie sie formell liegt.
Nun kommt die Sache in die höhere Instanz, es wird wieder plaidirt und gegenplaidirt.
Der höhere Richter steht der Sache noch ferner; er ist noch mehr in der Lage, rein formell zu entscheiden.
Meine Herren, ich habe manchen Proceß diese »Art durchgemacht und kann versichern, daß es eine schwere Aufgabe des Richters ist, hier das Richtige zu treffen.
Dazu kommt nun noch, daß unzählige Leute sich Illusionen machen, daß sie bei der großen Zweifelhaftigkeit der maßgebenden Begriffe den Rechtsweg betreten, wo sie schließlich unterliegen und dann müssen fie Kosten bezahlen, die vielleicht mehr betragen, als sie ihr ganzes Leben lang an der Sache gewonnen haben würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, bei diesen Schwierigkeiten, die der Rechtsweg in diesen Dingen bietet, bin ich der Ansicht, daß wir dem Bedürfniß nach Gerechtigkeit volle Befriedigung geben, wenn wir Behörden schaffen, die die Sachen von vorn herein mit technischen Augen sehen und darnach die Sachen entscheiden.
Eine absolute Gerechtigkeit ist in solchen Fällen überhaupt nicht zu schaffen, es ist da Alles relativ, Niemand steckt in diesen Begriffen darin, Niemand sieht in die Menschen hinein, weder die Sachverständigen noch die Richter.
Es muß eben eine Entscheidung getroffen werden, und ehe man mit allen Mitteln das Recht zu Tode zu hetzen sucht, sollte man lieber mit einer der Gerechtigkeit approximativ entsprechenden Entscheidung zufrieden sein.
Auch hier trifft zu, daß das Beste der Feind des Guten ist.
Meine Herren, ich bin nun der Ansicht, daß der Antrag des Abgeordneten von Zedlitz, indem er die Ersatzbehörde zu einer technisch urtheilenden Behörde machen will, im Wesentlichen diesem Bedürfnisse entspricht.
Ich beklage, daß die ganze Frage nicht in einem früheren Stadium dieses Gesetzes zur Erörterung gekommen ist; es hätte möglicher Weise sich noch Manches in dieser Beziehung bessern, es hätte vielleicht die Selbstständigkeit dieser Kommission sich in höherem Grade feststellen lassen.
Das ist nun allerdings nach der Lage der Sache nicht mehr möglich.
Aber ich nehme keinen Anstand zu erklären, daß ich in Betracht aller der Schwierigkeiten und Widerwärtigkeiten, welche der Rechtsweg, nicht für die Militärbehörden, die würden mir nicht so leid thun, sondern für die Betheiligten selbst in sich trägt, den Zedlitzschen Antrag vor der Eröffnung des förmlichen Rechtsweges den Vorzug gebe.
(Bravo!
rechts.)
Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 12.
Juni 1871.
1155 Präsident: Der Abgeordnete von Winter hat das Wort.
Abgeordneter von Winter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich mich in einer langen Deduktion ergehen werde über die Zulässigkeit des Rechtsweges.
Sie haben bei der zweiten Berathung durch Vorführung des Erkenntnisses des Gerichtshofes für Kompetenzkonflikte erfahren, daß der Rechtsweg nach der gegenwärtigen Verfassung, in Preußen zulässig ist, und Sie werden darüber, ob in diesem Punkte das bestehende Recht geändert werden soll, bei § 115 direkt und unmittelbar entscheiden müssen.
Sie können um die Entscheidung dieser Frage durch die Annahme des Zedlitzschen Antrages nicht herumkommen.
Die Frage muß positiv entschieden werden, namentlich in der Form, in der sie jetzt gestellt ist.
Ich halte aber den Antrag des Herrn von Zedlitz an sich und seinem Inhalte nach, ganz abgeseherflvon der Frage über die Zulässigkeit des Rechtsweges, für unannehmbar, und deshalb meine Herren, bitte ich Sie, den Antrag zu verwerfen.
Die ursprüngliche Vorlage fetzt bei § 61 fest, „daß die Invalidität und der Grad derselben sowohl für sich als in ihrem ursächlichen Zusammenhange mit einer erlittenen Dienstbeschädigung auf Grund miltärärztlicher Bescheinigung durch die dazu verordneten Militärbehörden festgestellt werden soll, und Sie haben aus dem Munde des Herrn Kriegsministers bei der zweiten Lesung gehört, daß diese Militärbehörden sind: in erster Instanz der Bezirkskommandeur nach Anhörung des Bataillonsarztes; Ln zweiter Instanz der Brigadekommandeur nach Anhörung des Regimentsarztes; in dritter Instanz der kommandirende General, der ebenfalls in der Lage ist, eine ärztliche L uperrevision eintreten zu lassen, und endlich der Kriegsminister selber.
Nun schlägt Ihnen der Abgeordnete von Zedlitz vor, Sie sollen die Entscheidungen dieser.
verordneten Militärbehörden auf Antrag des Pensionirten einer Revision durch die Ersatzbehörde in dem für das Ersatzgeschäft selbst vorgeschriebenen Verfahren und Jnstanzenzug unterwerfen.
Ich frage nun, was kann man sich wohl für einen Erfolg davon versprechen, wenn man die Entscheidung des kommandirenden Generals einer Revision durch die Kreis-Ersatzkommisston zuweist
(Hört!
links) einer Entscheidung durch die Kreis-Ersatzkommission, an deren Spitze als Vorsitzender der Bezirkskommandeur steht!
(Sehr gut!
links.)
Ich kann das Amendement des Herrn von Zedlitz gar nicht anders verstehen, als daß erst der Jnstanzenzug erschöpft sein muß, den die Regierungsvorlage anordnet, indem sie sagt: „die verordneten Militärbehörden entscheiden '', und daß dann erst auf Antrag des Pensionsberechtigtem eine Revision durch die Militärbehörden stattfinden soll.
Nun legt der Abgeordnete von Zedlitz einen ganz besonderen Werth auf die kollegialische Zusammensetzung der KreisErsatzkommisstonen.
Meine Herren, ich bin länger als ein Decennium Landrath gewesen und habe vielen Kreis Ersatzkommisstonen und Departements Ersatzkommisstonen beigewohnt, und weiß sehr gut, daß die Civilmitglieder dieser Kommission, wenn sie ihrem Amte gewachsen sind und ihm volles Interesse zuwenden, auch Gelegenheit haben, sich geltend zu machen; aber alle diejenigen Mitglieder dieses Hauses, die vielleicht selbst als Civilmitglieder einer Kreis-Ersatzkommisston angehört haben, oder welche sonst Kenntniß von dem Einfluß, der der Regel nach diesen Civilmitgliedern zusteht, werden bestätigen, daß das sehr häufig gebrauchte Wort, die Civilmitglieder seinen „Zuvielmitglieder ''(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links) seine Begründung hat.
Es ist eine Täuschung, zu glauben, daß die Geschäfte der Kreis-Ersatzkommissionen der Regel nach kollegialisch erledigt würden; das ist meistentheils nicht der Fall.
Ich kann gar nicht glauben, daß der Herr Kriegsminister selber diesen Antrag aneptabel findet, ich glaube, er wird sich dagegen aussprechen müssen; denn ich halte es für undenkbar, daß eine Entscheidung, die die Militärbehörde in dem geordneten Jnstanzenzuge getroffen hat, noch einer Revision unterworfen wird durch die Kreis- oder Departements-Ersatzkommission.
Viel eher scheint es mir doch von dem Standpunkt der Militärverwaltung zulässig zu sein, daß nach Erschöpfung des Jnstanzenzuges der verordneten Militärbehörden eine Entscheidung erfolgt durch den Richter.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Kriegsminister von Roon hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter, Kriegs- und Staatsminister von Roon: Meine Herren, ich glaube, die Verhandlungen in diesem Hause haben doch wesentlich denZweck, daß wir uns verständigen, und wenn Mißverständnisse vorkommen, so ist es Pflicht eines Jeden, sie möglichst aufzuklären.
Ich bin nun der Meinung, daß der Herr Vorredner sich in einem großen Mißverständniß bewegt in Beziehung auf das Zedlitzsche Amendement.
Ich schicke das voraus, um in dieser Beziehung, was die Annehmbarkeit des Amendements anbelangt, durch mein Auftreten kein Präjudiz zu schaffen.
Ich glaube zwar allerdings, daß das Zedlitzsche Amendement in gewissem Grade annehmbar ist; allein Sie werden begreifen, daß die Wiederherstellung der Regierungsvorlage immer dasjenige ist, wofür von unserer Seite am meisten einzusetzen wäre.
(Bewegung.)
Der Herr von Winter versteht das Amendement, wie ich glaube, unrichtig; er ist selbst Landrath gewesen, er weiß, wie die Geschäfte verlaufen.
Wenn das Amendement sagt: „Auf Antrag des Pensionirten findet eine Revision der über die Klassifizirung ergangenen Entscheidung durch die Ersatzbehörden in dem für das Ersatzgeschäft selbst vorgeschriebenen Verfahren und Jnstanzenzug statt '', so schlägt er damit vor, etwas gesetzlich festzustellen, was in der That praktisch schon so ist.
Die Vorstellung begreife ich daher nicht ganz, die Herr von Winter in Bezug auf die Entscheidungen des kommandirenden Generals und auf die etwanigen dagegen gerichteten Anträge des Bezirkskommandeurs zu haben scheint.
Es handelt sich ja dabei nicht um das Rechthaben, sondern um das Rechtthun; glaubt denn der Herr Vorredner nicht, daß der kommandirende General dafür dasselbe Interesse hat, wie Jeder in diesem Hause
Wenn er sich geirrt hat, und er wird durch einen Antrag des Bezirkskommandeurs und der betreffenden Ersatzkommission darauf aufmerksam gemacht, so wird er mit Freuden das Rechte thun, was er aus Mißverstand oder verleitet durch eine unrichtige Beurtheilung des Falles bisher nicht gethan.
Ich finde daher, jeder Zusatz, der etwa Bezug nimmt auf das dienstliche, auf das Anciennitätsverhältniß kann hier nicht Platz greifen, durchaus nicht.
Nun meine ich, das Mißverständniß dreht sich noch um einen andern Punkt.
Wenn Herr von Winter, der selbst Landrath gewesen ist, (Heiterkeit) sich dessen erinnert, was er in seinem damaligen Dienstleben erfahren hat, so wird er wissen, daß die Anerkennung der Invaliden einmal erfolgt auf den Antrag des Truppentheils durch das Generalkommando.
Wenn nämlich der Invalide, sobald er sich invalide fühlt, den Antrag während seiner Anwesenheit bei der Fahne durch seinen Kompagniechef resp.
durch seinen Regimentskommandeur zur Geltung bringt, dann werden die nöthigen Untersuchungen angeordnet, um zu konstatiren: liegt eine Dienstbeschädigung vor
ist der Mann invalide
in welchem Grade ist er es
in welchem Grade ist er erwerbsunfähig
zu welcher Klasse der Jnvalidenpension hat er also ein Anrecht
Mit dieser Entscheidung verläßt er seine Garnison, er tritt in seine bürgerlichen Verhältnisse.
Nach einiger Zeit wird ihm deutlich gemacht oder es wird ihm durch eigenes Nachdenken deutlich der erstere Fall ist der gewöhnliche —: man hat dir Unrecht gethan, du hättest müssen statt in die dritte, in die zweite Klasse kommen, du hättest statt 2 Thlr.
3 Thlr.
oder 5 Thlr.
bekommen müssen; dann geht der Mann zu seinem Bezirkskommandeur, stellt den Antrag, wird beschieden zur Zeit der Sitzung der Ersatzkommission, um festzustellen, inwieweit die ärztlichen Atteste, auf denen die erste Anerkennung beruhte, inzwischen durch die Veränderungen des körperlichen Zustandes 1156 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 12.
Juni 1871. etwa einer Modifikation bedürfen.
Und, wie ich das schon neulich auseinandergesetzt habe, der Jnstanzenzug ist damit nicht erschöpft.
Wenn der betreffende Mann sich durch die Entscheidung des Arztes der Kreis-Ersatzkommission und der Kommission selbst nicht befriedigt findet, so hat er den Rekurs zunächst an die Departementskommission, die ähnlich zusammengesetzt ist wie die Kreis-Ersatzkommission, d. h. gemischt aus Militär und Civil, und wenn selbst diese Kommission ihn nach seiner Meinung nicht richtig beurtheilt, so hat er noch den Appell an das Generalkommando (Stimme links: hört!
hört!)
oder schließlich an den Kriegsminister.
(Stimme links: hört!
hört!)
Wenn es sich nun aber um Pensionirungen handelt, die gar nicht beantragt wurden, so lange der Mann bei der Fahne war, so wird natürlicherweise das Generalkommando auch in seinen Entscheidungen noch gar nicht engagirt sein, sondern der erste Antrag erfolgt dann von dem Wehrmann oder Reservisten an seinen betreffenden Bezirkskommandeur, und alsdann wird die Kreis-Ersatzkommisston zunächst befinden.
Ist der Mann mit der Anerkennung, die ihm von da ausgesprochen wird, zufrieden, so ist die Sache ja erschöpft; ist er es nicht, so geht er weiter.
Der Grund und die Anerkennung seiner Erwerbsunfähigkeit, seiner Dienstbeschädigung wird ja, wie ich bemerke, in solchem Falle richtig gewürdigt, und das Generalkommando, stellt nun fest, was dem Mann gebührt.
Es ist bei seinen Entscheidungen also wesentlich angewiesen aus die Berichte der betreffenden Kreis-Ersatzkommisston oderDepartementskommisston; Partei in der Sache ist es also unter allen Umständen nicht.
Wird es als Beschwerdeinstanz angerufen, so wird eine Superrevision angeordnet durch obere Militärärzte, welche nun den Grad der Erwerbsunfähigkeit des betreffenden Mannes noch einmal sestellen, entweder im Widersprnch mit den vorliegenden Arbitrien oder in Uebereinstimmung damit, und es ist in jedem einzelnen Falle noch immerhin möglich, daß der Mann sich an das Kriegsministerium wendet, um sich über die Entscheidung, die seine Sache beim Generalkommando gefunden hat, zu beschweren, in welchem Falle freilich wieder nichts übrig bleibt, als ein Superarbitern durch den Generalarzt des Armeekorps und durch eine ärztliche Kommission herbeizuführen; denn über die andern Fragen, die der § 115 dem Richter als solche bezeichnet, daß seine Entscheidung danach sich richten müsse, ist niemals Streit; niemals Streit darüber, ob der Mann eine Dienstbeschädigung erlitten hat, oder davon getragen hat; darüber, ob der Mann invalide ist, oder ob er es nicht ist, ist niemals Streit, sondern immer blos über den Grad der Invalidität, das heißt über den Grad der Erwerbsunfähigkeit.
Und wie gesagt, diese Verhältnisse würden, nach meiner Meinung, nun durch den Zedlitzschen Antrag gesetzlich geordnet werden, und, wenn ich auch gewünscht hätte, daß das Amendement in dieser Beziehung deutlicher, unzweideutiger, vollständiger gewesen wäre, so muß ich doch auf der andern L eite bemerken, daß die Absicht des Amendements keine andere ist, als die Dinge, wie sie praktisch gemacht werden, nun gesetzlich festzulegen und zu regeln.
So lange eine solche Regelung nicht stattgefunden hat, wird auch im Verwaltungswege dieser ganze Jnstanzenzug möglicherweise geändert werden können; insofern also glaube ich, hat Herr von Winter den Herrn von Zedlitz nicht ganz verstanden.
Ich habe das nur anführen wollen, damit nicht aus Mißverstand die vielleicht sonst vorhandene Uebereinstimmung der Absichten ausgeschlossen werde.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau r Als gewähltes Mitglied einer Kreis-Ersatzkommisston will ich dem Herrn Abgeordneten für Marienwerder, der als Landrath einer KreisErsatzkommisfion angehört hat, erwidern, daß ich nicht seiner Ansicht bm, die gewählten Mitglieder die Civil Mitglieder, der Kreis-Ersatzkommisston seien Zuvielmitglieder vielleicht für die Herren Landräthen mitunter, Las gebe ich zu.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Ich habe selbst diese Erfahrung in der Praxis gemacht.
Die gewählten Civil Mitglieder der Kreis-Ersatzkommisston, der anzugehören ich die Ehre habe, haben im Gegensatz zu den betreffenden Verwaltungsbeamten und den militärischen Mitgliedern der Kommission befunden und dem entsprechend Majoritätsbeschlüsse und Entscheidungen gefaßt.
Das Verfahren bei dieser Kommission ist bekannt und sehr einfach.
Vor der Kreis-Grsatzkommission erscheinen bei der Rekrutirung die Leute, die ausgehoben werden sollen.
Der Arzt untersucht sie, hat jedoch kein entscheidendes Votum, er stellt die Leute der Kommission vor, sagt, sie haben die und die Fehler, oder sind diensttauglich, und nun entscheiden die Herren der Kommission, bestehend aus zwei Offizieren, einem Verwaltungsbeamten und vier von dem Herrn Abgeordneten für Marienwerder sogenannten Zuviel Mitgliedern; diese Kommission entscheidet per umjoru darüber, ob der betreffende dienstpflichtige Mann fähig ist, Soldat zu werden, oder ob er solche Fehler hat, die ihn dienstuntauglich machen rc.
Wenn das Gesetz dieser Kommission die Befugniß giebt, respektive die Fähigkeit zutraut, in diesen Fällen zu entscheiden, so muß man der Kommission auch die Fähigkeit zutrauen, darüber zu entscheiden, wenn Pensionsansprüche kommen, wie die hier in Rede stehenden.
Ich empfehle Ihnen deshalb den Antrag Zedlitz.
(Sehr richtig!
links und im Centrum.)
Präsident r Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich kann dem Herrn Abgeordneten von Winter nur das bezeugen, daß ich ebenso von Mitgliedern der Ersatzkommissionen, die auch zu diesen CivilmiLgliedern gehörten, bestätigt gehört habe, was eben von ihm angeführt worden ist.
Sie haben mir selber versichert, daß sie gegenüber dem Ausspruche des Arztes und gegenüber der vorwaltenden Machtstellung des Landrathes und der Militärbehörde zusammengenommen fast niemals im Stande gewesen seien, einer etwa abweichenden Meinung zum Siege zu verhelfen.
Zm Uebrigen aber glaube ich, müssen wir dem Herrn Kriegsminister in der Beziehung sehr dankbar sein, daß er das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz noch näher erläutert hat.
Was ist also aus dem berühmten Rechtswege geworden
Nachdem der militärische Jnstanzenzug erschöpft ist, soll ein solcher Invalide, wie ich anerkenne, dann sehr zum Ueberfluß an die Kreis-Ersatzkommisston gehen.
So wie sie zusammengesetzt ist, erwarte ich in der Regel nichts für den Reklamanten, wenigstens was dem Votum des Generalkommandos widerspricht darüber mögen ja aber verschiedene Meinungen bestehen.
Wenn dann noch irgend ein Zweifel ist, so geht die Appellation an die Departements-Ersatzkommission!
und schließlich wieder an das Generalkommando.
Das ist also eine Appellation von dem Generalkommando durch mehrere In-!
stanzen wieder an das Generalkommando, oder wie man es!
früher ausgedrückt hat: n xmxu.
multz ircknrumto aä pupuiu melius iukormuuäum.
Den armen Leuten diesen unnützen Umweg zu machen, dazu kann ich mich nicht entschließen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Ich habe mich sehr gewundert, daß der Herr Abgeordnete von Winter auf seine Landräthliche Thätigkeit zurückgegriffen hat, um uns die Erfahrungen mitzutheilen, die er dabei als Civilvorsitzender der KreisErsatzkommisston gemacht hat.
Meine Herren, wer ist denn der Vertreter des Civilelements in der Kommission
Das ist der Landrath.
Ich habe mich wenigstens als Landrath immer für verpflichtet gehalten, in der Kommission auch die Herren zum Worte kommen zu lassen, die von der Kreisvertretung in die Kommission berufen sind, und ich kann versichern, daß diese!
Mitglieder in denjenigen Kreis-Ersatzkommisstonen, an denen ich!
Theil genommen habe, sich auch nicht den Mund haben ver bieten taffen.
Was nun die Zusammensetzung der Kommission anbetrifft, so will ich nochmals rekapituliren, daß die Krets-ErsatzkomMlsftonen zwei Vorsitzende haben, einen Civilvorsttzenden und einen Miktärvorsttzenden mit vollständig gleicher Berechtigung.
Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 12.
Zuni 1871.
1157 Dem Militärvorsitzenden steht nur ein Offizier mit Stimmrecht!
zur Seite; dagegen hat der Landrath vier Eivilmitglieder zur s Seite, in der Regel zwei ländliche und zwei städtische, die aus!
der Kreisbevölkerung gewählt sind.
Wenn die Kreisvertretung s Mitglieder zu dieser Kommission wählt, die sich kein Urtheil!
über Sachen zutrauen, die ihnen überwiesen sind, so ist das 'freilich schlimm.
Es liegt das aber nicht in der Einrichtung an und für sich und man fragt füglich: wo bleibt da unsere!
Selbstverwaltung
s Was die zweite Instanz angeht, so besteht dieselbe aus!
dem Brigadekommandeur und einem von der Regierung dazu s delegirten Regierungsrath, und letzterer hat den Landrath zur Seite, der aber kein Stimmrecht hat in der Kommission, und ein zweiter Arzt, der bei dieser Gelegenheit zugezogen wird, hat das Gutachten des ersten Arzt zu superrevidiren.
In dritter Instanz ist es auch nicht blos die Militärbehörde, sondern es find, wie ich dem Herrn Kriegsminister bemerken muß, der kommandirende General und dxr Oberpräsident zusammen, welche entscheiden.
Das sind die drei Instanzen, die vollständig definitiv entscheiden.
Also, meine Herren, von einem Ueberwiegen des militärischen Elements oder einem Ueberwuchern der Bureaukratie ist in diesem Falle gar keine Rede.
Wir hatten gemeint, daß eine solche Institution, wie wir sie vorzuschlagen uns erlaubt haben, auf der Seite den allermeisten Anklang finden würde, die für Geschwornengerichte, für Zuziehung von s Laienelementen und für mündliches und öffentliches Verfahren bei der Rechtsprechung sich interessieren.
l (Heiterkeit links.)
I Das find alles Merkmale, die bei dieser Einrichtung im vollkommensten Maße zutreffen.
Wer einer Aushebung einmal beigewohnt hat, wird wissen, daß die Oeffentlichkeit vollständig vorhanden ist; es find nicht nur die Kommissionsmitglieder, sondern auch die Angehörigen, die Väter und Mütter und die anderen Rekruten gegenwärtig, die das Verfahren und die ganze Thätigkeit der Kommission kontroliren; außerdem findet ein vollständiges mündliches Verfahren statt.
Die Eivilmitglieder fragen den Arzt über Dieses, und Jenes, sie ergänzen seine Angaben, beantworten seine Fragen.
Der Arzt fragt, hat der Mann in seinem Geschäfte große Kraftanstrengungen nöthig
er ist z.
B. Bergmann oder Puddler und der Axzt weiß nicht selbst zu beurtheilen, welches die Verrichtungen eines solchen find;« Mer den Civilm-itgliedern befinden sich aber solche, die sofortige Aufklärung geben, die das vollständig beurtheilen können.
Andererseits wird der Arzt z.
B. von den Mitgliedern gefragt: ist der Schaden denn so arg, daß der Mann nicht zu dieser oder jener Thätigkeit verwandt werden kann.
Der Arzt hat sofort Gelegenheit, die nöthige Auskunft zu geben, und es findet so ein mündliches Benehmen zwischen dem Arzt der Militärbehörde und den Civilmitgliedern statt, wie es nicht bester gedacht wer- den kann.
Was die intellektuellen Garantien betrifft, welche die Kommission geben soll, so sind sie in solchem Maße vorhanden, wie sonst bei keinem Gericht.
Die Kreis-Ersatzkommisston ist hauptsächlich dazu bestimmt, über Reklamationsgründe zu entscheiden, und diese Gründe hängen meistens von der Vorfrage ah, ob irgend ein Angehöriger oder sonst Jemand im Stande ist, die Familie oder sich selbst noch zu ernähren.
Das sind die Begriffe, mit denen die Kommission bei jedem Zusammenkommen in jedem Augenblicke operirt, die ihnen also vollständig geläufig find.
Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß zur Entscheidung der Frage, ob ein Mann erwerbsfähig ist oder nicht, besondere juristische Kenntnisse und ein scharfer juristischer Verstand gehören.
Das kann den gedachten Leuten anvertraut und von ihnen beantwortet werden, da sie aus der Bevölkerung hervorgegangen sind und meistens jahrelang mit dieser Art von Beschäftigung betraut sind.
Ich glaube deshalb, das Amendement des Herrn Abgeordneten von Zedlitz ist durchaus sachgemäß und auch ein solches, welches den neueren Principien der Selbstverwaltung und der Scheidung der gerichtlichen Verwclltungsthätigkeit durchaus entspricht.
(Bravo!
rechts.)
Z Ich empfehle deshalb das Amendement dringend zur An- z nähme.
1 '1 Verhandlungen des deutschen Reichstages.

Präsident: Der Abgeordnete von Buffe hat den Schluß!
der Diskussion beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu!
erheben, die den Antrag unterstützen, —!
1 (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
s (Geschieht.)

Der Schluß ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasier: Meine Herren, die Debatte über den Rechtsweg scheint mir eigentlich verfrüht zu sein, denn, irre ich nicht, so soll der Antrag zu § 115 nicht gleichzeitig zur Abstimmung gebracht werden mit dem Antrage zu tz 62.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat allerdings die beiden Anträge zusammengefaßt, zu § 62 als Einschiebung und zu § 115 als Schlußsatz.
Abgeordneter Lssker: Ich wollte dies klar stellen, weil darüber im Hause ein Irrthum geherrscht hat, als ob der Ans trag des Abgeordneten von Zedlitz ein Verfahren eröffnen wollte,!
welches den Rechtsweg nicht ausschlösse; jetzt steht also fest, daß!
durch den Antrag von Zedlitz der Rechtsweg ausgeschloffen!
werden soll.
Für sich allein würde der Antrag von Zedlitz ganz!
unschuldig sein; er würde nur, was die Verwaltungsbehörden jetzt schon gestatten, eine nochmalige Revision im Verwaltungswege eintreten lassen und würde in gar keiner Verbindung mit dem Rechtswege stehen.
Nun stimme ich in vielen Punkten mit den Herren überein, welche hier die Ansicht vertreten, daß für den Rechtsweg keineswegs besondere juristische Kenntnisse der Richter maßgebend, auch nicht der schwerfällige Weg unseres Gerichtsverfahrens für den Rechtsweg überall nothwendig sei, namentlich in dem, was der Abgeordnete Dr. Bähr so trefflich entwickelt hat, wie schwerfällig ein Proceß sich abwickelt; das werden gewiß die Herren, welche die künftige Proceßordnung vorbereiten, sich merken und auf die Autorität des Abgeordneten Bähr hin, sowohl die Verminderung der Instanzen als die Erleichterung des Verfahrens zu bewirken suchen.
Ich habe an anderen Stellen selbst mitgewirkt, daß die Bürgschaft des Rechtsversahrens aus einem nicht gewöhnlichen Rechtswege gesucht werde, und ich habe bei diesen Gelegenheiten sowohl im preußischen Abgeordnetenhause wie im norddeutschen Reichstage offen bekannt, daß ich überhaupt auf Laiengerächte an Stelle der juristischen Gerichte hinstrebe, und daß ich viel weiter über die Anstcht des Abgeordneten Bähr hinaus 4 die Rechtsprechung in die Hand der Laien zurückgelegt wünsche.
Aber ich verstehe unter dem Rechtswege nicht, daß gelehrte Juristen und ernannte Beamten den Streit entscheiden.
Dies ist eine irrige Anschauung, verwirrt durch die Rechtsentwickelung der neueren Zeit, im Gegensatz zu der ursprünglich deutschen Rechtsübung, und wir find jetzt dabei, die Entwickelung wieder auf den richtigen Weg zurückzulenken, daß das Recht aus der Mitte des Volkes entwickelt, gesunden und gesprochen werde, die gelehrten Juristen und Beamtenrichter aber nur im beschränkten Maße mitwirken.
Aber das eigentliche Kriterium des Rechtsweges fällt in die Regel, daß derjenige, der sich beschwert suhlt, als Partei einer anderen gleichberechtigten Partei gegenübertreten, die Thatsachen genau specialisieren kann, daß in genau vorgeschriebenen Formen diese Thatsachen erörtert, und durch Beweiserhebung zum Austrag gebracht werden.
Ist irgend eine Spur dieses Vorganges in dem Antrage des Abgeordneten von Zedlitz enthalten
Nicht die Mindeste.
Ich sehe von der Zusammensetzung der Kommission ab; will man von einem Beweisverfahren sprechen, von einem Verfahren vor der Behörde zwischen Partei und Partei, so muß man Regeln hinzufügen, in welcher Weise das Verfahren geleitet werden soll.
Ich will das praktische Interesse gleich entwickeln.
Nach dem jetzigen Verfahren begründen Sie die letzte Herrschaft der Militärärzte und deren endgültige Entscheidung, während oft Mißtrauen gegen den Militärarzt herrscht und die unzufriedene Partei eenen anderen Arzt von größerer Autorität,!
von anerkannter Redlichkeit, von erprobter Strenge anruft!
und dessen Aussage berücksichtigt wissen will; ein Verfahren 163 1158 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 12.
Juni 1871. hierfür gewährt Ihr Antrag nicht, wenigstens mit Zwang des Gesetzes.
Diese Garantie des Verfahrens fordern wir, aber der Antrag von Zedlitz gewährt sie in keiner Weise; selbst wenn die Personen, welche die Kommissionen bilden, wirklich die Bürgschaft unparteiischer Richter geben, der zwischen uns schwebende Streit wird nicht auf diesem Wege ausgeglichen.
Der Herr Abgeordnete von Dörnberg hat uns den Antrag Zedlitz dadurch als näher stehend bezeichnet, weil in ihm die Elemente der Selbstverwaltung liegen.
Das ist der gewohnte Mißbrauch des Wortes.
Wenn ein Wort einmal Mode geworden ist, wird es bei allen unpassenden Gelegenheiten zu Tode gehetzt.
Selbstverwaltung ist jetzt Mode, es klingt liberal und entspricht ja einer liberalen Forderung.
Die sreikonservative Partei hat es auf ihre Fahne geschrieben, und wenn sie einen ihrer Vorschläge rechtfertigen will, gebraucht einer ihrer Vertreter das Zauberwort.
Äber Selbstverwaltung und Rechtsspruch sind zwei verschiedene DiUge.
Ich wünsche auch die Feststellung des Rechts durch Laien, aber in Folge eines Rechtsspruches, und nicht in Folge der Verwaltung.
Selbstverwaltung bezieht sich blos auf das Gebiet der Verwaltung, daß nicht bureaukratisch bestellte Behörden, sondern Personen aus dem Kreise der Betheiligten mit der Verwaltung beauftragt werden.
Die Forderung des Rechtsweges aber bezieht sich auf das Verfahren, welches in gewissen vorgeschriebenen Formen vollzogen werden soll, und gegen diese Forderung wollen wir nicht abgesunden werden mit der Phrase: „wir lieben Selbstverwaltung und wünschen die Betheiligung von Laien und verzichten auf das Verfahren.
Wir haben diese Frage vielfach erörtert in den Verhandlungen über die Gewerbeordnung, später in den Verhandlungen über die Armenkommission, wo ich selbst Sie wissen, daß von mir der Vorschlag herrührt die Form der Laiengerichte für Streitfälle der Armenunterstützung entworfen und durchgesetzt habe, und die Zusammensetzung so wie das Verfahren der Armenkommission sind so geregelt, daß sie förmliche Verwaltungs-Gerichtshöfe darstellen.
Jener Antrag ist von mir eingebracht, formulirt und durchgesetzt worden.
Sie sehen, meine Herren, daß ich keineswegs an dem Juristenrechte sehr hänge, sondern daß ich Privatpersonen und Laien zugezogen wünsche, die für das Recht sprechen.
Aber dies hat nichts gemein mit dem Vorschlage, ein paar Personen zusammenzurufen, von denen Sie sagen: diese Personen ersetzen den Rechtsweg, weil sie die Selbstverwaltung üben.
Es herrscht nämlich auf Seite derjenigen, welche sich als Vertreter der Selbstverwaltung pur« xesllenes bezeichnen und unter Alles den Begriff der Selbstverwaltung bringen, eine eben so starke Abneigung gegen Alles, was Recht sprechen heißt.
(Widerspruch des Abgeordneten von Kardorff.)
Ich beurtheile sie nach ihren Thaten und nicht nach ihren Worten, und daher weiß ich, daß, so oft von dem Rechtswege die Rede ist, namentlich von dem verehrten Mitglieds das mir soeben „nein ''zugerufen hat, mit großer Energie Widerstand geleistet wird.
Ich wünsche, daß man uns auf die Forderung des Rechtsweges nicht mit Improvisationen antworte, sondern mit gut durchgearbeiteten Vorschlägen, wie das Juristenrecht zu ersetzen ist durch das Laienrecht; in solchen Fällen werden die Herren mich auf ihrer Seite finden, und ich habe hierfür den Beweis gegeben, indem ich selbst an passender Stelle ein förmliches Laiengericht hergestellt, mit dem Sie Alle zufrieden sind.
Aber an Stelle von Laiengerichten einfache Kommissionen ohne Bürgschaften der Zusammensetzung und des Verfahrens lassen wir uns nicht aufdrängen, und wir lassen uns nicht irre machen, wenn Sie uns einreden wollen, dies sei ein Rechtsweg.
Nehmen Sie doch lieber Abstand von dem ersten Theil des Zedlitzschen Antrages, uud schlagen Sie uns einfach vor, was wir in der ersten Lesung abgelehnt haben.
Das ist wenigstens klar und verwirrt die allgemeinen Begriffe nicht in dem Sinne, daß Sie das Publikum glauben machen, es sei eine Form des Rechtsversahrens hergestellt, wo in Wahrheit gar kein Rechtsversahren gegeben ist.
In der Sache aber wünsche ich das Rechtsverfahren um deswillen, damit nicht die betroffenen Personen sich beschwert fühlen, als ob ihnen von den Verwaltungsbehörden ein unerhörtes Unrecht geschehen sei.
Ich bin selbst der Ueberzeugung, daß in den meisten Fällen die Entscheidung der Verwaltungsbehörden die zutreffende sein wird.
Sehr wahrscheinlich wird der Rechtsweg nur von wenigen ergriffen werden, wie wir das seit dem Jahre 1866 erfahren haben, aber durch die wenigen Fälle, durch die Möglichkeit schon wird das allgemeine Bewußtsein befriedigt; es kommt nicht der Glaube auf, daß Einer, der einen Rechtsanspruch erworben hat, durch seine Gegenpartei, d. h. durch die Militärverwaltung in diesem seinen Rechtsanspruch verkürzt werde.
Auf dieses allgemeine Bewußtsein, daß man in einem wohlgeordneten Rechtsstaate lebt und daß die Querulanten von einem ordnungsmäßig bestellten Richter abgewiesen werden, nachdem der Beschwerdeführer ordnungsmäßig angehört und das Verfahren nach sicheren Vorschriften geleitet worden ist, lege ich großes Gewicht und aus diesem Grunde bitte ich bei der ersten Entscheidung zu bleiben.
Ich bitte aber, diesen Ausspruch klar zur Abstimmung zu bringen und nicht unter der Maske des Antrages des Abgeordneten von Zedlitz.
Präsident: Der Antrag auf Schluß der Diskusston ist erneuert'— von dem Abgeordneten Grafen von SchulenburgBeetzendorf.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen, (geschieht).
1!
und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schluß der Diskussion nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir bleiben zweifelhaft und ich gebe dem Abgeordneten i von Kardorff das Wort.
1!
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, die Frage, auf die der Herr Vorredner eben näher eingegangen ist, die Frage nämlich, inwieweit ein Rechtsschutz eingeführt werden muß gegen die Entscheidungen und Verfügungen der Verwaltungsbehörden, diese Frage ist bei allen neuern Gesetzgebungen immer wieder zur Sprache gekommen, und sie ist in der That eine der wichtigsten und bedeutungsvollsten für unsere ganze nationale Entwickelung und für unser gefammtes öffentliches Leben.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Lasker cs gleichsam als ein Privilegium seiner Partei in Anspruch ge- i nommen hat, daß dieselbe allein diesen Weg gehen wollte, den Rechtsschutz zu schaffen gegen die Verwaltungsverfügungen, so muß ich ihm dazu das Recht auf das allerentschiedenste bestreiten.
Wir unsererseits find jederzeit für den Rechtsschutz aufgetreten, wenn auch nicht in dem Sinne des Herrn Abgeordneten Lasker, welcher seinerseits den Rechtsstaat permanent mit dem Richter- s staat verwechselt, in welchem die Souveränetät des Kreisrichters etablirt werden soll.
(Widerspruch links.)
Wir unsrerseits haben nach zwei Richtungen Front gemacht dessen find wir uns wohl bewußt nach dieser Seite (rechts), sobald dort betont wurde: wir müssen die alten Maximen, lediglich den alten Jnstanzenzug der Verwaltungsbehörden festhalten, wir wollen nichts daran ändern; so wie gegen diejenigen Herren von der anderen Seite, welche das gesammte öffentliche Recht der Adjudikatur des Kreisrichters zuweisen wollen.
Nach unserer Meinung, meine Herren, geben die Kreisgerichte nicht die nöthigen Garantien zur.
Beurtheilung der Verhältnisse des öffentlichen Rechts, nicht die Garantien der Sach- und Fachkenntniß, wie sie hierbei vorausgesetzt werden muß; und außerdem kürzt die Eröffnung des Rechtsweges nicht den Jnstanzenzug ab, an dessen Weitläufigkeit wir gegenwärtig so sehr laboriren, während diese Abkürzung durch Verwaltungsgerichtshöfe, die der Herr Abgeordnete Lasker als seine Erfindung proklamirt hat, erledigt wird.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gesagt, er sei immer dafür gewesen, solche Verwaltungsgerichtshöfe ins Leben zu rufen und wäre da mit uns immer Hand in Hand gegangen.
Er hat auf ein Beispiel hingewiesen, wo er einen ähnlichen Verwaltungsgerichtshos durch sein Amendement ins Leben gerufen hätte; ich will ihm dieses Beispiel koncediren, Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 12.
Juni 1871.
1159 aber ich erinnere aus den Verhandlungen über die Kreisordnung und andere Verhandlungen im norddeutschen Reichstag daran, daß er jeder solchen Idee, wenn sie aus anderen Kreisen hervorging, den lebhaftesten Widerspruch entgegengesetzt und immer betont hat, daß die Rechtsprechung durch den Kreisrichter die alleinige Garantie und der wahre Schutz des öffentlichen Rechts sei.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasier hat in Bezug auf die Kreis-Ersatzkommisstonen meiner Ansicht nach doch auch eine ganz entschieden unrichtige Vorstellung.
Erstens meinte er, es wäre kein mündliches Verfahren vor den Kreis-Ersatzkommissionen.
Ich muß das auf das Allerbestimmteste bestreiten.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Laster darin Recht, es existiren festvorgeschriebene Normen für das mündliche Verfahren nicht; daß aber durch Herkommen ein solches existirt, haben schon alle die Herren anerkannt, die über ihre Erfahrungen in den KreisErsatzkommisstonen gesprochen haben, und ich kann gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners selbst das bemerken, daß er sich im Irrthum befindet, wenn er meint, daß der Militärarzt eine Stimme in der Kreis-Ersatzkommission habe; er hat nur sein Gutachten abzugeben, und auf Grund desselben entscheidet die Kommission, von welcher die Mehrzahl Civilmitglieder sind, die sich daran sehr wenig kehren, welche Meinung der Vorsitzende Offizier und die militärischen Beisitzer haben, sondern nach ihrem besten Wissen und Gewissen den Fall entscheiden.
Meine Herren, mir sind eine Menge Fälle bekannt, wo im direkten Widerspruch mit den militärischen Beisitzern und der Militärbehörde solche Entscheidungen der Kreis-Ersatzbehörde getroffen sind.
Der Herr Abgeordnete von Hoverbeck hat gemeint, die Kreis-Ersätzkommission würde schon noch angehen aber nicht die höhere Instanz!
Meine Herren, die höheren Instanzen kommen ja aber nur dann in Betracht, wenn sie von dem Invaliden selbst angerufen werden.
Hat also die Kreis-Ersatzkommission für den Invaliden entschieden, so ist ihr Urtheil ein endgültiges.
Ich meine daher, daß diejenigen Vorwürfe unbegründet find, die er gegen den weiteren Jnstanzenzug gerichtet hat.
Ferner hebe ich hervor, daß die Departements-Ersatzkommission kombinirt ist aus militärischen und aus EivilMitgliedern.
Die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck sind also in jeder Weise unbegründet.
Aber, meine Herren, selbst wenn wir darauf einen gediegenen Werth legen wollten, so meine ich doch: wir haben eine fernere Garantie in der öffentlichen Meinung und in der Presse, so daß wir nicht so ängstlich in konkretem Falle die Verweisung auf den Rechtsweg anzustreben brauchen, wie die Herren es thun, indem sie die Entscheidung der Kreisgerichte ihrerseits in Anspruch nehmen.
Ich schließe mich in aller Weise vollständig dem an, was mein Freund, der Baron von Zedlitz, Ihnen vorhin ausgeführt hat, und wenn der Herr Abgeordnete Lasker als den Hauptgrund, weshalb der Rechtsweg eröffnet werden müsse, angeführt hat, man würde sonst den Betheiligten selbst ein Gefühl des erlittenen Unrechts lassen oder doch die Möglichkeit eines solchen Gefühls, wenn man ihnen nicht den Rechtsweg eröffnete, so meine ich, daß hierin der Herr Abgeordnete Lasker sich in jeder Weise irrt.
Wenn die Leute von der Kreis-Ersatzkommission ein solches Urtheil erhalten haben und sie wissen, daß dagegen keine Appells- tion mehr möglich ist, nun, meine Herren, dann wird ihnen auch das Gefühl des Unrechts, welches der Herr Abgeordnete Lasker voraussetzt, nicht bleiben, und sie werden ihrerseits nicht begehren, noch an die Kreisgerichte zu gehen.
Meine Herren, das will ich dem Herrn Vorredner zugeben, daß es vielleicht möglich gewesen wäre, den Antrag noch bester zu präzisiren, als es bei der Kürze der Zeit jetzt möglich war; aber ist denn eine künftige Aenderung, eine künftige gesetzliche Regelung ausgeschlossen, wenn wir vorläufig diesen Antrag annehmen
Ich meinerseits bitte Sie dringend: nehmen Sie denselben an!
Sie handeln dann sowohl im Interesse der Invaliden, wie auch namentlich im Interesse des Richterstandes, dem Sie, wenn Sie den Rechtsweg eröffnen, eine Menge Enscheidungen zuweisen, über die er in der That ein durchaus richtiges Urtheil nicht zu fällen vermag.
Präsident: Jetzt ist der Antrag aus Schluß der Debatte von drei Seiten erneuert worden, von den Abgeordneten von Waldaw Reitzenstein, von Watzdorfs und Dr. Marquardsen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen, (eine ausreichende Anzahl erhebt sich) und diejenigen Herren, die den Schluß der Diskussion annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Schon lange liegt mir ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz vor, der auch bereits hinreichend schriftlich unterstützt ist.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abeordneter Freiherr von Häverbeck: In dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung kann ich dem Herrn Abgeordneten vou Kardorff nur das sagen, daß er meine Ausführung mißverstanden hat, wenn er glaubt, ich sei mit der Kreis-Ersatzkommission als solcher nach ihrer heutigen Bildung und Zusammensetzung einverstanden.
Wenn er sich erinnert, daß ich jederzeit hervorgehoben habe, daß eine Wahl der Kreis-Ersatzkommission aus dem Kreistage, wie er jetzt zusammengesetzt ist, durchaus nicht im Stande ist, eine richtige Vertretung der in Betracht kommenden Interessen herzustellen, so wird er die Richtigkeit dieser meiner persönlichen Bemerkung einräumen müssen.
Präsident: Wir kommen zu der einzigen Abstimmung zu diesem Paragraphen und gleichzeitig zu §115.
Ich verlese Len Antrag.
Die Abgeordneten Freiherr von Zedlitz und Genossen schlagen vor: zu § 62 als Alinea 2 einzuschieben: Auf Antrag des Penstonirten findet eine Revision der über die Klassificirung (§§ 66—70) ergangenen Entscheidung durch die Ersatzbehörden in dem für das Ersatzgeschäft selbst vorgeschriebenen Verfahren, und Jnstanzenzug statt; dem § 115 ein Schlußalinea zuzufügen: Dasselbe ist der Fall mit den nach § 62 Alinea 2 getroffenen Entscheidungen der Militär- resp.
Ersatzbehörde.
Diejenigen Herren, die diesen Anträgen der Abgeordneten Freiherr von Zedlitz und Genossen zustimmen, werden bei Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben W. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja haben gestimmt: Graf von Arnim-Boytzenburg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Bähr.
von Behr.
von Bernuth.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
Blell.
von Bodelschwingh.
Freiherr von Bodenhausen, von Bonin.
von Brauchitsch.
Braun (Hersfeld).
Dr. Buhl, von Buffe.
Carl Fürst zu Carolath.
von Eottenet.
von Cranach.
von Davier.
1 Dennig.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Gras zu DohnaFinkenstein.
Freiherr von Eckardstein.
Graf zu Eulenburg.
Fernow.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Dr. Friedenthal.
Dr. Georgi.
von Gerlach.
Dr. Gneist.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Dr. Grimm.
Guenther (DeutschCrone).
Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Freiherr von Hüllestem.
1 von Jagow.
1 von Kalckstein (Pr.
Eylau).
von Kardorff.
von Karstedt.
Freiherr von Ketteler (Paderborn), von Keudell.
Graf von KeyserlingRautenburg.
Graf von Kleist.
1 Dr.
1 Köster, 1 von Kommerstaedt.
Kratz.
Krug von Nidda.
Dr. 1 Künzer.
1 von Kusterow.
Freiherr von Landsberg.
Gras von Lehndorff.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
Dr. Lucius (Erfurt), von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan Militsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Baron von Minnigerode.
Gras von Moltke.
A. G. Mosle.
Graf zu 168 1160 54.
Sitzung am 12.
Juni 1871.
Deutschet Reichstag.
Münster (Hannöver).
Graf zu Münster (Sachsen).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr. Oetker, von Oheimb.
Graf von Oppersdorfs.
Overweg.
Pfeiffer.
Planck.
Fürst von Pleß.
Prince-Smith.
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Graf Renard.
Graf von Rittberg.
Dr. Römer (Württemberg).
Freiberr von Roggenbach.
Freiherr von Romberg.
Graf Saurma-Jeltsch.
Graf Schaffgotfch.
von Sckaper.
von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
Graf von der SchulenburgBeetzendors.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
von Seydewitz.
von Simpson-GeorgenLurg.
Erbgraf zu Svlms-Laubach.
Graf von Spee.
von Sperber.
Stavenhagen.
von Stein.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf Strachwitz.
von Trcskow.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wagener (Neustettin).
von WaldawReitzenstein.
Graf von Walderdorff.
von Watzdorff.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpsennig.
Wilmanns.
Winter (Wiesbaden), von Woedtke.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Mit Nein haben gestimmt: Adickes.
Albrecht.
Allnoch.
Freiherr Carl von Aretin.
Dr. Baldamus.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. M. Barth.
Behringer.
von Benda.
von Bennigsen.
Bernards.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
Bode.
Dr. Boehme (Annaberg).
Boehmer (Neuwied).
Dr. Braun (Gera).
Briegleb.
Bürgers.
Büsing (Rostock).
Büsing (Güstrow).
Dr. von Bunfen.
Chevalier.
Christenfen.
Crämer.
Decker.
Dernburg.
Dickert.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Eggert.
Dr. Elben.
Emden.
Dr. Endemann.
Engel.
Dr. Erhard.
Eysoldt.
Francke.
van Freeden.
Fries.
Dr. von Frisch.
Genast.
Gerlich, Dr. Gerstner.
Golfen.
Graepel.
von Grand-Ry.
Grosman (Stadt Köln).
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Hausmann (Westhavelland), von Hennig.
Herz.
Heydenreich.
Hirschberg.
Hoelder.
Dr. Hoffmann.
Freiherr von Hoverbeck.
Jacobi.
Jordan.
Jüngken.
Kämmerer.
Kanngießer.
Kästner.
Kiefer, von Kirchmann.
Klotz (Homburg).
Klotz (Berlin).
Knapp.
Koch.
Dr. Köchly.
Kottmüller.
Kraußold.
Dr. Lamey.
Lasker.
Lender, von Lenthe.
Lentz.
Leffe.
Dr. Lieber.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Lucius (Geilenkirchen).
Ludwig.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Dr. Metz.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Minckwitz.
Miguel.
Muellauer.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Württemberg).
Dr. Nieper.
Dr. Notier.
Freiherr von Ow.
Paravicini.
Pelzer.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Graf Preystng.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Sorau).
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Dr. Reyscher.
Richter.
Römer (Hildesheim), von Rönne.
Rohland.
Roß.
Dr. Schaffrath.
Dr. von Schauß.
Scheuch Dr. Schleiden.
Schmidt (Stettin).
Schulze.
Dr. Seelig.
Dr. 'Simson.
1 Sonnemann.
Stadlberger.
Dr. Techow.
Dr. Tellkampf.
Thiel.
Dr. Thomas, von Unruh (Magdeburg).
Valentin.
Dr. Völk.
Dr. Wagner (Altenburg).
Wagner (Dillingen), von Weber.
Dr. Websky.
Freiherr von Wedekind.
1 Dr.
Weigel.
Westphal.
1 Wichmann.
Dr. Wigard.
Wiggers.
Dr. Windthorst.
(Meppen).
Windhorst (Berlin).
1 von Winter (Marienwerder).
Woelsel.
Dr. Wolsfson.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Ackermann.
Graf von Behr-Negendank.
Dr. Biedermann.
Dr. Bock.
Dr. Brockhaus.
Prinz Roman von Czartoryski.
Eckhard.
Dr. Edel.
Evelt.
Fauler.
Fischer (Augsburg).
Fischer (Kitzingen).
Freytag.
Grumbrecht.
Dr. Hafenclever.
Hausmann (Lippe).
Fürst von Hohenlohe-LangeNburg.
von Keßler (Württemberg).
Freiherr von Ketteier (Baden).
Kirsner.
Dr. Kxaetzig.
Krieger (Lauenburg).
Lingens.
Fürst zu Löwenstein-Wertheim-Rofenberg.
von Lottner.
Louis.
Graf von Luxburg.
Dr. Mousang.
Freiherr von Patow.
von Rochau.
Röben.
Dr. Rudolphs.
Schund (Würtemberg).
Dr. Schwarze.
Freiherr Scheint von Stauffenberg.
Dr. Stephani.
Stumm.
Freiherr von Wagner (Württemberg).
Fürst von Waldburg-Zeil.
Krank ist: von Hoermann.
Entschuldigt sind: Dr. Becker, von Denzin.
von Puttkamer (Fraustadt).
Gefehlt haben: Mosig von Aehrenfeld.
Augspurg.
Graf Baudissin.
Bebel.
Bellinger.
von Below.
Graf von Bethusy-Huc.
Dr. Birnbaum.
Borowski.
Dr. Dove.
Dürsberg.
von Dziembowski.
Freiherr von Ende.
Erxleben.
Evers.
Dr: Ewald.
Fier.
Fischer (Göttittgen).
von Forckenbeck.
von Goppelt.
Gravenhorst.
Greil.
Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Freiherr von Hagke.
Prinz Hattdjery.
Dr. Harnier.
Hauck.
von Haza-Radlitz.
Hebting.
Herrlein.
Dr. Holzer.
Jensen.
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
1 von Kesseler (Bonn).
1 Dr.
Krebs.
1 Krüger (Hadersleben), von Krzyzanowski.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Freiherr von Los.
Lugfcheider.
von Mankowski.
Müller (Pleß).
Dr. von Riegolcwski.
Obermayer.
Oehmichen.
Pfannebecker.
Prpbst.
Reichensperger (Olpe).
Runge.
Ruffel, von Rybinski.
von Savigny.
Freiherr von Sazenhofen.
SchelS.
Dr. Schmid (Aichach).
Schraps.
Schröder (Lippstadt).
1 Seiz.
Graf Skorzewski.
Sombnrt.
1 Streich, von Swaine.
Graf Szembek.
von Taczanowski.
Dr. Thanifch.
Freiherr von Thimus.
von Treitfchke.
von Turno.
Ulrich.
Weiffich.
Dr. Zehrt.
Dr. von Zoltowski.
Präsident: Von 260 Abstimmenden haben mit Ja 114, mit Nein 146 gestimmt.
Der Antrag des Abgeordnete« von Zedlitz ist also abgelehnt.
Ich bringe nun den H 62, wie er in der Zusammenstellung auf Seite 19 steht, zur Abstimmung; seine Verlesung wird mir erlaffen werden.
Ich bitte die Herren, die dem § 62, so wie er in zweiter Berathung angenommen worden ist, zustimmen, sich zu erheben.
-1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.

Ich werde die 63 und 64 in dritter Berathung für angenommen erklären, da zu ihnen kein Amendement vorliegt, anscheinend auch das Wort nicht gefordert wird.
Ein Antrag zu § 65, der handschriftlich vor mir liegt, wird von mir zur Unterstützung gebracht.
Er rührt von dem Abgeordneten von Bonin her und geht dahin: dem § 65 folgenden Zusatz anzufügen: die Bewilligung der chargenmäßigen Pension erfolgt nach Vorschrift des § 6.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich frage, ob das Wort zu dem Antrage gefordert wird und bringe ihn, da das nicht geschieht, zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem § 65 den von dem Abgeordneten von Bonin vorgeschlagenen Zusatz geben wollen, „die Bewilligung der chargenmäßigen Pension erfolgt nach Vorschrift des nach Z 6 '', bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist mit diesem Zusatz angenommen.
Eben das werde ich aussprechen in Ansehung der §§ 66, 67, 68, 69, 70 und 71, die in der dritten Berathung unangefochten geblieben sind, wenn das Wort nicht verlangt wird.
Auf § 72 bezieht sich der Vorschlag der Abgeordneten von Bernuth und Genoffen: am Schluß des ersten Alineas statt „Verwundungszulage ''zu setzen „Pensionszulage.
Der Herr Bundeskommiffar hat das Wort.
KöniglichpreußischerBundeskommissarHauptmann vonPlötz: Ich verfehle nicht zu bemerken, daß außer dieser Korrektur noch eine andere Korrektur wird vorgenommen werden müssen, indem in der Position snb v sich ein Druckfehler befindet.
Es ist nämlich das Wort „aktiven ''hinter „der ''und vor „Bewegungsfähigkeit ''durch den Druck ausgelassen worden, während es in dem urDeutscher Reichstag.
54. sprünglichen Entwurf gestanden hat.
Ein Blick aus den § 13 8 ub v wird die Richtigkeit dieser Bemerkung erweisen.
Es würde, wenn das Wort „aktiven ''fortgelassen würde, hier eine Erschwerung geschaffen werden für die Bewilligung der Verstümmelungszulage, die nicht beabsichtigt worden ist, es würde die Bewilligung ausgeschloffen sein in den Fällen, wo eine Passive Bewegungsfähigkeit noch vorhanden ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Ich möchte nur konstatiren, daß auch in der Regierungsvorlage in § 71 das Wort „aktiven ''schon fehlte; ich möchte aber ferner konstatiren, daß allerdings in dem korrespottdirenden § 13, wp von den Offizieren die Rede war, gesagt war, „aktiven Bewegungsfähigkeit.
In der Sache selbst bin ich mit dem Vorschlage des Herrn Regierungskommissarius einverstanden und möchte ihn mir aneignen.
Präsident: Ich nehme an, daß gegen den Antrag des Abgeordneten von Bernuth, vor „Bewegungsfähigkeit ''in Int.
6 einzuschalten „aktiven '', aus dem Hause kein Widerspruch erhoben wird, und daß der Paragraph mit diesem Zusatz und, wenn keine Abstimmung darüber gefordert wird, mit der Veränderung des Wortes „Verstümmelungszulage ''in „Pensionszulage ''am Schluffe des ersten Alinea angenommen ist.
Nun folgt die Paragraphenreihe von 73 bis einschließlich 83, zu der kein Amendement vorliegt, die ich in dritter Lesung für angenommen erkläre, wenn weder das Wort noch eine Abstimmung gefordert wird.
Auf § 84 bezieht sich der Vorschlag der Abgeordneten von Bernuth und Genoffen, im A-inea 2 Zeile 1, statt „Verwundungs- ''zu setzen „Penstons-.
Der Herr Bundeskommifsar hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommissar Hauptmann vo »Plötz: Ich habe auch zu diesem § 84 noch auf einen Druckfehler aufmerksam zu machen, der allerdings schon in der Regierungsvorlage gestanden hat, aber durchaus nicht beabsichtigt gewesen ist.
Es fehlen nämlich in der dritten Zeile, wo es heißt „nach den vorstehenden Pensionszulage-Bestimmungen '', die Worte „Pensions- und ''.
Würden nämlich die Worte dort fortgelaffen, so würde überhaupt ein Invalide, der nicht bei der Entlassung anerkannt ist, sondern erst später den Antrag erhebt, nur die Kriegs- und Verstümmelungszulage, nicht aber eine Pension erhalten können, während es positiv in der Absicht gelegen hat, ihm unter Umständen auch eine Pension zu geben.
Ich konstatire, daß es sich lediglich um einen Druckfehler handelt.
Präsident: Es soll also in der dritten Zeile nicht heißen „nach den vorstehenden Pensionszulage-Bestimmungen '', sondern „nach den vorstehenden Penstons- und Penstonszulage Bestimmungen.
Das Haus scheint das als richtig anzuerkennen (Pause) und so darf ich wohl auch die Veränderung von „Verwundungsin „Penstonszulage ''in Alinea 2 Zeile 1 für angenommen erklären und mit diesen Aenderungen den tz 84.
Zu §§ 85, 86, 87 und 88 liegen keine Amendements vor.
Für § 89 schlagen die Abgeordneten Bernuth und Genossen vor, in Alinea 2 vor dem Worte „nachweislich ''zu Aöird das bestritten
(Wird verneint.)
Das Haus ist mit der Insertion des Wortes „die ''vor „nachweislich ''einverstanden und mit dem tz 89, wie er sich nach dieser Einschaltung gestaltet.
Zu N 90, 91, 92 und 93 liegen keine Abänderungsvorschläge vor.
Ich werde die Paragraphen, wenn auch keine Abstimmung verlangt wird, in dritter Lesung für angenommen erklären.
Aus Z 94 beziehen sich die beiden Anträge der Abgeordneten von Bernuth und Genossen, Nr.
191, 17s, und d. Der erste ist Sitzung am 12.
Juni 1871.
11161 eine Allegatsberichtigung, die ich für anerkannt erklären werde, wenn Niemand widerspricht; der zweite der Vorschläge gehl dahin, statt „Unterstützungen ''in der zweiten Zeile zu setzen „Bewilligungen ''— was das Haus ebenmäßig anzunehmen scheint und mit diesen Aenderungen den tz 94.
Auch für § 95, in dem das Wort „Unterstützung ''siebenmal vorkommt, beantragen die Abgeordneten von Bernuth und Genossen, es überall in „Bewilligung ''zu verändern, was ich als beschlossen ansehen werde, wenn Niemand widerspricht.
Auf § 96 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Ludwig und Genossen, statt der Worte „bis zum vollendeten fünfzehnten Lebensjahre ''zu setzen „bis zum vollendeten siebenzehnten Lebensjahre '', und der Antrag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen, Nr.
191, 19.
Der Abgeordnete Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter Ludwig: Meine Herren, ich besteige die Tribüne keineswegs, um Sie mit einem langen Vortrage zu belästigen; es liegt mir daran, gerade bei dieser Frage auf dieser Seite (rechts) des Hauses vorzugsweise verständlich zu werden, deshalb habe ich meinen Platz, von dem ich lauter sprechen müßte, als mir erwünscht ist, verlassen, um mich in dieser Beziehung Ihnen etwas zu nähern.
Meine Herren, dem Antrag steht leider Vieles entgegen: zuvörderst der Widerspruch, der schon bei seinem ersten Andeuten hier im Hause entgegengesetzt wurde, sodann die Erklärung des Herrn Abgeordneten Lasker, daß er den Antrag von vorn herein für verloren halte und ihn deshalb aufgegeben habe.
Ich habe denselben aber trotzdem eingebracht, weil ich nicht fürchte, daß bei der Diskussion es irgendwie nothwendig sei, auf Anschauungen und zwar einander widersprechende Anschauungen über die sociale Stellung der Betreffenden zu sprechen zu komme«.
Ich halte die hier vorliegende Frage und den Antrag, den ich gestellt habe, daß man dm Kindern der Mannschaften ebenso gut wie denen der Offiziere eine Erziehungsbeihülfe bis zum siebenzehnten Lebensjahre gewähren solle, durchaus nicht für eine Standesfrage; es ist eine wirthschastliche Frage, eine Frage der Unterstützung, bei der die Frage, ob Offizier, ob gemeiner Soldat, ob Adliger, ob Bürgerlicher durchaus nichts zu schaffen hat.
Ich glaube auch Sie (rechts) werden diesen von mir gestellten Antrag so auffassen und verstehen Und nicht in die Diskussion Dinge hineinbringen, von denen ich unter allen Umständen abgesehen haben möchte.
Meine Herren, zuvörderst möchte ich mich, gerade von dieser objektiven Anschauung ausgehend, dagegen verwahren, daß man meinem Antrage ein Motiv unterlegen könnte, was aus den von dem Herrn von Bonin bei Gelegenheit der zweiten Lesung dieses Gesetzes gesprochenen Worten vermuthet werden könnte.
Es ist keineswegs meine Absicht, irgendwie den Kindern der Offiziere etwas zu entziehen, keineswegs.
Meine Herren, hätte ich diese Absicht, hätte ich überhaupt einen Grund gehabt oder haben können, gegen diese Hülfsbsdürftigen zu sprechen, so würde ich meinen Antrag bei H 42 eingebracht und beantragt haben, daß die Kinder der Offiziere ebenfalls nur Vis zum 15.
Jahre Unterstützung bekommen sollten.
Das ist mir aber nicht eingefallen, im Gegentheil, ich verlange, nachdem man den Kindern der gefallenen Offiziere Unterstützung bis zum 17.
Jahre bewilligt hat, daß nun auch ein Gleiches bei den Kindern der gewöhnlichen Soldaten eintrete.
Ich sollte meinen, das wäre eine Sache der einfachsten Billigkeit von der Welt, denn dadurch, daß dem Einen dasjenige gewährt wird, was dem Andern bereits gewährt worden ist, tritt doch kein Abbruch, keine Entziehung irgend eines Anspruchs oder irgend einer dem Erstbedachten gewährten Hülfe ein!
Oder will man etwa sagen, weil den Einen blos bis zum 17.
Jahre Unterstützung gewährt wird und diese Unterstützung nicht ausreicht, muß man nun den Anderen noch weniger geben, denn, da für die Ofstzierkinder die Unterstützung bis zum 17.
Jahre nicht genügend ist, so dürfen die Kinder der Soldaten nur bis zum 15.
Jahre unterstützt werden
Das wäre, meine Herren, ein ganz falscher Grund.
Weil ich dem Eine »nicht genug gebe, habe ich keinen Grund dem Andern noch weniger zu geben!
Wenn irgend einem der Herren gerade von dieser Seite des Hauses (der rechten) es beigekommen wäre, irgend eine Resolution einzubringen, die dahin gegangen wäre, die Regierung zu ermächtigen, in denjenigen Fällen, wo die Hülssbedurftigkcit der 1162 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 12.
Juni 1871.
Kinder der gefallenen Offiziere sich klar herausstellte, noch weitere über das 17.
Lebensjahr hinaus sich erstreckende Unterstützung zukommen zu lasten, meine Herren, glauben Sie, daß von unserer Seite irgend ein Widerspruch sich dagegen erhoben haben würde
Ich glaube es nicht!
Handelte es sich hier um die Vertheilung irgend einer bestimmten-Summe und verlangte ich, diese Summe unter die Kinder der Offiziere und der gewöhnlichen Soldaten gleichmäßig zu vertheilen, dann könnte man vielleicht mit Recht sagen: dadurch, daß die Kinder der gemeinen Soldaten ebenso bedacht werden sollen, wie die Kinder der Offiziere, wird letzteren etwas entzogen.
Aber hier, wo wir blos sagen, der Staat als solcher soll eintreten und soll alle Bedürftigen unterstützen, gleichmäßig bis zu gleichem Alter, da sollte ich doch meinen, hätten wir keinen Grund, karg zu sein und abzuschneiden da, wo es sich einfach um die Erfüllung einer Pflicht der Dankbarkeit handelt.
Meine Herren, ein zweiter Grund gegen meinen Antrag ist namentlich von dem Herrn Abgeordneten von Bonin insoweit vorgebracht worden, als er gesagt hat, bei den Kindern der gewöhnlichen Soldaten trete die Erwerbssähigkeit im Durchschnitt eher ein und zwar schon mit dem 15.
Jahre, während bei den Offizierskindern der Termin des 17.
Jahres noch nicht genug sei.
Meine Herren, ich verstehe diesen Unterschied nicht!
Von dem Augenblick an, wo die allgemeine Wehrpflicht eingetreten ist, wo der gesunde Mann im Staate dem Vaterlande sein Blut, dasern nöthig, zum Tribut zu bringen hat, von dem Augenblicke an kann doch wirklich nicht mehr die Rede davon sein, daß die Kinder des Einen anders zu beurtheilen seien, als die Kinder des Anderen.
Wir haben in der Armee sowohl bei den Gemeinen als bei den Offizieren die „gebildeten Stände ''vertreten.
Dieselben Bildungsstufen, die wir in der gesammten Nation haben, haben wir auch in der Armee.
Die Kinder der Einen können nicht eher erwerbsfähig werden, als die Kinder der Anderen!
Es scheint mir beinahe, als hätten Sie bei dem Ausspruche, den Sie mit Bezug hierauf gethan haben, blos an die Kinder derjenigen gedacht, die auf dem Lande gelebt haben.
Es ist wohl möglich, daß auf dem Lande die Kinder mit 15 Jahren eher im Stande find, sich zu ernähren und ihr Leben Hinzufristen!
Das soll mir aber Jemand erst beweisen, daß in irgend einem Theile von Deutschland ein Kind, welches seinen Vater verloren hat, mit 15 Jahren schon soweit wäre, sich selbst zu ernähren, und zwar so, daß wir namentlich berechtigt wären zu bestimmen, das Kind ist mit diesem Jahre erwerbsfähig und soll sich von da ab selbst helfen!
In manchen Staaten Deutschlands gehen die Kinder erst mit 15 Jahren aus der Schule, und ein Kind, welches mit 15 Jahren aus der Schule kommt, kann ich nicht zu den Erwerbsfähigen rechnen!
Wäre das aber auch der Fall, wären einzelne Kinder bereits mit 15 Jahren im Stande, sich durch peinliche, schwere Arbeit zu erhalten, so hätten wir als Gesetzgeber doch am allerwenigsten Veranlassung, auf Liese Ausnutzung der jugendlichen Kraft zu spekuliren.
Ich erinnere Sie an die Beschlüsse, die Sie bei Gelegenheit der Gewerbeordnung gefaßt haben; da, meine Herren, haben Sie die positive Bestimmung getroffen, daß die Ausnutzung der jugendlichen Arbeitskräfte vor einem bestimmten Alter beschränkt sein solle, und daß nur erst von einem bestimmten Lebensalter an Kinder bei der Arbeit verwendet werden sollen, und hier, wo es sich um die Unterstützung der Hinterbliebenen unserer in einem heiligen Kriege gefallenen Brüder handelt, wollen Sie einen solchen Grundsatz ausstellen und die Kinder, die unseretwegen ihren Vater, ihren Ernährer verloren haben, zwingen, ihr Leben zu fristen durch Arbeiten, die ihrem Alter und ihrer Kraft nicht angemessen find

Meine Herren, ich will blos noch auf Eins hinweisen; ich will Sie nicht länger aufhalten.
Als der Krieg begann, frage ich Sie, ist La von irgend einer Seite ein derartiger Unterschied gemacht, wie er jetzt, nachdem der Frieden geschlossen ist, aufgestellt werden soll
Hat man da, als es sich darum handelte, die heilige Flamme der Begeisterung im Volke -zu erwecken, davon gesprochen, daß bei den künftig zu gewährenden Entschädigungen zwischen den Kindern der Offiziere und der gemeinen Soldaten ein Unterschied gemacht werden würde
Damals hießen Alle gleich!
Denken wir daran, und vor allen Dingen, meine Herren, geben Sie, selbst wenn wirklich Grund vorhanden wäre, zu glauben, daß es sich hier um Stande sintereffen handeln könnte, dem allgemeinen Gefühle der Billigkeit nach und stimmen Sie aus Gründen der Billigkeit für diejenigen, denen Sie auch nicht durch diese Unterstützuug den ihnen entzogenen Ernährer wiederersetzen können!
Präsident.
Die Diskussion über § 96 ist geschloffen.
Ich werde zuerst den Antrag der Abgeordneten Ludwig und Genossen zu eventueller Abstimmung bringen er bezieht sich ebensowohl auf die Vorlage wie auf den Antrag des Abgeordneten von Bernuth.
Er schlägt vor, in dem gedachten Paragraphen statt der Worte: „bis zum vollendeten fünfzehnten Lebensjahre ''zu setzen: „bis zum vollendeten siebenzehnten Lebensjahre ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme, sei es des § 96 in der Fassung der Zusammenstellung, sei es des Bernuthschen Antrages zu § 96, statt „15.
Lebensjahre ''setzen wollen: „17.
Lebensjahre '', bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete von Bernuth hat für § 96 folgende Fassung vorgeschlagen: Schriftführer Abgeordneter Stavenhage »(liest): Für jedes Kind der im tz 94 bezeichneten Personen wird bis zum vollendeten fünfzehnten Lebensjahre eine Erziehungshülfe von 3 2 Thalern und wenn das Kind auch mutterlos ist oder wird, von 5 Thalern monatlich gewährt.
Eine Beihülfe von je 312 Thalern monatlich erhält der Hinterbliebene Vater oder Großvater und die Hinterbliebene Mutter oder Großmutter, sofern der Verstorbene der einzige Ernährer derselben war und so lange die Hülfsbedürstigkeit derselben dauert.
Präsident: Diejenigen Herren, welche dieser Fassung des tz 96 den Vorzug vor der der Zusammenstellung geben, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses; der Paragraph ist in dieser Fassung angenommen.
Aus § 98 bezieht sich der Vorschlag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen, den Paragraphen so zu fassen, wie in Nr.
191 I 20 zu lesen ist.
Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß der § 97 nicht erwähnt ist.
Ich hole das nach.
Ein Amendement dazu liegt nicht vor, ich werde darum den Paragraphen für angenommen erklären, und frage nun, ob zu § 98 das Wort verlangt wird, und ob das Haus die Fassung, die die Abgeordneten von Bernuth und Genossen vorgeschlagen haben, der der Zusammenstellung vorzieht.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Der Antrag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen zu § 99 ist von den Herren Antragstellern selbst berichtigt worden.
Es muß heißen: Die Zahlung der Pensionen und Pensionszulagen, sowie der Bewilligungen für Wittwen, Waisen, Eltern und Großeltern erfolgt monatlich u. s. w. Wird zu § 99 oder zu den drei von den Abgeordneten von Bernuth und Genossen gestellten Anträgen das Wort verlangt
widrigenfalls ich annehme, daß das Haus das erste Alinea dahin fassen will: Die Zahlung der Pensionen und Pensionszulagen, sowie der Bewilligungen für Wittwen, Waisen, Eltern und Großeltern erfolgt monatlich, u. s. w., wie in der Vorlage; daß demnächst in dem dritten Alinea statt „Pensionsbeträge ''gesetzt werden soll „Beträge '', und daß endlich im vierten Alinea die Fassung des Eingangs die sein soll: Die Zahlung der Bewilligung für Wittwen, Waisen, Eltern und Großeltern beginnt u. s. w. Es wird keine Abstimmung gefordert; der § 99 ist mit diesen Modifikationen angenommen, die ZZ 100 und 101 aber Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 12.
Juni 1871.
1163 unverändert, wie in der Zusammenstellung; es liegt kein Antrag dazu vor.
Auf § 102 bezieht sich der Vorschlag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen, statt „Verwundungs- ''zu sagen „Penstons- '', was ich in Uebereinstimmung mit den früheren Beschlüssen für angenommen erkläre, wenn Niemand das Wort verlangt.
Der Paragraph ist mit dieser Modifikation angenommen, und ebenso der § 103 mit derselben Veränderung in Zeile 5 nach dem Antrage der Abgeordneten von Bernuth und Genossen.
Für § 104 ist eine Allegatsberichtigung von den Abgeordneten von Bernuth und Genoffen vorgeschlagen, die ich sür von dem Hause angenommen erkläre, wenn Niemand das Wort verlangt.
Eben das haben dieselben Herren in Ansehung des § 105 vorgeschlagen, wie ich konstatire, mit Zustimmung des Hauses.
Der § 106 ist in dritter Berathung unmonirt geblieben; ich erkläre ihn für angenommen, wenn Niemand das Wort oder eine Abstimmung fordert.
Auf tz 107 richtet sich der Antrag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen, im dritten Alinea das Wort „Verwundungs- ''durch „Pensions- ''zu ersetzen, was den bereits gefaßten Beschlüssen entsprechen dürfte.
Der Paragraph ist mit dieser Modifikation angenommen und die §§ 108 und 109 unverändert; es liegt zu ihnen kein Aenderungsvorschlag vor.
Zu tz 110 ist der Vorschlag der Abgeordneten von Bernuth und Genoffen, statt „Unterstützungen ''zu setzen „Bewilligungen '', rubricirt.
Es ist das aber wohl ein Schreibfehler; der Antrag bezieht sich auf § 111. tz 110 wird demnach unverändert angenommen; tz 111 mit der Veränderung des Wortes „Unterstützungen ''in „Bewilligungen '', wie die Abgeordneten von Bernuth und Genoffen zu Alinea 2 vorgeschlagen haben.
Auf § 112 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag; auf § 113 der Antrag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen: den Eingang des § 113 zu fassen wie folgt: Ueber die Rechtsansprüche auf Pensionen, Beihülfen und Bewilligungen, welche dieses Gesetz u. s. w., ein Antrag, mit dem das Haus einverstanden zu sein scheint.
Zu tz 114 liegt ein bis jetzt nur handschriftlicher Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz vor.
Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
Abgeordneter vo« Zedlitz: Ich ziehe den Antrag zurück, da derselbe durch die Abstimmung zu § 62 erledigt ist.
Präsident: Also würde es zum § 114 keiner Abstimmung bedürfen.
Aus tz 115 beziehen sich die Anträge der Abgeordneten von Bernuth und Genossen, das Aüegat zu berichtigen, statt „Al.
1 und 2 ''zu setzen „Alinea 1 und 2 ''und der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz, dem Antrage das Schlußalinea hinzuzufügen, das unter Nr.
192 III abgedruckt ist.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz: Meines Erachtens ist dieser Antrag abgelehnt durch die Abstimmung über den tz 62.
Ich ziehe ihn zurück.
Präsident: Die Veränderung, die die Abgeordneten von Bernuth und Genossen in dem Allegat vorgeschlagen haben, adoptirt das Haus; also daß der § 115 im klebrigen unverändert angenommen ist.
Es folgt nun der Vorschlag der Abgeordneten von Bernuth und Genoffen zu § 116, in seiner letzten Zeile zu setzen statt: „jene Behörde ''„die betreffende Behörde '', ein Vorschlag, gegen den, wie es scheint, auch keine Erinnerung erhoben wird.
H 117 ist unmonirt geblieben.
Ich bin nun mit der Berathung der einzelnen Paragraphen in der dritten Lesung zu Ende.
Der Abgeordnete von Winter hat aber noch einen Vorschlag zu machen.
Ich ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter von Winter: Ich möchte mir erlauben, noch vor der Abstimmung über das ganze Gesetz die Bitte an den Bundestisch zu richten, sich gefälligst darüber zu äußern, ob durch die jetzige Fassung des § 72 ä, welche dahin lautet: 1 „daß auch eine Pensionszulage gewährt werden soll bei solchen schweren Schäden an sonstigen wichtigen äußern oder innern Körpertheilen, welche in ihren Folgen für die Erwerbsfähigkeit einer Verstümmelung gleich zu achten find, ob nach dieser Fassung auch diejenigen Unteroffiziere und Soldaten, welche vollständig das Gehör verloren haben, darauf rechnen können, eine Zulage zu erhalten.
Wenn diese Frage von dem Bundestische aus bejaht werden sollte, dann würde ein großer Theil der Mitglieder des Hauses darüber beruhigt sein, daß diese Personen, die in der That bei vollständigem Mangel des Gehörs fast absolut erwerbsunfähig geworden sind, vor drückender Noth geschützt werden.
Sollte die Frage nicht bejaht werden, dann würde ich den Herrn Präsidenten und eventualiter das Haus um die Erlaubniß bitten, noch nachträglich einen Zusatzparagraphen zu machen.
(Unruhe und Widerspruch.)
Präsident: Ohne Zustimmung des Hauses wäre das natürlich nicht zulässig.
Der Herr Bundeskommiffar hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommiffar Major von Kirchbach: Diese Angelegenheit ist bei den verbündeten Regierungen vielfach zur Sprache gekommen, wir haben aber nicht geglaubt, daß es geeignet sei, eine solche Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Winter hat das Wort.
Abgeordneter von Winter: Ich bitte das Haus, unter diesen Umständen noch jetzt einen Antrag einbringen zu dürfen, daß dem § 72 ä. hinzugesetzt werde: „insbesondere bei vollständigem Verlust des Gehörs ''.
Präsident: Ohne Zustimmung des Hauses ist eine neue Berathung über einen erledigten Paragraphen nicht möglich.
Wenn ich die Stimmung des Hauses recht verstehe, so ist es nicht geneigt, aus diese nachträgliche Berathung einzugehen.
(Ruf: Nein!)
Der Abgeordnete von Winter hat das Wort.
Abgeordneter vo »Winter: Ich bitte doch über meinen Antrag die Abstimmung herbeizuführen.
Präsident: Ich muß erst das Haus fragen, ob es auf die Berathung des § 72 zurückkehren will.
Meines Erachtens kann das xsr wujoru geschehen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Unabhängig von der Beschlußfassung über den Antrag wollte ich mir eine Bemerkung erlauben im Anschluß an die Bemerkung des Herrn Bundeskommiffars.
Vielleicht geht dies, ehe das Haus über den Antrag beschlossen hat.
Präsident: Das Haus wird die bloße Anfrage noch hören wollen.
Abgeordneter Lasker: Der Herr Regierungskommiffar hat vollständig Recht, daß die Regierungen ursprünglich nicht beabsichtigt haben, den vollständigen Verlust des Gehörs unter die Berechtigungen sür die Verstümmelungszulage aufzunehmen.
Indessen wir haben die betreffende Bestimmung des Paragraphen abgeändert und in einem Sinne abgeändert, daß auch dieser Schaden wie eine.
Berstümmelung behandelt werden kann, und ich hoffe, daß daraus die Regierungen die Nöthigung entnehmen, weil es im Sinne des Gesetzes liegt, auch diesen unglücklichen Menschen nach der neuen Fassung des Gesetzes die Verstümmelungszulage zuzuwenden.
Ich wollte die Bemerkung nür machen, um die betreffenden Personen im Lande zu beruhigen.
Denn richtig ist, daß ursprünglich die Regierungen für gleichartige Fälle keine Zulage haben geben wollen, während nach unseren Beschlüssen sie gegeben werden soll.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
1164 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 12.
Juni 1871.
Abgeordneter Dr. Wehroupfenntg: 1 Ich wollte nur konstatiren, daß viele von uns nur aus dem Grunde Lei § 72 nicht den Antrag, den der Abgeordnete von Winter erwähnte, Wieder eingebracht haben, weil es ihnen nach dem Wortlaute von 14t.
ä des § 72 gänzlich selbstverständlich schien, daß ein völliger Verlust des Gehörs, welcher die Erwerbsunfähigkeit herbeigeführt hat, auch unter diesem Paragraph falle.
Präsident: Wir dürfen über den Paragraphen nicht eher diskutiren, als bis das Haus diese Diskussion zugelassen hat.
Ich werde diese Frage an das Haus richten.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich will in diese m Falle der Wiederaufnahme der Diskussion nicht widersprechen; aber um für alle Zukunft gesichert zu sein, möchte ich meine Auffassung dahin aussprechen, daß eine Wiederaufnahme der Diskussion nur möglich ist, wenn Niemand im Hause widerspricht.
Präsident: 1 Der Abgeordneter Dr. von Bunseu hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. von Bimse«: 1 Cs schien mir so, als wenn bei den Worten des Herrn Abgeordneten Wehrenpfennig eine Kopfbewegung.


Präsident: Ich muß erst die Frage zur Erledigung bringen, ehe die Erläuterung der Kopfbewcgnng an die Reihe kommen kann.
Meine Herren, ich bleibe bei meiner Auffassung, daß das Haus per umsorg, die Wiederaufnahme der Diskussion über einen Paragraphen beschließen kann, der an sich auf der Tagesordnung gestanden hat.
Indessen glaube ich, wir brauchen heut die Frage nicht zum Austrag zu bringen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck will ja in diesem Falle der Wiederaufnahme durch Majoritätsbeschluß nicht widersprechen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr vo« Hoverbeck: Ich habe der Wiederaufnahme der Diskussion nicht widersprochen, und ich hoffe, daß Niemand widersprechen wird; aber meine Meinung ist, daß nicht xsr umsorg abgestimmt werden kann.
Präsident: Wenn der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das verlangt, so will ich die Vorfrage erst zur Entscheidung bringen.
Wenn er das aber nicht verlangt, so werde ich mich auf die.
Frage beschränken, ob die Diskussion Über § 72 noch einmal ausgenommen werden soll.
Abgeordneter Freiherr voW Hoverbeck: Ich bin damit Mfrieden, daß das heute so geschehe, daß in diesem Falle die Majorität entscheide, wenn düs Haus mit mir der Ansicht ist, daß kein Präcedens daraus werde.
Präsident: Damit bin auch ich einverstanden, daß darin kein Präcedens liegen soll.
Der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujcst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Fürst M Hoheylohe Herzog von IHesi: Ueber die geschäftliche Behandlung der Sache bin ich im vollständigen Einverständniß mit dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck.
Ich glaube, daß die Wiederaufnahme der Debatte eines abgemachten Paragraphen nur dann statthaben kann, wenn Niemand aus der Versammlung kein Einziger!
widerspricht.
Das ist meine Ansicht.
Und da der Herr Präsident seine Geneigtheit gezeigt hat, über diese Vorfrage zuerst abstimmen zu laßen, so bitte ich darum.
Denn ich würde entschieden Gebrauch davon machen zu widersprechen, wenn ein Einzelner widersprechen kann.
PräMeqt: Der Abgeordnete von Gras Rittberg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Meine Herren, wenn es nach tz 72 I t .
ä.


(Stimmen: lauter!)
Präsident: Ich kann nicht verstehen, was der Redner spricht.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Wenn es nach § 72 Int.
ä offenbar in der Macht der betreffenden Behörden steht.




(Unruhe.)
Präsident: Ich darf den Herrn Abgeordneten noch nicht zum Worte in der Sache selbst verstatten.
Abgeordneter Gras vo 'n Rittberg (fortfahrend): so will ich den Nachsatz nur aussprechen, wenn der Vordersatz nicht angehört wird: daß ich den Herrn Abgeordneten von Winter bitte, seinen Antrag zurückzuziehen.
1'Präsident: Der Abgeordnete von Winter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Winter: In dem Vertrauen, daß seitens der Militärverwaltung der § 72 Int.
ä in seiner jetzigen Fassung so interpretirt werden wird, daß unglückliche Soldaten, die das Gehör vollständig verloren haben, die Verstümmelungszulage erhalten, ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Wir sind also mit der dritten Berathung der!
Paragraphen zu Ende; ich werde die Zusammenstellung behufs der fchließlichen Abstimmung bewirken lasten.
Die zweite Nummer der heutigen Tagesordnung: Mittheilungen der Komnnffärien des Reichs-!
tages über die gegenwärtige Lage -er Berathungen wegen Baues eines Parlamentsgebäudes, muß wegfallen.
Die Sachlage in der Kommission hat sich seit Sonnabend geändert.
Wir werden erst morgen Abend wieder in der Lage fein, übersehen zu können, ob wir uns in der Nothwendigkeit befinden, an das Haus behufs der Auslegung des uns ertheilten Mandats zu rekurriren.
Ich komme also aus die dritte Nummer der Tagesordnung.
Es handelt sich um den dritten Bericht Her Bundes SchuldeukomMission, welcher unter Nr.
125 der Drucksachen vorliegt.
Ein Antrag, der sich auf diesen Bericht bezöge, ist nicht in meine Hände gekommen.
Es bleibt mir also nichts übrig, als selbst einen solchen Antrag zu versuchen, und zwar in Uebereinstlmmung mit dem Verfahren zu versuchen, das bei dem ersten und zweiten Bericht derselben Bundesschulden-Kommission im norddeutschen Reichstage beobachtet worden ist.
Ich würde j diesen Antrag dahin formuliren: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 zu erklären, daß die Bundesschulden-Kommission durch die Vorlegung der Uebersicht der königlich preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden über die Vor-!
waltung der norddeutschen Bundesschuld für das Jahr 1870, der ihr nach dem Gesetze vom 18.
Juni 1868 resp.
nach § 15 des Gesetzes vom 24.
Februar 1850 obliegenden Verpflichtung für das Jahr 1870 genügt hat, 2.
1 der preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden u) für die zweite Rechnung der Koutrole der Staatspapiere über die Anfertigung und Ausgabe von Schatzanweisungen für das Jahr 1869 und h) für die Rechnung der tzstaatsfchuIdcn-Tilgungskasse über den Einlösungsfonds der Schatzanweisungen für das Jahr 18691 '1!
Decharge zu ertheilen.
1!
Der erste Antrag, der sich an die Bundesschulden- Kommission richtet, stimmt wörtlich überein mtt dem in der-!
selben Frage in den Heiden Vorjahren gefaßten Beschlüssen, der zweite, welcher sich an die preußische Hauptverwaltung der Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 12.
Juni 1871.
'11165 Staatsschulden richtet und sie für zwei Rechnungen dechargirt, knüpft sich an den diesfälligen Antrag der Bundesschulden-Kommisfion auf Seite 4.
Ich eröffne über den Antrag die Diskussion und werde, wenn Niemand das Wort verlangt, den Antrag für angenommen erachten.
(Pause.)
Er ist angenommen.
Wir kommen zu der Wahl von drei Mitgliedern zur Bnndesfchnl-en-Kornnttfsion.
Der tz 5 des vorerwähnten Gesetzes schreibt vor: Die aus dem Reichstage zu ernennenden Mitglieder der Kommission werden mit absoluter Stimmenmehr, heit auf drei Jahre gewählt.
Bei der Verhandlung am 19.
Juni 1868 ist von dem norddeutschen Reichstage angenommen, daß die Wahl in der Art vor sich zu gehen habe, daß jedes Mitglied auf einen Zettel die Namen der drei Mitglieder des Reichstags verzeichnet, welche es zu Mitgliedern der in § 5 des Gesetzes bestimmten Kommission gewählt wissen will.
Die verehrten Mitglieder werden, wenn sie in dieser Weise auch heute verfahren wollen, namentlich aufgerufen werden und den Zettel mit den betreffenden drei Namen in die Urne legen.
Das Depouillement der Wahl möchte ich bitten, dem Präsidenten mit den Schriftführern zu überlassen.
(Zustimmung.)
Die Herren wollen also auf einem Zettel die Namen der drei Mitglieder des Reichstags vorzeichnen, die sie zu Mitgliedern der gedachten Kommission für die nächsten drei Jahre vom 18. d. M. ab bestimmen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Die Wahlhandlung ist geschloffen.
Meine Herren, wir haben an sich noch Einen Gegenstand der heutigen Tagesordnung übrig; der Abgeordnete von Watzdorf schlägt aber die Vertagung der Sitzung vor und ich glaube, damit wird das Haus nach einer Sitzung von fünf Stunden einverstanden sein.
(Zustimmung.)
Da Sie uns gestattet haben, das Resultat der Wahl im Bureau zu ermitteln und morgen zu Ihrer Kenntniß zu bringen, will ich heute nur noch den Vorschlag machen, die nächste Sitzung morgen zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den allein übrig gebliebenen Gegenstand der heutigen Tagesordnung (die Wahlprüfungen); 2.
1 die Abstimmung über das Militär-Pensionsgesetz; 3.
1 die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewährung von Beihülfen an die Angehörigen der Reserve und Landwehr (Nr.
189); 4.
1 die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verleihung von Dotationen u. s. w. (Nr.
190).
Ich wollte Ihnen dann noch die zweite Berathung des Antrages Schulze vorschlagen.
Der Abgeordnete Schulze hat aber gegen mich die Meinung geäußert, daß sein diesfälliger Antrag besser in der gegenwärtigen Session nicht mehr zur Berathung komme.
Ich bin nicht im Stande, darüber ihn selbst erklären zu lassen; er hat das Haus bereits verlassen.
Ich getraue mir aber nicht, gegen diese seine heutige Andeutung den Gegenstand auf die morgende Tagesordnung zu setzen und abstrahire davon für meinen Theil.
Ich glaube, meine Herren, es genügt, wenn wir die morgende Sitzung um 12 Uhr beginnen.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.