Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Freiherr von Bunsen entschuldigt.
Ich habe dem Abgeordneten von Cottenet einen Urlaub sür 4 —, dem Abgeordneten von Simpson-Georgenburg einen Urlaub für 6 Tage bewilligt.
Der Abgeordnete Freiherr von Ketteler (Baden) sucht wegen dringender Amtsgeschäfte einen vierwöchentlichen Urlaub nach, den ich für bewilligt erachten werde, wenn Niemand das Wort verlangt.
Der Urlaub ist bewilligt.
Seit der gestrigen Sitzung ist der Abgeordnete Dr. Websky in das Haus eingetreten und durch das Loos der sechsten AbHeilung überwiesen worden.
Die Interpellation des Abgeordneten Sonnemann, (Nummer 63 der Drucksachen), wird in der heutigen Sitzung beantwortet werden.
Ich gebe dem Herrn Interpellanten das Wort zur Begründung der Interpellation.
Abgeordneter Sonnemann r Meine Herren, die Sache scheint äußerlich unbedeutend zu sein, sie ist es aber gewiß nicht.
Es ist mehrfach im Laufe dieser Debatten und ganz besonders bei der Adresse und den Wahlprüfungen von den verschiedensten Seiten des Hauses hervorgehoben worden, daß die Frage des Glaubensbekenntnisses bei den Reichsangelegenheiten aus dem Spiele bleiben solle, und es ist dies bei verschiedenen Gesetzen, namentlich bei dem Freizügigkeits-Gesetze ja ganz ausdrücklich hervorgehoben.
Nun ist in der Angelegenheit, die ich durch die Interpellation hier angeregt habe, entschieden ein Eingriff in die Glaubensfreiheit vorliegend.
Es ist die in Frankfurt bestehende israelitische Realschule seit vielen Jahren von einer Anzahl christlicher Zöglinge besucht.
Diese Thatsache ist gewiß ein Beweis der religiösen Toleranz, die in Frankfurt herrscht, da dieser Besuch ein ganz freiwilliger ist, und da ja neben dieser Schule eine größere Anzahl anderer höherer Bildungsanstalten existirt.
Nach der Einverleibung Frankfurts in den Verhandlungen des deutschen Reichstages.
preußischen Staat hat diese Schule nun die Berechtigung zur Ertheilung von Qualifikationszeugniffen für den freiwilligen Dienst nachgesucht, und es ist ihr diese Berechtigung durch den Herrn Bundeskanzler im September 1868 ertheilt worden.
Nachher ist durch eine Verfügung des Herrn Staatsminister von Wühler diese Berechtigung dahin eingeschränkt worden, daß sie nur aus die israelitischen Zöglinge Bezug habe, auf die christlichen, welche die Schule besuchen, aber nicht.
Es lag darin eine indirekte Aufforderung an die Eltern, ihre Söhne aus der israelitischen Schule zu nehmen und sie anderen Anstalten anzuvertrauen.
Gegen dieses Reskript wurde von Seiten der Frankfurter Behörden reklamirt, und es folgte darauf von Seiten des Provinzial-Schulkollegiums in Cassel eine Verfügung, nach welcher es bei dem früheren Beschlusse sein Bewenden haben müsse, und zwar wurde als Grund angegeben, daß die Schüler, welche die israelitische Realschule besuchen, einen Tag weniger Schule per Woche haben sollen, indem Sonnabends dort keine Schule sei, dies mache in sechs Jahren ein Jahr aus, diese Schüler hätten demnach ein Jahr weniger Schulbesuch als alle anderen, und aus diesem Grunde könnten sie nicht in die Qualifikationszeugnisse mit einbegriffen werden.
Außerdem ist ausdrücklich in der Verfügung gesagt, es seien ja noch Schulen genug in Frankfurt vorhanden, in welche man diese Schüler schicken könnte.
Nun ist aber dabei übersehen, daß Knaben, die nahezu 4 bis 5 Jahre schon die Schule besucht haben, darin sind, und daß sür diese die ganze Schulzeit in gewisser Beziehung verloren ist, wenn sie solche Qualifikationszeugnisse erlangen wollen.
Die Behauptung, daß die Schüler weniger Schulzeit genießen als in anderen Schulen, ist übrigens eine vollständig unrichtige, da nach dem dortigen Schulplan die Schüler sogar einen halben Tag mehr in der Woche Unterricht genießen, als in anderen Schulen.
Auch sind sie keineswegs im Genuß ihres Religionsunterrichts und am Besuch der Kirchen irgendwie gehindert.
Die dazu erforderliche Zeit ist ihnen vollständig freigegeben.
Und daß trotz diesem Verbot die Schule, die früher von 70. christlichen Zöglingen besucht war, heute noch von 40 besucht ist, nachdem die Sache schon zwei bis drei Jahre läuft, ist Ihnen ein Beweis, wie sehr die Eltern dieser Kinder att dieser Schule hängen, und wie sehr sie von der Tüchtigkeit der Schule überzeugt find.
Die städtischen Behörden haben nun bisher den Weg nicht eingeschlagen, die Sache an den Bund zu bringen, und erst jetzt während der Session habe ich Anlaß genommen, den Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmts darüber zu interpeüiren.
Es ist durch diese Verfügung des Kultusministeriums offenbar eine Verordnung des Bundeskanzlers verletzt.
Die Berechtigung zur Ausfertigung solcher Qualifikationsscheine ist im Allgemeinen ertheilt, ohne an irgend eine Konfession gebunden zu sein, durch die Verfügung des Kultusministeriums sind aber die christlichen Konfessionen ausgeschloffen.
Es ist dies keine Frage, die unsere israelitische Gemeinde betrifft, sondern sie betrifft die christlichen Angehörigen der Schule; diese werden in ihren verfassungsmäßigen Rechten beeinträchtigt.
Um hier die geeignete Remedur zu veranlassen, habe ich mir erlaubt, diese Interpellation einzubringen, und ich hoffe, daß die Antwort desHerrn Präsidenten des BundeskanzlerAmts eine befriedigende sein wird, und daß diesem Mißstande durch das Bundeskanzler-Amt abgeholfen wird.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-AmtS hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, die erste in der Interpellation gestellte Frage ist dahin gerichtet: ob dem Bundeskanzler-Amt von der Verfügung des königlichen Provinzial-Schulkollegiums zu Cassel vom 18.
Februar 1871 Mittheilung gemacht worden sei.
Diese Frage habe ich zu verneinen.
Es ist bisher bet dem Bundeskanzler-Amt weder von dem.
Norstand der Schule, noch von Betheiligten, noch endlich von den städtischen Behörden über den Gegenstand eine Mittheilung gemacht oder Beschwerde geführt worden.
1 Was die zweite Frage anlangt: ob das Bundeskanzler-Amt beabsichtigt anzuordnen, daß die der israelitschen Realschule zu Frankfurt am Main einmal gewährte Berechtigung zur vollen Durchführung gelange, i SS Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 25.
April 1871.
374 so habe ich darauf zu erwidern, daß das Bundeskanzler-Amt es als seine Ausgabe erkennen muß, die auf Grund der Gesetze getroffenen Anordnungen zur Durchführung zu bringen.
(Bravo!)
In diesem Falle wird ein Benehmen über die thatsächliche Lage der Sache, die ich, wie fie der Herr Interpellant vorgetragen hat, an sich nicht bestreiten will, die aber festzustellen sein wird, der endgültigen Verfügung über die Sache vorhergehen.
(Beifall.)
Präsident r Wir treten in die Tagesordnung ein.
Deren erste Nummer ist die dritte Berathung -es Antrages -er Abgeordnete »Schulze und Genossen ans Annahme -es vorgeschlagene« Gesetzentwurfs, betreffend -ie Abänderung deS Artikels 32 der Verfassung -es deutsche« Reiches, ans Grund -er Zusammenstellung.
Zwischen der zweiten und dritten Lesung ist der Abänderungsantrag auf Nummer 59 der Drucksachen eingegangen.
Auch liegt ein Antrag aus namentliche Abstimmung „über den Antrag Schulze und Genoffen und alle etwa dazu eingehenden Anträge aus Tagesordnung ''vor.
In der Generaldebatte, die ich nun eröffne, gebe ich zuerst dem Abgeordneten Grasen Münster das Wort.
Abgeordneter Gras z« Münster r Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Ihnen über die Diäten eine lange Rede halten werde; es ist schon früher im norddeutschen Reichstage und auch hier bei der zweiten Berathung so viel für und gegen die Diäten gesagt, daß ich es nicht für erforderlich halte.
Ich gehe dabei aber von einem Grundsätze aus, den ich bitten möchte zu beherzigen; es ist nämlich der, daß man Lei Gesetzen und noch mehr bei Verfaffungsbestimmungen keine Aenderungen darf eintreten lassen, wenn sich das Bedürfniß dazu nicht ganz unbedingt herausgestellt hat, und wenn nicht die berechtigte öffentliche Meinung eine solche Aenderung ganz unbedingt fordert, und das findet in diesem Falle nicht statt.
Es ist von allen Seiten und auch von denen, die für Diäten sind, anerkannt worden, daß der Reichstag in seiner jetzigen Komposition Vertrauen hat und Vertrauen verdient.
Es ist anerkannt worden, daß es nirgends, in keinem Wahlkreise in Deutschland an passenden Kandidaten gefehlt hat, und das spricht; ganz bestimmt für die Aufrechterhaltung des jetzigen Zustandes und was die öffentliche Meinung betrifft, was namentlich die Meinung der niederen Klaffen betrifft, so habe ich die Ueberzeugung, daß sie gerade in der Unabhängigkeit der Mitglieder des Reichstags eine große Garantie erblickt.
Was mir die Hoffnung giebt, daß wir vielleicht in der dritten Berathung, ähnlich wie der norddeutsche Reichstag es gethan hat, von dem Beschluß der zweiten Berathung zurückkommen können, ist, daß ich annehmen darf, daß Mitglieder, die eigentlich gegen Diäten sind, für Diäten gestimmt haben.
Zu dieser Annahme berechtigt mich die Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen), der in der zweiten Berathung erklärt hat, er sei gegen Diäten, werde aber für Diäten stimmen, weil er glaube, dadurch rascher zu einem Oberhause, was er wünsche, zu gelangen.
Ich muß nun gestehen, daß ich dies für einen sehr gefährlichen Pessimismus halte; er kommt mir fast vor, wie ein Arzt, der erst den Patienten krank macht, um ihn nachher durch eine Lieblingsmedicin zu heilen.
Ich habe sehr bedauert, daß die Oberhaus-Frage mit dieser Frage der Diäten in Zusammenhang gebracht ist und konstatire, daß ich das nicht gethan habe, sondern daß ich bei einer anderen Gelegenheit, bei Gelegenheit des Parlamentsgebäude-Antrages, über das Oberhaus gesprochen habe.
Für mich sind die beiden Fragen ganz getrennte Fragen; ich will keine Diäten, auch selbst mit dem Oberhause nicht; für mich ist die Diätenlosigkeit ein nothwendiges Korrektiv des allgemeinen Stimmrechts.
(Hört!
hört!
links.)
Will man den Wahlmodus ändern, will man das Wahlgesetz ändern, will man den Census einführen, will man durch Korporationen wählen lassen das ist etwas Anderes; so lange wir aber das allgemeine Stimmrecht haben, werde ich immer gegen Diäten stimmen.
Ich werde auch dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg heute hier nicht auf seine Angriffe antworten, eben weil ich nicht wünsche, daß man diese beiden Fragen zusammenbringt.
Ich habe die Ueberzeugung, daß eine Reform der Bundesverfassung nach der Richtung hin, wie ich sie wünsche, sich als nothwendig herausstellen wird, und wenn das geschieht, und wenn dann, wie ich hoffe, der Herr Abgeordnete von Blanckenburg und ich in diesem Hause sein werden, werden wir Gelegenheit haben, unsere Ideen über das Oberhaus auszutauschen, und es wird sich dann zeigen, wer auf wirklich konservativer, historischer Grundlage steht, oder wer in Beziehung aufs Oberhaus föderalistisch-republikanischen Gedanken nachgeht.
Ich bitte Sie, meine Herren, fassen Sie keinen Beschluß in diesem Hause, von dem Sie im Voraus sicher wissen können, daß er nicht zur Ausführung kommt.
(Oho!
links.
Heiterkeit.)
Nichts schwächt mehr die Autorität einer solchen Körperschaft; ein Schlag ins Wasser schwächt immer den, der ihn führt.
Deshalb, meine Herren, stimmen Sie gegen die Diäten.
Präsidentr Der Abgeordnete Dr. Edel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Edel: Es ist noch nicht lange her, seit wir in der bayerischen Kammer einen zehntägigen harten Kampf über die Annahme der Bundesverträge geführt haben.
Ein Haupteinwand, der uns von den Gegnern der Verträge gemacht worden ist, war die Diätenlosigkeit des Reichstags, in der man ein neues Privilegium des Reichthums und einen Grund zur Verfälschung der Volksabstimmung erblickt hat.
Bei uns hat Niemand die Diätenlosigkeit als gesundes politisches Princip vertheidigt.
Wir haben uns begnügt nachzuweisen, daß die Gefahr nicht so groß sei, als man sie schildert, und daß der Patriotismus auch in den minder bemittelten Klaffen stark genug sei, um diese Schranken zu überwinden, die man der Wahlfreiheit hier ziehen wollte.
In Bayern, meine Herren, hat die Diätenlosigkeit der repräsentativen Versammlungen keinen weitgreifenden Anklang.
Wir werden uns in Kurzem mit einem neuen Wahlgesetz zu beschäftigen haben, allein es wird Niemandem einfallen, der Landesvertretung die Diäten zu entziehen, wenn man dieselben auch aus das gerechte Maß der nothwendigen Auslagen beschränken wird.
Ich bin gegen die Diätenlosigkeit vorzugsweise aus zwei Gründen.
Die Diätenlosigkeit ist eine Abweichung von der allgemeinen Rechtsregel, sie hat keinen Rechtsgrund für sich, und die Diätenlosigkeit ist eine tief eingreifende Beschränkung der politischen Wahlrechte, die weder durch eine politische Nothwendigkeit, noch durch einen politischen Erfolg gerechtfertigt ist.
Das Rechtsverhältniß der Wähler zu den Gewählten ist das Rechtsverhältniß des Mandats.
Nach gemeinem Rechte hat der Uebernehmer des Mandates zwar keinen Anspruch auf Belohnung für 'seine Dienstleistungen, für seine Arbeit; allein er hat einen Anspruch auf den vollen Ersatz der bei Ausführung des Mandats ihm erwachsenden baaren Auslagen.
Das, meine Herren, ist in dem Rechte, es ist in der Billigkeit begründet, und wenn Sie diesen civilrechtlichen Ersatz zum Nachtheil desjenigen verweigern wollten, der das Mandat übernimmt, wenn Sie diesen mit den Kosten der Ausführung des Mandats überbürden wollten, so würden Sie das Interesse derjenigen gefährden, die in die Lage kommen, eines Mandats zu bedürfen; Sie würden sie beschränken in der Möglichkeit, eine Auswahl zu treffen und sie dahin führen, daß sich eine Vertrauensfache halb und halb in eine Gnadensache verwandelt.
So viel ich auch hier Gründe gehört habe für die Diätenlosigkeit, ich habe niemals einen Rechtsgründ gehört, sondern nur Zweckmäßigkeitsgründe.
Es soll dadurch die Abkürzung der Reichstags-Versammlungen bewirkt werden.
Nun, meine Herren, die ist ganz gut, allein die kann auch durch andere Mittel ohne Diätenlosigkeit erzielt werden, wenn die Vorlagen an den Reichstag rechtzeitig erfolgen und nicht tropfenweise fließen.
(Hört!
hört!
links.)
375 Deutscher Reichstag.
22.
Wenn die Geschäftsordnung und Leitung gut ist, dann ist die Hauptsache besorgt, der Pflichteifer ist allenthalben vorhanden, und namentlich diejenigen, die aus weiter Ferne kommen, die vielfach nicht allein ihren Beruf verlassen haben, sondern von einer Versammlung der Volksvertretung in eine andere hinein müssen, die werden absichtlich keinen Tag die Dauer ihrer Versammlungen verlängern.
Das Hauptmotiv, das Sie wiederholt gehört haben für die Diätenlosigkeit, ist eben das sogenannte Korrektiv des allgemeinen Wahlrechts.
Was versteht man unter diesem Korrektiv
was will man damit erreichen
Ich kann mir das nicht anders auslegen, als man will sogenannte gute Wahlen haben, d. h. möglichst regierungsfreundliche Wahlen; (sehr richtig!)
man will die Wahlen auf jene Parteien hinleiten, von denen man weiß, daß sie regelmäßig die Regierungen unterstützen.
Ist das, meine Herren, die Absicht
die wird entschieden nicht erreicht, denn das unterliegt keinem Zweifel.
Die Stärke, in der die Parteien auftreten, ist keineswegs durch die Diätensrage bedingt; würden auch die Diäten bezahlt werden, die Herren auf der rechten Seite würden keinen einzigen Wahlkreis weniger haben als über welche sie jetzt verfügen; sie würden ebenso viel Wahlkreise besetzen, als sie nach der Stimmung der Bevölkerung zu besetzen berechtigt sind.
Man kann allerdings durch die Diätenlosigkeit die eine oder die andere Person innerhalb derselben Parteien ausschließen, allein ob der Richtige ausgeschlossen ist oder nicht, ob der Würdige oder minder Würdige ausgeschloffen ist, das kann Niemand entscheiden.
Jedenfalls ist die größere Wohlhabenheit des Gewählten nicht der rechte Maßstab; es giebt bei dem direkten Wahlrecht nur eine richtige Konirole, wer der mehr oder minder Würdige sei, das ist das Vertrauen.
Derjenige, der sich in einem großen Wahlbezirke die erforderliche Majorität erwirbt, der ist gewiß als der bessere und würdigere Kandidat anzusehen.
Man hat endlich sich auf das Interesse der Selbstverwaltung berufen und hierin einen Grund für die Diätenlosigkeit gefunden.
Ich, meine Herren, erkenne das Wesen der Selbstverwaltung lediglich darin, daß bestimmte öffentliche Angelegenheiten nicht durch Organe des Staates, sondern durch Organe, die aus dem Volke, aus der Mitte der betheiligten Kreise hervorgehen, besorgt werden.
Diese Frage hat mit der Vergütung der Auslagen, mit der Belohnung der Organe der Selbstverwaltung gar nichts zu schaffen, es kann Beides neben einander vorkommen.
Es giebt Organe der Selbstverwaltung, die eine Art Besoldung beziehen und doch Selbstverwaltungsorgane sind; allein das kommt nirgends vor, daß man den Organen der Selbstverwaltung das Recht entzieht, Entschädigung für ihre Auslagen zu verlangen.
Ich bitte, mir eine einzige Gemeindeordnung zu nennen, die einen derartigen Grundsatz enthielte; das wäre keine Förderung der Selbstverwaltung, sondern das wäre ein Ruin für die Selbstverwaltung; (hört!
hört!)
dann müßte man die Leute mit Gewalt zwingen, solche Stellen zu übernehmen, und man würde sie vielleicht indirekt zwingen, sich aus andere viel schädlichere Weise bezahlt zu machen.
Nun meine Herren, es ist unverkennbar, daß das System der Diätenlosigkeit eine Beschränkung des Wahlrechtes enthält, deren Grenze sich ziffermäßig nicht festsetzen läßt.
Von denjenigen, denen das Gesetz das passive Wahlrecht gegeben hat, den selbstständigen 25 jährigen unbescholtenen Staatsbürgern, von diesen ist durch eine andere Wendung des Gesetzes die größte Zahl auf einmal wieder ausgeschloffen, vielen ist es absolut unmöglich, von ihrem Rechte Gebrauch zu machen anders, als nur mit den größten Opfern, und gering ist die Zahl der Glücklichen, für die es ein leichtes Opfer ist, welches sie auf den Altar des Vaterlandes niederzulegen haben.
Diese Beschränkung, meine Herren, wirkt aber durchaus nicht gleichmäßig, sie wirkt mit verschiedenem Drucke auf die verschiedenen politischen Parteien, und sie wirkt mit sehr ungleichem Druck in den verschiedenen Länder-Bestandtheilen Deutschlands.
Meine Herren, diejenigen Herren, welche dem konservativen Lager angehören, sind in der Richtung viel glücklicher gestellt, der größere Theil des Reichthums des Landes strömt ihnen ohnedies zu, es liegt in der Natur der Dinge, daß der große GrundSitzung am 25.
April 1871. besitz, daß die höheren Staatsämter, daß die höhere Aristokratie, daß die höheren kirchlichen Würden, daß die Koriphäen des Geldmarktes und der Industrie in der Regel sehr konservativ gesinnt find.
Hier, meine Herren, fehlt es nicht an einer großen Zahl der tüchtigsten, gebildetsten und verdienstvollsten Kandidaten, und namentlich auch nicht an solchen Kandidaten, denen es nicht übermäßig schwer fällt, derartige Opfer für das allgemeine Beste zu bringen.
Allein, meine Herren, ganz anders ist die Lage derjenigen politischen Parteien, die mehr aus die Mittelklaffen angewiesen sind, die aus dem Bürgerthume, aus dem Stande der Landbewohner, aus dem Bauer- und Arbeiterstande sich zu rekrutiren haben.
Hier ist die Zahl derjenigen, die möglicherweise als Kandidaten auftreten können, schon an sich eine beschränkte, weil manche durch ihre Berufsverhältniffe absolut außer Stande find, sich der persönlichen Leitung ihrer Geschäfte längere Zeit zu entziehen.
Hier, bei dem Mittelstände, ist die Wohlhabenheit nicht von der Art, daß viele vorhanden wären, denen es ohne große Opfer möglich wäre, einen Sitz in diesem Hause anzusprechen, und man muß deshalb auf sehr viele befähigte Kandidaten aus diesen Ständen verzichten, namentlich auch auf das Herbeiziehen jüngerer Kräfte.
Man muß sich so viel als möglich mit den älteren Namen, mit den älteren bekannten Persönlichkeiten zu behelfen suchen, oft mehr als gebührlich ist.
Es ist aber auch die Wirkung dieser Beschränkung eine sehr ungleiche in den verschiedenen Theilen Deutschlands.
Ich glaube, es ist ein unumstößlich richtiger Satz: die Stärke der Belastung wächst in dem Grade, als der Wohnsitz eines Abgeordneten von der Stadt Berlin entfernt ist.
Für die entfernter Wohnenden, meine Herren, für diejenigen, die eine weite Wegstrecke zurückzulegen haben, wachsen die Beschwerden und Unkosten der Reise und fallen als ein sehr schweres Gewicht in die Wagschale.
Es ist schon bemerkt worden: fast noch unbilliger als die Versagung der Diäten ist die Versagung der Entschädigung für Reisekosten, wiewohl hier die Festsetzung des Betrages eine so leichte ist und wiewohl es fast unmöglich ist, hier irgend einen Mißbrauch zu machen, der nicht aus das genaueste kontrolirt werden kann.
Allein auch noch andere Verhältnisse gestalten sich im Süden Deutschlands ungünstiger als im Norden.
Deutschland ist im Ganzen nur ein in mittlerem Grade wohlhabendes Land; aber im Süden ist die Vertheilung des Besitzthums zwischen reich und arm noch eine ganz andere als im Norden.
Wir haben bei weitem nicht eine so große Ausdehnung des größer« Gutsbesitzes.
Der herrschaftliche größere Gutsbesitz steht stark im Hintergründe gegen den bäuerlichen Gutsbesitz in den Händen kleinerer und mittlerer Grundbesitzer.
Wir haben viele Leute, die ein anständiges Auskommen haben, die mit dem ihrigen zurecht kommen, allein wenige, die sich durch ihren Reichthum über die Menge erheben.
Man Hai Ihnen geschildert, es habe sich bei den letzten Wahlen ein sehr großer Ueberfluß an Kandidaten ergeben.
Meine Herren, ich muß diese Behauptung sehr aus das gehörige Maß beschränken, wenigstens soweit es sich auf Bayern und auf die liberalen Wahlen in Bayern bezieht.
Es war zwar kein absoluter Mangel an Kandidaten, aber auch durchaus kein Ueberfluß.
Nicht die Kandidaten haben die Wahlbezirke aufgesucht.
Ein eigentliches Anbieten der Bewerber um eine Kandidatur hat säst nirgends stattgefunden, sondern die Wahlbezirke waren genöthigt, sich um Kandidaten umzusehen, und da ist es in manchen Wahlbezirken eine liebe Noth gewesen, bis die Leute zu dem Kandidaten gekommen sind, den sie gewollt haben.
Die Wahlkomites in Verbindung mit Vertrauensmännern haben sich die Aufgabe gestellt herauszufinden, welche Persönlichkeiten sie möglicherweise durchsetzen können, auf welche Namen man eine entsprechende Zahl von Stimmen vereinigen könne, um ein günstiges Wahlresultat zu erhalten; sie haben keineswegs exklusiv gegen die Mitglieder höherer Stände sich verhalten, wenn sie auf ihre Zustimmung rechnen konnten; allein sie haben sich doch mehr auf ihresgleichen beschränkt, und da war die Auswahl durchaus nicht zu groß.
Bekamen die Wahlkomites eine abschlägliche Antwort, oder wurde ihnen der ursprünglich Gewählte durch eine Doppelwahl entzogen, dann haben in vielen Fällen ganz gewaltige Verlegenheiten stattgefunden.
Die Leute haben sich oft nicht mit einer abschläglichen Antwort begnügt, sondern so viele Gründe vorgebracht, daß die Kandidaten es nicht über sich bringen konnten, diese Verlegenheiten länger anzusehen, 55 376 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 25.
April 1871. und daß sie alles Mögliche gethan haben, um den Wünschen der Betheiligten zu entsprechen.
Das sind keine Symptom, die einen Ueberfluß von Kandidaten errathen lassen.
Es ist wahr, es ist dennoch die Wahl in anständiger Weise zu Stande gekommen.
Alle Parteien haben tüchtige Kandidaten gefunden in den Wahlbezirken, wo sie überhaupt konkurriren konnten.
Wir haben neulich eine sehr schmeichelhafte Schilderung von dem Ausfall dieser Wahlen vernommen, es hat sich eine so schöne Gesellschaft hier zusammengefunden, daß man sie angenehmer nirgend hätte erwarten können.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, inwieweit die Vaterliebe für diätenlose Reichstags-Versammlungen einen Einfluß auf diesen günstigen Eindruck gehabt hat.
Aber ich glaube, wir thun doch gut, abzuwarten, daß dieses Lob durch einen anderen Faktor bestätigt werde: durch diejenigen, die uns hierher geschickt haben.
Aus dem Umstande, meine Herren, daß es bei der Wahl 1871 so gut gegangen ist, lassen sich aber doch noch keine Schlußfolgerungen für die Zukunft ziehen.
Wir haben bei dieser Wahl unter dem Eindruck außerordentlicher Ereignisse gestanden, wir haben erhebende politische und militärische Ereignisse in unseren Tagen miterlebt, und man erwartete von dieser Wahlperiode etwas Außerordentliches.
Sie soll die Wohlthaten verwirklichen, die in der Reichsverfassung verheißen sind, sie soll Grundlage legend sein für das Wohl Deutschlands auf eine längere Periode hinaus.
Da wird nicht leicht Einer gegenüber den großartigen Opfern, die Andere mit Gut und Blut gebracht haben, zurückhaltend fein wollen mit Opfern an seinem Vermögen, wenn sie das Volk von ihm fordert.
Allein, meine Herren, es fragt sich, haben wir dennoch nicht Nachwehen davon zu erwarten, und können wir mit einiger Wahrscheinlichkeit erwarten, daß es auch in Zukunft ähnlich bleiben werde
Meine Herren, ich fürchte sehr, es wird nach und nach nicht an Mandatsniederlegungen fehlen, (Zustimmung) der Patriotismus, der das Seinige gethan hat, die Opferwilligkeit, die sich in diesem Falle gezeigt hat, hat ihre Grenzen.
Bei uns in Bayern, meine Herren, ist ein Mann, der über ein Einkommen von 3 -bis 4000 Gulden verfügt, schon ein sehr wohlhabender; wir haben deren nicht viele.
Hat nun ein solcher Mann Familie, so kann er für eine Wahlperiode vielleicht einmal das Opfer von 1000 Gulden bringen, denn so hoch ist der Betrag des Aufwandes nach mäßiger Veranschlaschlagung für eine Reichstagsperiode; aber er kann dies Opfer nicht zum zweiten Male bringen.
Sie dürfen wohl annehmen von den Abgeordneten Bayerns, die der zweiten Kammer angehören, daß bei einer Wiederwahl drei Viertel von ihnen ge-, wiß nicht mehr kommen können.
Aber es können auch noch andere Momente mit einwirken.
Sollten die Lasten, die jetzt bisher schon bestanden haben, sich vermehren, sollten vielleicht mehrere Jahre hindurch doppelte Sessionen in Aussicht genommen werden, sollten die Perioden der Versammlung sich verlängern, und sollte gleichwohl der Grundsatz sorterhalten werden, daß wenn es sich um Angelegenheiten handelt, die deM Volke zunächst am Herzen liegen, dann die Sache inopportun ist und lange inopportun bleibt, sollte der Glaube an die Leistungsfähigkeit dieser Versammlung sich vermindern, dann wird es noch anders werden bei den künftigen Wahlen.
Es wird dann das lebhafte Interesse erlöschen, und diejenigen Wahlbezirke, die sich überzeugen, daß sie Männer nicht hierher bekomme »können, die in erster Linie ihr Vertrauen genießen, werden in ihrer Wirksamkeit bei den künftigen Wahlen erlahmen.
Es giebt zwar noch ein Auskunstsmittel, um trotz der Diätenlosigkeit den bedrängten Bezirken zu helfen, und es scheint dieses Auskunftsmittel schon theilweise in Gebrauch gekommen zu sein.
Wenn ich das Verzeichniß der Abgeordneten richtig lese, so finde ich ungefähr 36 Herren aus der Stadt Berlin, die wir hier in unserer Mitte zu verehren haben.
Die Stadt Berlin hat nicht allein für viele preußische Wahlbezirke mit ihren Kapacitäten Genüge geleistet, sie hat auch andere kleinere deutsche Länder ganz oder theilweise mit der nothwendigen Abgeordnetenzahl versehen.
Nun, meine Herren, Berlin ist groß, es hat viele Intelligenzen, es ist reich an politischen Kapacitäten, es wird vielleicht weit entlegenen Wahlbezirken auch in Zukunft aushelfen können, es werden sich patriotische Männer finden, welche die Ehre der Vertretung entfernter Wahlbezirke nicht ausschlagen.
Aber, meine Herren, würde das im Interesse der allgemeinen Reichsvertretung erwünscht sein, wenn eines schönen Tages in dieser Versammlung oder in dem neuen Reichstagshause sich etwa hundert oder noch etwas mehr bekannte und befreundete Herren aus Berlin als Vertreter von Gesammtdeutschland zusammenfinden würden
Wäre es nicht in vieler Beziehung interessanter, die Originalcharakterköpfe aus den verschiedenen Bestandtheilen Deutschlands hier versammelt zu sehen, sei es auch nicht im ethnographischen Interesse, um Studien über die Eigenthümlichkeiten, die Physiognomien, die Mundarten der deutschen Völketstämme zu machen, doch jedenfalls in dem Interesse, um einen unmittelbaren Eindruck dessen, was man in entfernten Gegenden fühlt und denkt, einen unmittelbaren Eindruck der Gesinnungen, Ueberzeugungen und Bedürfnisse hier zu erhalten.
Meine Herren, dasjenige, was man durch die diätenlosen Reichstage vermeiden zu sollen glaubt, daß sich eine Art Berus zur Volksvertretung herausbildet, aus der einzelne Männer nicht mehr herauskommen, das wird im verstärkten Maße eintreten, wenn die Auswahl der befähigten Kapacitäten durch die Diätenlosigkeit eine geringere ist.
Ich bin mit vielen bayerischen Abgeordneten der Ueberzeugung, daß aus die Dauer mit dem Grundsatz der Diätenlosigkeit nicht auszukommen ist, wenn man nicht das Interesse der Reichsvertretung damit schädigen will.
Wiewohl wir, meine Herren, zuerst eine ziemlich aussichtslose Antwort erhalten Haben, wollen wir uns dadurch nicht abschrecken lassen.
Der militärische preußische Generalstab hat seine Terrainstudien sehr weit ausgedehnt, ich denke, der politische Generalstäb wird seine Terrainstudien auch ausdehnen, und wenn er die Verhältnisse in den anderen Theilen kennt, die auch Theile Deutschlands sind, dann wird er sie würdigen und im Gesammtinteresse berücksichtigen.
Bleiben Sie, meine Herren, bei der vorigen Abstimmung, auch wenn sie nur ein Samenkorn ist, das künftig zur Entwickelung und zum Früchtetragen gedeihen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat den Schluß der Diskussion das soll Wohl heißen: der Generaldiskusston beantragt.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen (eine große Zahl von Abgeordneten erhebt sich) und diejenigen Herren, die den Schluß der Generaldebatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Will der Herr Antragsteller jetzt oder zum Schluß der Specialdebatte sprechen
Abgeordneter Schulze: Ich werde mir das Wort zum Schluß der Specialdebatte erbitten, um mich gleich über das Amendement mit zu erklären.
Präsident: Wir kommen zur Specialdebatte, die, wie bei der zweiten Berathung, die beiden Paragraphen der Vorlage und das neuerdings dazu gestellte Amendement zusammen umfassen wird.
Ich eröffne also über Z 1 und 2, sowie über den Antrag des Abgeordneten Ür.
Elben die Diskussion.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich habe gewissermaßen die Pflicht, mein Votum mit einigen Worten zu motiviren.
(Unruhe.)
Daß ich die Frage selbst nicht des Weiteren besprechen werde, versteht sich von selbst.
Ich bin immer in meinen Erklärungen ganz offen und sage daher geradezu für diejenigen, die es nicht wissen: ich habe früher für Zahlung der Diäten und habe dies Mal dagegen gestimmt und werde auch bei der dritten Berathung dagegen stimmen.
Meine Herren, es könnte mir untergelegt werden, als hielte ich mit dem Grafen Münster die Diäten377 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 25.
April 1871. lofigkeit für ein Korrektiv gegen das allgemeine Wahlrecht.
Das ist durchaus nicht meine Meinung; ich will nur ganz einfach sagen, daß ich überhaupt glaube, daß die Zahlung von Reisekosten schon in der nächsten Zeit nicht, und die Zahlung von Diäten in nicht sehr ferner Zeit nicht wird verweigert werden können.
Das ist meine Ueberzeugung, trotzdem stimme ich in diesem Augenblick gegen das Gesetz und mit voller Ueberzeugung von meinem Recht.
Meine Herren, das allgemeine Wahlrecht hat die Folgen bis jetzt nicht gehabt, die man aus der einen Seite, befürchtet und von der anderen Seite gehofft hat; ebenso muß jeder Unbefangene gestehen, daß die Diätenlosigkeit in diesem Augenblicke auch die Erfolge nicht gehabt hat, die man sich davon versprochen.
Meine Herren, wenn man berücksichtigt, daß die Diätenlosigkeit unbedingt eine Beschränkung des freien Wahlrechts ist, (das kann Niemand bestreiten), so muß man sich auf der anderen Seite doch sagen, daß die Beschränkung des allgemeinen Wahlrechts gewiß einen bedeutenden Einfluß auf die Zusammensetzung des Reichstages hat.
Ob dieser Einfluß nicht zum Vortheil seines größeren Ansehens ist, das scheint mir eine Frage, die ich glaube unbedingt bejahen zu müssen.
Von einer Seite ist schon hervorgehoben, daß wir wahrscheinlich mehr Landräthe und andere Beamten hier haben würden, wenn wir Diäten hätten, und so sind die Diäten ein zweischneidiges Schwert.
Ueber diese Frage ließen sich ja Bücher schreiben.
Ich würde vielleicht im Stande sein, eine große Zahl von Gründen dafür anzuführen; ich führe nur für mich als Grund dafür an, daß ich gegen das jetzt vorgelegte Gesetz stimme, weil ich eben, nachdem das Gesetz noch nicht einmal in Kraft getreten ist, nicht schon wieder eine Abänderung beschließen will, und zweitens, weil ich der Ueberzeugung bin, daß die Frage der Diäten in vielen Kreisen, selbst in denen der Wählerschaft, eine verschiedene Beurtheilung erfährt von der vor 3 oder 4 Jahren.
Ja, meine Herren, ich könnte Ihnen eine Menge Beispiele von Abgeordneten anführen, die ihren Wählern geradezu gesagt haben, sie würden gegen die Diäten stimmen, und deren Erklärungen großen Applaus gesunden haben, von der Provinz Hannover weiß ich das bestimmt.
Ich meines Theils habe nie meine Wähler gefragt, weil es gegen meine Grundsätze ist, Versprechungen und Zusicherungen zu geben, und wenn mich die Wähler nicht wählen wollen, weil sie kein Zutrauen zu mir haben, so mögen sie es bleiben lassen.
Ja, meine Herren, in einer Frage, die jetzt wirklich in weiteren Kreisen eine verschiedene Beurtheilung erfährt, wo die Erfahrung in der letzten Zeit zu ganz anderen Resultaten geführt hat, als man fürchtete, wo keineswegs das der liberalen Partei dienende bürgerliche Element aus der Versammlung gedrängt ist, wo auch keineswegs zu fürchten ist, daß es in Zukunft verdrängt wird, weil eben die Landtage, die vielen Einzelvertretungen, deren Mitglieder Diäten beziehen, immerfort ihre hervorragenden Mitglieder in den Reichstag senden werden in einer solchen Frage kann ich, wenn ich das Alles berücksichtige, für den Augenblick für das Gesetz, dessen Erfolg ich nicht einsehe, das ich für vergeblich halte, nicht stimmen, wenn ich auch glaube, daß später einmal die Frage im Sinne des beantragten Gesetzes entschieden werden wird.
Das ist das, was mich bestimmt, heute wie in der zweiten Berathung gegen das Gesetz zu stimmen.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Metz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Metz und Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren!




(Heiterkeit.)
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Metz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Ich hatte verstanden: „Der Abgeordnete für Meppen hat das Wort.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Metzr Meine Herren, nach der eben stattgefundenen Verwechselung des Herrn Abgeordneten für Meppen mit meiner Person halte ich es für geeignet, sofort zu erklären, daß ich zwar mit diesem Herrn für Diäten sprechen werde, aber durchaus nicht für Diäten als Vorläufer seines Oberhauses; denn unter dieser Bedingung und in dieser Voraussicht würde ich lieber ewig auf Diäten verzichten.
Dem unmittelbaren Herrn Vorredner, dem Abgeordneten für Harburg, glaube ich statt weitläufiger Widerlegung einfach die Frage entgegenhalten zu dürfen: glaubt der Herr Abgeordnete für Harburg, daß die Linke aus Liebe und Anhänglichkeit für die Landräthe als Mitglieder dieses Hauses für Diäten stimme, und findet er vielleicht, daß die Rechte aus Furcht vor solchen Mitgliedern des Hauses gegen die Diäten stimmt
Meine Herren, ich will dahin gestellt sein lassen, es läßt sich mit Bestimmtheit nicht voraussagen, welches die Folgen der Bewilligung von Diäten und der Verweigerung derselben sein werden; das aber müssen Sie mir zugestehen, daß die Vergangenheit und jeder Augenblick gezeigt hat und zeigt, daß die Wähler in vielen Fällen nicht den angenehmsten, den ihnen liebsten Kandidaten wählen können, sondern wegen Vermögenslosigkeit des betreffenden ihnen angenehmsten Kandidaten zu einer anderen Wahl schreiten müssen.
Sie können mir auch nicht bestreiten, daß der Mangel an Diäten die Kreise der überhaupt Wählbaren thatsächlich auf ein Viertel oder ein Fünftel derjenigen zurückführt, die bei Bewilligung der Diäten wählbar wären, und daß daher in der Entziehung von Diäten thatsächlich eine Verminderung des aktiven Wahlrechts sowie der passiven Wählbarkeit liegt.
Wenn Sie endlich hinsehen auf die große Anzahl der Kandidaten, die Sie gewiß auch gern in diesem Hause zu sehen wünschen, die nicht schon durch den Fleiß oder das Glück ihrer Vorfahren unmittelbar in die glückliche Lage gesetzt find, jedes Jahr als Reichstagsmitglieder einige hundert Thaler ausgeben zu können, dann müssen Sie mir zugestehen, daß diese Kandidaten, bevor sie wählbar werden, ihre besten Kräfte aufwenden müssen, um sich den Besitz zu erwerben, der sie befähigt, Vertreter des Volkes zu werden.
Ich glaube aber, daß das wahre Staatswohl es wünschenswerth macht, daß die geistige Kraft in voller Blüthe hierher gelangen könne auch ohne diesen Besitz.
Meine Herren, Sie mögen die Sache auffassen, wie Sie wollen, die Diätenlosigkeit ist, wie schon mehrfach angedeutet, eine ungerechte Ausnahme, eine beispiellose Ungerechtigkeit, die gerade der Gesammtvertretung des deutschen Volkes zugefügt wird, gegenüber dem Verfahren in allen sonstige »Fällen.
Ich übersehe hierbei nicht die Stellung als Geschworener, die in den meisten Ländern als ein unbezahltes Ehrenamt angesehen wird ohne jede Entschädigung.
Aber, meine Herren, Reisekosten werden in diesem Falle wenigstens vergütet, und auch das verweigert man dem Reichstag.
Man weigert Ersatz von Auslagen, die, wie der Herr Vorredner angedeutet hat, sich wesentlich vermehren je nach der größeren Entfernung.
Es war vor einigen Jahren, ehe diese Frage zu einer brennenden wurde, kein Zweifel darüber, daß die schlimmste Art des Census der passive Census sei.
Meine Herren, Sie mögen die Sache drehen, wie Sie wollen, Sie können nicht leugnen, der zur Bestreitung der Ausgaben eines diätenlosen Reichstagsmitgliedes erforderliche Vermögensbesitz ist ein schwerer und sehr starker Pasfivcensus.
Wenn im Augenblick Niemand in diesem Hause sich finden würde, der wagte, einen Antrag zu stellen, wonach wieder eine gewisse Geburtsaristokratie in dem deutschen Reichstage eingeführt würde, warum wollen Sie durchaus festhalten, daß hier in diesem Hause die Geldaristokratie in einem gewissen Maße bevorzugt sei
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wenn das allgemeine Wahlrecht doch offenbar nur eingeführt wurde, um die Mitwirkung aller Klaffen des Volks für gesetzliche Entwickelung der staatlichen Verhältnisse, für gesetzliche Verwaltung und Entfaltung aller Kräfte zu gewinnen, warum wollen Sie das Vertrauen, das Sie hierdurch bei allen Klassen des Volkes erworben haben, wieder abschneiden, indem Sie aus einer gewissen Aengstlichkeit, ich möchte beinahe sagen Gespensterfurcht, nicht wagen, die letzte Konsequenz zu ziehen
Ich bin außer Zweifel, daß wenn das deutsche Volk überhaupt einmal suchen würde, die Kräfte zu finden, welche die gefürchtete revolutionäre Anschauung der untersten Schichten vertreten, dann es ihm auch ohne Diäten gelingen würde, dafür Abhülfe zu schaffen.
Ich meine, gerade wenn Sie allen Kräften, die in allen Klaffen des Volkes schlummern, hier Ausdruck verleihen, wenn Sie ihnen das Recht des gesetzlichen Ausdrucks Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 25.
April 1871, 378 geben, werden Sie die Gefahren beseitigen, die überhaupt durch Einführung des allgemeinen Stimmrechts beseitigt werden sollen.
Sehen Sie doch hin auf die sonderbare Erscheinung, es ist ja gelungen, daß eine Anzahl von Männern dieser ihnen so gefährlich scheinenden Richtung in diesem Saale erschienen find; haben sie denn irgendwie ein Unglück angerichtet
Ist im Gegentheil nicht Hunderten und Tausenden klar geworden, daß diese Ideen im deutschen Volke nichtz die Mehrheit finden würden
Wollen Sie nicht wagen, in dieser Weise weiterzugehen und in allen Klaffen des Volkes klar werden zu lassen, daß alle diese Theorien- unschädlich find
Meine Herren, Sie mögen die Sache wenden, wie Sie wollen, das Volk sieht mit Recht in der Weigerung von Diäten einen Mangel an Vertrauen in diejenigen Klaffen, die nicht durch das Glück der Geburt, durch den Erwerb ihrer Vorfahren oder durch den eigenen Erwerb zu einem gewissen Besitz gekommen find.
Von diesem Standpunkt aus werde ich stimmen, weil ich wünsche, daß alle Klaffen des Volkes hier vertreten seien, ich werde stets dafür kämpfen, daß diese Möglichkeit geschaffen werde, und sie wird nur geschaffen durch Einführung von Diäten.
Meine Herren, wenn ich irgendwie im Zweifel wäre Männer, die ich sehr hoch stelle und an deren Freiheitsliebe, an deren ehrliche Anhänglichkeit für die Volksfache ich fest glaube, haben ja andere Ansichten wenn ich irgendwie zweifelhaft wäre, wäre ich durch die Bemerkungen des Herrn Reichskanzlers in meinen Anschauungen befestigt worden.
Meine Herren, ein so hervorragender Staatsmann wußte nichts aufzustellen für Fernhaltung der Diäten als folgende zwei Sätze: einmal, Einführung von Diäten würde die Redelust und damit die Länge der Session vergrößern und erweitern, und zum Andern, es wäre nicht gut, wenn dieses Haus überwiegend aus Berufspolitikern bestände.
Meine Herren, wir wollen einmal diese beiden Einwendungen näher betrachten.
Der Herr Reichskanzler hat in dem nämlichen Moment dem hohen Bundesrath wie ich nicht bestreiten will, mit Recht das ausgezeichnetste Zeugniß ausgestellt, das größte Lob ertheilt.
Nun, meine Herren, sucht denn der Herr Reichskanzler zu dem Bundesrath, den er ja als Oberhaus, als Staatenhaus ansieht, sich Männer heraus, die nicht vorher sich vorbereitet haben für die entscheidenden Fragen, die nicht durch Studien sich die nöthigen Kenntnisse zu verschaffen suchten
Und warum soll denn gerade bei der Vertretung des Volkes ein Hinderniß sein, wenn deren Mehrzahl für die an sie herantretenden Fragen in jeder Beziehung vollständig instruirt ist!
Ich habe bis jetzt geglaubt, daß die nöthige Kenntniß der Sache, das nöthige Studium, unter allen Umständen wünschenswerth wäre.
Und wenn ich zur zweiten Frage komme, zur Furcht vor der Verlängerung der Sessionen durch die sich entwickelnde große Redelust, dann steht doch fest, daß die Mitglieder des hohen Bundesrathes, obgleich sie nicht von dem Blick des Herrn Präsidenten abhängen, obgleich sie jeden Augenblick das Recht haben, ihre Meinung auszusprechen, von diesem Rechte bisher in höchst anerkennenswerther Weise nur einen sehr bescheidenen Gebrauch gemacht haben.
Und beziehen diese Herren Buudesräthe etwa keine Diäten
(Sehr wahr!
links.)
Sie beziehen Diäten und sogar das, was Sie (zur Rechten) so sehr fürchten und verabscheuen, sie werden (meines Ermessens mit Recht) für ihre Arbeit und Thätigkeit belohnt, und ich glaube deshalb, wenn das Lei dem Oberhause, bei dem Staatenhause nichts schadet, warum soll es denn gerade Lei uns schaden
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in dem nämlichen Augenblick mit vielem Humor ich muß gestehen, einige Male hat es mich sogar unangenehm berührt, weil ich fürchtete, man könnte die Aeußerung mißverstehen davon gesprochen, daß er sehr ungern einen Versuch wagen würde, der unter Umständen die Zusammensetzung dieses Hauses, welches ihm durch seine Verdienste lieb geworden wäre, ändern könnte.
Nun, meine Herren, der Reichstag, der deutsche Reichstag, wenn er noch so unbescheiden sein wollte, er kann sich nicht rühmen, diese Liebe verdient zu haben.
Es scheint, daß der Herr Reichskanzler in dem Moment den deutschen Reichstag vielleicht identisch erachtet hat mit dem norddeutschen Reichstag.
Aber sei die Sache, wie sie wolle, wenn der Herr Reichskanzler nun in dem scherzhaften Tone weiter ging und auf die Bemerkung, auf die, wie mir schien, sehr richtig angebrachte, den Herrn Reichskanzler in Etwas genirende Bemerkung des Herrn Abgeordneten Schulze: „der Herr Reichskanzler selbst habe einen Widerstand gegen die Forderung des deutschen Parlamentes auf Diäten für schwierig anerkannt '', sagte, er gebe zu, daß er das gesagt habe, es fei das schwierig, er fühle sich aber Mannes genug, diesem Verlangen zu widerstehen, so erkenne ich dem Herrn Reichskanzler nach den Erfahrungen, nach seinen Leistungen einen eminenten Grad von Kraft zu.
Ich wünschte aber, daß er diese Kraft mit dem Reichstage zusammen gegen Außen und zur Beseitigung der ererbten Uebel im Innern verwenden möge und nicht zum Kampf gegen den Reichslag.
(Bravo!
links.)
Ich wünschte, daß nach den großen Erfolgen, welche die deutschen Heere, die das deutsche Volk und seine Führer, die Seine Majestät der Kaiser und die verschiedenen Fürsten mit allen Klaffen des Volkes errungen haben, wir nun auch im Geiste der Thronrede und im Geiste unserer Erwiderung darauf gemeinsam arbeiten und das große Werk weiter fördern wollten.
Damit dieses heilsame Ziel erreicht werde, scheint es mir gut, den Herrn Reichskanzler zu erinnern an einen andern Grundsatz, den er schon vielfach betont hat: den Grundsatz, daß das ganze staatliche und politische Leben auf Kompromissen beruhe.
Wohlan!
der Herr Reichskanzler möge hier, nachdem der ursprüngliche Antrag durch ein Amendement dahin gemildert wurde, daß erst im nächsten Reichstag diese Diäten gegeben werden sollen, nun seinerseits nachgeben, er möge zeigen, daß er wirklich nach dem Wortlaut, nach dem Geist der Thronrede, nach den allseitigen Beschlüssen und Entschlüssen gemeinsam mit uns schaffen wolle!
Meine Herren!
Ich hoffe, der deutsche Reichstag wird im Interesse seiner Würde an seinem letzten Entschluß unerschütterlich festhalten.
(Bravo!)
Präsident: Der Schlußantrag ist von zwei Seiten erneuert, von den Abgeordneten von Bernuth und Fries.
Findet er Unterstützung
(Es erhebt sich eine genügende Zahl von Abgeordneten.)
Diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Or.
Windthorst r Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Münster hat behauptet, ich habe für Diäten gesprochen, aber dagegen motivirt, eine Aeußerung, die auch von anderer Seite vorgekommen ist.
(Abgeordneter von Hennig: ja wohl!)
Ich muß mich gegen diese Supposttion verwahren.
Ich bin seit dem konstituirenden Reichstag fortdauernd für Diäten gewesen, und bin es nach meiner innersten Ueberzeugung auch heute noch trotz Allem, was dagegen vorgebracht ist.
Wenn ich daneben aufmerksam mache auf die Konsequenzen, die bei Bewilligung von Diäten nothwendig entstehen werden und nach meiner Ansicht entstehen müssen, so ist das keine Aufhebung meiner Hauptansicht.
Das habe ich, um Mißverständnissen vorzubeugen, hervorheben müssen.
Wenn der Herr Abgeordnete Metz meint, daß er dann aus Diäten verzichten wolle, wenn im Falle der Diätenbewilligung irgend welch anderes Korrektiv nöthig erachtet werden sollte, dann rathe ich dem geehrten Herrn, von vornherein auf Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 25.
April 1871.
379 Diäten zu verzichten, dann ist auch seine Rede nicht nöthig gewesen, denn dann bekommt der geehrte Redner die Diäten nie.
Präsident r Auch der Schluß der sogenannten persönlichen Bemerkung hätte sich dann vielleicht ersparen lassen.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Antragsteller Abgeordneter Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schützer Meine Herren, auch diejenigen unter Ihnen, welche den Antrag und das ist ja hier und da geschehen für inopportun halten, sollten eigentlich den Antragstellern dankbar sein, weil er eben die angeregten Fragen über das Oberhaus, die jetzt noch Gegenstand der Bemerkung waren, und über andere interessante Gegenstände, namentlich über die Nothwendigkeit und über die Bedingungen selbstständiger kommunaler Verwaltung mit zu Tage gefördert hat.
In Bezug aus die Oberhausfrage schicke ich voraus: die Art, wie der geehrte Abgeordnete Graf Münster sie behandelt hat, beruht wieder auf der so vielfach von dieser Seite und von mir als Antragsteller betonten Verschiebung der Diätenfrage, die sogar durch die Reden einiger Abgeordneten dieser Seite des Hauses (links) hindurch sich zog, welche für Diäten sind.
Nun und nimmermehr ich protestire aus das Ernstlichste im Interesse der Sache, die der Antrag behandelt, dagegen— handelt es sich um eine Belohnung für geleistete Arbeit; die können Sie durch Ihre Diäten nie gewähren.
Es ist Nichts als eine Erstattung baarer Auslagen, die ich deshalb in keiner Weise getrennt wissen will von den Reisekosten.
Man kann nur in Bezug auf die Reisekosten sagen, daß dadurch einzelne Mitglieder ungleich getroffen werden; aber Reisekosten haben keinen andern Charakter, als die Diäten, nämlich den der Erstattung baarer Auslagen, das halte man wohl fest.
Nun, meine Herren, der Herr Graf Münster deducirt weiter: auch selbst wenn ein Oberhaus gegeben sei, sei er doch wenn ich ihn recht verstanden habe für Diätenlosigkeit des Parlaments, des eigentlichen Volkshauses.
Ich mache hier ein Moment geltend: daß Oberhäuser, Herrenhäuser ohne Diäten sein müssen, versteht sich von selbst, denn die Mitglieder in ihnen sind eben nicht kraft eines Mandates, nicht kraft der Wahl darin; sie vertreten sich kraft eigenen Rechtes, möge es basirt sein, worauf es wolle ich will auf diese Dinge gar nicht eingehen sie sind kraft eigenen Rechtes, nicht in Folge des Beschlusses Anderer im parlamentarischen Körper, sie können unmöglich Diäten von irgend Jemand beanspruchen.
Anders verhält es sich mit den Abgeordneten.
Sie müssen, meine Herren, allerdings, um die Frage juristisch zu erschöpfen, eine Modifikation in das Mandatsprincip Hineinnehmen, kraft dessen dieselben berufen sind.
Denn wenn Sie auf dem Mandatsprincip, wi es sich im Privatrecht stellt, süßen wollten, so würden wir daraus hinauskommen, daß die Wähler, die Mandatgeber, die Diäten zahlen müssen.
Das würde nicht zutreffend sein.
Aber hier kommt noch ein anderes Moment hinzu, aus dem öffentlichen Recht entnommen, welches die Ordnung der Sache in den meisten Verfassungen veranlaßt hat: die Abgeordneten sollen nicht nur ihre Mandanten vertreten, sondern sie sollen im großen öffentlichen Interesse, absehend von den bloßen Specialintereffen ihrer Mandanten, das ganze Volk in allen seinen Kreisen vertreten, ohne auf irgend welche Instruktionen, ohne auf irgend welche Forderung ihrer Mandanten Rücksicht zu nehmen, nach bestem Wissen und Gewissen handeln.
Wenn dieses Moment des öffentlichen Rechts dem Mandatsprincip hinzutritt, so erhalten Sie die Pflicht des Staates, die Diäten zu übernehmen, so entbürden Sie die Mandanten, ihrerseits aus ihren Kreisen die Gewählten zu entschädigen für die Baarauslageu, die sie treffen.
Ich glaube, so müssen wir das ganze Verhältniß auffassen, wenn wir eine rechtliche Motivirung desselben überhaupt erreichen wollen.
Das leidige sogenannte Korrektiv des allgemeinen Wahlrechts hat auch heute wieder in die Debatte eingegriffen.
Ich komme auf das wirkliche Korrektiv, die immer steigende Volksbildung, nicht zurück; es ist in den früheren Verhandlungen hinlänglich ausgeführt.
Dieses Wahlrecht aber das Gute hat die Auslassung des Abgeordneten Grafen Münster, daß sie ganz offen ist ist ein Wahlrecht mit Hindernissen, dieses Wahlrecht, welches Sie aufstellen, das Wahlrecht ohne Diäten, und ich kann nicht begreifen, wie man die Würde der Versammlung daraus herleiten will, wie man einen besonderen Werth darauf legen kann, mit Rücksicht auf die Würde, die man zu wahren hat als Abgeordneter.
Ich stehe, meine Herren, darin gerade auf dem entgegengesetzten Standpunkte.
Es thut mir leid, wenn die Rücksichtnahme meiner Wähler etwa aus den Umstand, daß ich in der Lage bin, ohne Diäten hier zu existiren, doch vielleicht indirekt dazu beigetragen haben sollte, daß ich zum Abgeordneten gewählt worden bin.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, es würde die Würde Aller viel besser gewahrt sein und bleiben, wenn die Wahl ohne solche Rücksichtnahme erfolgt wäre, und ich glaube, daß Jeder von uns von solchem bloßen Verdacht, oder ich will nicht sagen Verdacht, sondern von dem bloßen Gedanken der Möglichkeit frei zu sein wünscht, nicht seiner selbst wegen gewählt zu sein, sondern wegen eines Umstandes, der nur ein äußerlicher ist und die Berechtigung und die Befähigung zum Mandat in keiner Weise berührt.
Wir sind noch gewarnt worden und es ist gut, daß die Opportunitätssrage wieder einmal in diese Erwägung hineingedrängt ist wir sind gewarnt worden, das Ansehen und die Stellung des Hauses zu schädigen dadurch, daß wir Anträge einbringen, die gar keine Aussicht aus Realistrung haben, auch wenn sie hier durchgingen.
Meine Herren, das gebe ich nun einmal zuerst gar nicht zu.
Ich meine doch, der hohe Bundesrath wird, wie das ja der Herr Bundeskanzler in seiner früheren Auslassung selbst erklärt hat, es nicht ganz leicht finden, wenn wirklich ein Beschluß mit einer ansehnlichen Majorität hier zu Stande kommen sollte, was wir zu erwarten haben er wird es nicht so ganz leicht finden dem zu widerstehen.
Es stehen ja die Mitglieder ihren heimischen Vertretern gegenüber, wo zumeist, ja fast überall, auf den Landtagen Diäten gewährt werden.
Sie werden sich daher nicht so ganz leicht den Forderungen verschließen.
Und ich erlaube mir diese Voraussetzung hier auszusprechen: der Umstand, daß wir bis jetzt, bis zum Schluß der Debatte bei der entscheidenden dritten Lesung von jenem Tisch noch gar keine Erklärung gehört haben, scheint mir zur Berechtigung Anlaß zu geben, daß im Schoße des Bundesraths eine durchaus definitive Eimgun ''über die Frage noch nicht stattgefunden hat.
(Sehr richtig!)
Uebrigens mache ich aber noch Folgendes geltend.
Lägen die Dinge wirklich so, wie der Herr Abgeordnete Graf Münster gemeint hat, hätten wir wirklich gar keine Aussicht auf Zustimmung von Seiten des Bundesrathes, so folgere ich doch aus seiner Deduktion das gerade Gegentheil von dem, was er folgerte.
Der Herr Abgeordnete meinte, man solle sich darauf beschränken, Anträge zu stellen, wenn sie Aussicht haben, schließlich durchzugehen.
Meine Herren!
In welche Position wird dann ein Parlament herabgedrückt, welches diesen Rath befolgen wollte!

Dann legten wir uns überhaupt kein decisives Votum bei, sondern nur die Besugniß, berechtigte Wünsche an die Instanz zu bringen und ganz gehorsamst abzuwarten, ob diese allein entscheidende Instanz, der Bundesrath, dem beistimmt.
Dann machen wir nur auf eine berathende Stimme Anspruch, wie sie früher den Ständen zum Theil zugemessen, oder wie sie wenigstens in Preußen eine Zeit lang uns zugedacht war.
Nein, meine Herren, gewiß hat man sich wohl zu überlegen, in welchem Stadium, in welcher politischen Lage man mit diesem oder jenem Antrage hervortritt, aber keine Anträge zu stellen, außer wenn man weiß, sie gehen im Augenblicke durch, das entkleidet mehr wie jeder andere Umstand die Volksvertretung von ihrer wahren Würde und ihrer wahren Bestimmung.
Die Regierungen, die Einzelregierungen so gut wie die verbündeten, können in einer Frage wohl einmal in der Lage sein, diesem oder jenem an sich berechtigten Antrage nicht sogleich beizustimmen, da können politische Faktoren mitwirken, über die nicht allemal und zu jeder Zeit Jedermann die Einsicht offen liegt.
Aber, meine Herren, gerade dann muß das Votum der Volksvertretung an die Regierungen herantreten; sie müssen getrieben werden von der Volksvertretung, die Volksvertretung muß den Regierungen in diesen Fragen des inneren Rechtes voraus sein!
Es wäre ein wunderliches Verlangen an die Regierungen, wenn man fordern wollte, sie sollten dem Volke in der Gewährung der Freiheitsrechte vorangehen.
Das wird nicht geschehen, und 380 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 25.
April 1871. das kann in gewisser Hinsicht nicht geschehen; da mußten sich noch viele Veränderungen in unserem staatlichen Leben vollziehen, da müßte noch ein ganz anderes Stadium der Entwickelung erntreten, ehe wir dergleichen überhaupt erwarten könnten; und wenn eine solche große politische Entwickelung wirklich im Laufe der Jahre eingetreten wäre, dann würden die Regierungen dem Volke erst recht nicht voran sein!
Denn was ist denn die ganze Aufgabe der Volksvertretung
Ist sie nicht zur Darlegung der Bedürfnisse des Volkes, nach einer Gestaltung des öffentlichen Lebens gewählt, wie dasselbe seinem Wesen und Geiste entspricht
Wie soll denn nun die Beurkundung dieser tiefen Bedürfnisse des Volkes an die Regierungen herantreten, wenn sie nicht aus der freien Initiative der Volksvertretung hervorgeht
Darum widerspreche ich dem Herrn Grafen zu Münster in Beziehung auf das, was er als eine wohlzubeachtende Sicherheitsmaßregel für das Ansehen und die Würde eines hohen Hauses wie das unselige ausgestellt hat —, die Abgeordneten müßten dann wirklich an den Bundesrath die Vorfrage richten, ehe sie Etwas unternähmen.
Wenn wir darauf eingehen, so behaupte ich, dann haben wir die ganze Stellung eines Volksparlaments und die ganzen Sympathien in allen Kreisen unseres Volkes verloren!
Ich berühre dann die Ausschließlichkeit der Kandidaturen, welche Sie, wie sehr richtig der Abgeordnete Edel ausgeführt hat, durch solche faktische Hemmnisse einführen.
Es ist auf die zahlreiche Vertretung fremder Wahlkreise durch Berliner hingewiesen.
In dieser Hinsicht will ich nur eme Notiz zu Ehren der Stadt Berlin selbst anführen, die vielleicht nicht Allen bekannt ist.
Unter den Abgeordneten, die Berlin selbst gewählt hat, sind ursprünglich drei, die nicht in Berlin wohnen, bei den jetzigen Wahlen gewesen, und zwei davon gehören sehr entfernten Wohnorten an; einer davon ist auch gar nicht Preuße, sondern gehörte einem anderen Bundeslande an.
Ich bemerke das nur beiläufig, und ich glaube, Sie werden dem Standpunke der Berliner Wähler, die ihrerseits von solcher Ausschließlichkeit fern sind, in dieser Hinsicht Ihre Anerkennung nicht versagen.
Endlich komme ich noch zu einem Hauptargument, welches sich rn der Debatte gezeigt hat und habe eine kurze Bemerkung dem, was der Abgeordnete Edel darüber gesagt hat, hinzuzufügen.
Es soll die Gewährung von Diäten den Ruin der von uns Allen erstrebten, selbstständigen kommunalen Verwaltung, wodurch wir ja die büreaukratifche Zuvielregierung beseitigen wollten, herbeizuführen.
Dieser Selbstverwaltung und dem Princip, das ihm zu Grunde liegt in der Unentgeltlichkeit der kommunalen Ehrenämter, dem soll die Gewährung der Diäten an die Mitglieder dieses Hauses entgegenstehen.
Das ist wieder eine Verschiebung der Frage: Belohnung oder Entschädigung
In keiner das hat der Abgeordnete Edel sehr richtig hervorgehoben in keiner Kommunalordnug und in keinem Gesetz darüber möchte wohl die Verpflichtung z.
B. an die Stadtverordneten, wie wir sie in Preußen haben, ausgesprochen sein, daß sie baare Auslagen, die ihnen bei der Ausübung ihres Amtes erwachsen, tragen sollen.
Ich kenne sehr häufig vorkommende Kommissionen, die aus dem Schoße der Stadtverordneten-Kollegien gewählt werden, wo namentlich die Kommunen gewisse Verwaltungen haben, die eine lokale Beaufsichtigung an dritten Orten erfordern; diese erhalten immmer Tagegelder und Reisekosten, und es fällt Niemandem ein, den kommunalen, den unbesoldeten Vertretern der Stadt zuzumuthen, solche Kosten aus ihrer Tasche zu bezahlen.
Der Abgeordnete Windthorst hat das letzte Mal ein Argument, das ich bei der früheren Verhandlung der Sache im norddeutschen Reichstage weiter ausgeführt habe, auch hier wieder beigebracht.
Bei den kommunalen Landtagen und Provinzialvertretungen in Preußen, wo wesentlich der große Grundbesitz dasjenige Element bildet, welches das Uebergewicht in derselben hat, da gewährt man überall Diäten und zwar höhere Diäten, als sie z.
B. zum Landtage gewährt werden; und, sehen Sre, da sind gerade die Wahlen nur von geringer Bedeichung und zum Theil ganz ausgeschlossen, indem die betreffenden Vertretungsprincipien die Dinge vollkommen in die Gewalt einer bestimmten Klaffe, des großen Grundbesitzes bringen.
Und gerade da gewährt man Diäten!
Wenn man dieses System weiter verfolgen und ausdehnen wollte, so käme man schließlich dahin: daß man dem Herrenhause- den nicht gewählten Staaten- oder Oberhäusern Diäten gewährt, und dem gewählten Hause der Volksvertreter keine!
dahin führen die Konsequenzen solcher Deduktionen.
Die Nichterstattung von Auslagen an die Mitglieder des Reichstags, welcher die höchste Spitze der Selbstbethätigung des Volkes in seinen wichtigsten Angelegenheiten darstellt, ist daher in ihrer Ausdehnung auf unentgeltliche Kommunalämter der Ruin, nicht die Stütze der kommunalen Selbstverwaltung.
Wenn die verehrten Herren (zur Rechten) uns wirklich in der Herbeiführung dieser Selbstverwaltung unterstützen wollen, dann helfen Sie uns doch lieber die Freiheit der kommunalen Wahlen, z.
B. der Magisträte, dann helfen Sie uns die höhere Machtvollkommenheit dieser Kollegien in kommunalen Angelegenheiten, dann helfen Sie uns das Bestätigungs- und Aufsichtsrecht des Staates in ihre wahren Grenzen zurückzuführen, damit werden Sie mehr gethan haben für eine wirklich ernste Herbeiführung eines anstrebenswerthen Zustandes, als jetzt, wo Sie nur allein in der Versagung der Diäten das Mittel gefunden zu haben glauben, uns diesem erwünschten Ziele näher zu bringen.
Stimmen Sie für die Diäten und zwar mit dem Amendement Elben, das ja nur eine Redaktionsverbefferung der jetzigen Vorlage bildet, und dem ich und meine politischen Freunde in allen Dingen beistimmen.
Präsidentr Wir werden eine eventuelle Abstimmung zu machen haben und eine definitive.
Eine eventuelle über den Antrag des Abgeordneten Dr. Elben, die Worte: „von der nächsten Legislaturperiode an ''aus dem § 2 der neulichen Beschlüsse fortzulassen und dafür einen § 3 anzunehmen des Wortlautes: das gegenwärtige Gesetz findet keine Anwendung auf den im März 1871 gewählten deutschen Reichstag.
Die definitive wird sich auf das Gesetz im Ganzen beziehen, worüber die Abstimmung im Sinne des § 18 der Geschäftsordnung auszusetzen wohl kein Grund vorliegt.
Die eventuelle Abstimmung erfolgt durch Ausstehen und Sitzenbleiben, die definitive, wie ich schon angezeigt habe, durch Namensaufruf.
Diejenigen.
Herren, die für den Fall der Annahme des Gesetzes, betreffend die Abänderung des Artikels 32 der Verfassung des deutschen Reiches, wie es in Nr.
55 der Drucksachen vorliegt unter Weglassung der Worte: „von der nächsten Legislaturperiode an ''im Z 2,, folgenden § 3 beschließen würden: das gegenwärtige Gesetz findet keine Anwendung auf den im März 1871 gewählten deutschen Reichstag, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Wir kommen nun zu der Gesammtabstimmüng über folgendes Gesetz: Gesetz, betreffe »- die Abänderung -es Artikels 32 -er Verfassung -es deutsche »Reichs.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden, deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
verordnen im Namen des deutschen Reichs, nach erfolgter Zustimmung des Bundesraths und des Reichstags, was folgt: § 1.
Der Artikel 32 der Verfassung des deutschen Reiches wird aufgehoben.
An dessen Stelle tritt der § 2 des gegenwärtigen Gesetzes.
§ 2. '
Die Mitglieder des Reichstags erhalten aus der Bundeskaffe Reisekosten und Diäten nach Maßgabe des Gesetzes.
Bis zum Erlasse dieses Gesetzes stellt das BundesPräsidium die Höhe derselben fest.
Ein Verzicht aus die Reisekosten und Diäten ist unstatthaft.
§ 3: Das gegenwärtige Gesetz findet keine Anwendung auf den im März 1871 gewählten deutschen Reichstag.
Diejenigen Herren, die diesem Gesetz in seiner Gesammtheit zustimmen, werden bei dem Ausrufe ihres Namens mit Ja, die es nicht wollen, mit Nein antworten; der Namens ausrüf aber wird mit dem Buchstaben L beginnen.
(Die namentliche Abstimmung erfolgt.)
Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 25.
April 1871.
381 Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Mosig von Aehrenseld.
Albrecht.
1 Allnoch.
vr.
Baldamus.

Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. M. Barth.
Graf Baudisstn.
Bebel.
Dr. Becker.
Behringer.
von Benda.
Bernards.
Dr. Biedermann.
Dr. Birnbaum.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
1 Dr.
Boehme (Annaberg).
1 Boehmer (Neuwied).
Dr. Braun (Gera).
Briegleb.
Dr. Brockhaus.
Büstng (Rostock).
Büsing (Güstrow).
Dr. Buhl.
Crämer.
Prinz Roman von Czartoryski.
Decker.
Dernburg.
Dickert.
Graf zu Dohna Kotzenau.
Duncker.
Eckhard.
Dr. Edel.
Eggert.
Dr. Elben.
Emden.
Dr. Endemann.
Engel.
Dr. Erhard- Evers.
Eysoldt.
Fier.
Francke.
Freytag.
Fries.
Genast.
Dr. Georgi.
Gerlich.
Dr. Gerstner.
Golsen.
Graepel.
von Grand-Ry.
Gravenhorst.
Greil.
Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Freiherr von Hasenbrädl.
Hagen.
Harkort.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Hebting.
Freiherr von Heereman.
von Herwig.
Herz.
Heydenreich.
Hirschberg.
Hoelder.
von Hoermann.
Dr. Hoffmann.
Dr, Holzer.
Freiherr von Hoverbeck.
Jacobi.
Jordan.
Jüngken.
Kämmerer, von Kalkstein (Pr.
Stargard).
Kanngießer.
Kästner, von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler (Paderborn).
Kiefer.
Kirsner.
Klotz (Berlin).
Klotz (Homburg).
Knapp.
Dr. Köchly.
Kottmüller.
Kratz.
Kraußold.
von Krzyzanowski.
Dr. Lamey.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Lasker.
Lentz.
Lesse.
Dr. Lieber.
Ltngens.
Dr. Löwe.
Dr. Lorelitzen, von Lettner.
Louis.
Lucius (Geilenkirchen).
Ludwig.
Lugscheider.
von Mallinckrodt, von Mankowski.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Mayer.
Dr. Metz.
vr.
Minckwitz.
Miguel.
Dr. Moufang.
Muellauer.
Dr. Müller (Görlitz).
Dr. Nieper.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr. Notier.
Oehmichen.
Freiherr von Ow.
Paravicini.
Pelzer.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Probst.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Dr. Reichensperger (Crefeld).
1 Reichensperger (Olpe).
1 Freiherr von Reichlin Meldegg.
1 Dr.
Reyscher.
Richter.
Rohland.
Dr. Rudolphi.
Runge.
1 Russell.
Dr. Schaffrath.
Schels.
Schenck.
Dr. Schleiden.
1 Schmid (Württemberg).
1 Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
Schulze.
Dr. Seelig.
Setz.
Dr. Simson.
Graf Skorzewski.
Sonnemann.
Graf von Spee.
Stadlberger.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Streich.
Gras Szembek.
Dr. Techow.
Dr. Tellkampf.
Dr. Thanisch.
Freiherr von Thimus.
Ulrich.
Valentin.
Dr. Völk.
Dr. Wagner (Altenburg).
Wagner (Dillingen).
Graf von Walderdorsf.
von Weber.
Dr. Websky.
Freiherr von Wedekind.
Dr. Weigel.
Westphal.
Wichmann.
Dr. Wigard.
Wiggers.
Dr. Windthorst.
von Winter (Marienwerder).
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Dr. Zehrt.
Ziegler.
Dr. von Zoltowski.
Mit Nein haben gestimmt: Adickes.
Graf von Arrnm-Boytzenburg.
Augspurg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Bahr.
Graf von Behr Negendank.
von Behr.
Bellinger.
von Below.
von Bennigsen, von Bernuth.
Graf von Bethusy Huc.
von Blanckenburg.
Blell.
Dr. Blum.
Bode.
Freiherr von Bodenhausen, von Bonin.
Borowski.
Bürgers, von Busse.
Chevalier.
Christensen, von Cranach.
von Davier.
Dennig.
von Denzin.
Freiherr von Dörnberg.
Gras zu Dohna Finkenstein.
1 Dr.
Dove.
Düesberg.
Freiherr von Eckardstein.
Freiherr von Ende.
Graf zu Eulenburg.
Dr. Ewald.
Fauler.
Fischer (Augsburg). '
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
van Freeden.
Dr. Friedenthal.
Dr. von Frisch.
1 Dr.
Gneist.
Dr. Freiherr von der Goltz, von Goppelt.
Dr. Grimm.
Grosman (Stadt Köln).
Grumbrecht.
Guenther (DeutschCrone).
Dr. Harnier.
Dr. Hasenclever, von Helldorff.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Freiherr von Hüllessem, von Jagow.
von Kalckstein (Pr.
Eylau).
von Kardorff.
von Krllebt.
von Keudell.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
Koch.
Dr. Köster, von Kommerstaedt.
Dr. Künzer.
von Kusserow.
Freiherr von Landsberg, von Lenthe, von Lindenau.
Freiherr von Los.
Dr. Lucius (Erfurt).
Graf von Luxburg.
Graf von Maltzan-Militsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Baron von Minnigerode.
Graf von Moltke.
A. G. Mosle.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover).
Gras zu Münster (Sachsen), von Oheimb.
Graf von Oppersdorfs.
Overweg.
Freiherr von Patow.
Pfanne »Verhandlungen des deutschen Reichstages.
becker.
Fürst von Pleß.
Prince-Smith.
Graf Renard.
Graf von Rittberg.
von Rochau.
Röben.
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Freiherr von Roggenbach.
Freiherr von Romberg.
Graf Saurma-Jeltsch.
Graf Schaffgotsch.
von Schaper.
Dr. von Schauß.
von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Schwarze, von Seydewitz.
Erbgraf zu Solms-Laubach, von Sperber.
Stavenhagen.
von Stein.
Dr. Stephani.
Graf zu StolbergWernigerode.
von Swaine.
Thiel.
Dr. Thomas, von Treskow.
Uhden.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Wagener (Neustettin).
Freiherr von Wagner (Württemberg), von Waldaw-Reitzenstetn.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Weissich.
Wilmanns.
Winter (Wiesbaden), von Woedtke.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Der Abstimmung haben sich enthalten: Braun (Hersfeld).
Krüger (Hadersleben).
Beurlaubt sind: Freiherr Carl von Aretin.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch.
von Cottenet.
Erxleben.
Fernow.
Fischer (Kitzingen).
Freiherr von Hagke.
von Keßler (Württemberg).
Freiherr von Ketteler (Baden).
Fürst zu Löwenstein-Wertheim-Rosenberg.
Freiherr von Sazenhosen.
Graf von Seinsheim Grimbach, von Simpson-Georgenburg.
Stumm.
Fürst von Waldburg-Zeil.
Krank sind: Evelt.
von Kirchmann.
Obermayer.
Dr. Oetker.
Graf Preysing.
von Savigny.
Entschuldigt sind: von Bismarck-Briest.
Dr. von Bunsen.
Dr. Hammacher.
Gefehlt haben: Carl Fürst zu Carolath.
Dietze.
von Dziembowski.
Fischer (Göttingen), von Forckenbeck.
von Gerlach.
Prinz Handjery.
Hauck.
von Haza-Radlitz.
Herrlein.
Jensen.
Dr. Kraetzig.
Dr. Krebs.
Krieger (Lauenburg).
Krug von Nidda.
1 Graf von Lehndorff.
Fürst von Lichnowsky.
Müller (Pleß).
Dr. von Niegolewski.
Petersen.
1 Pfeiffer.
Planck.
1 Roß.
von Rybinski.
Dr. Schmid (Aichach).
Schraps.
Graf von der Schulenburg-Beetzendors.
Sombart.
Graf Strachwitz.
von Taczanowski.
von Treitschke.
von Turno.
von Unruh (Magdeburg).
von Watzdorfs.
Präsident: Auf den Namensaufruf haben 316 Mitglieder geantwortet, zwei davon mit der Erklärung, sich der Abstimmung enthalten zu wollen.
Von den übrigen 314 haben 186 mit Ja, 128 mit Nein gestimmt.
Der Antrag der Abgeordneten Schulze und Genossen ist also auch in dritter Lesung angenommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist der Bericht -er 6.
Abtheilung über Wahlprüfungen (Nr.
50 der Drucksachen).
Es handelt sich darin um die Wahl im Fürstenthum Reuß ältere Linie.
Der Antrag der Abtheilung steht auf Seite 7 des Berichts.
Ein bereits schriftlich unterstützter Antrag des Abgeordneten Lesse und Genossen geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, 1.
1 durch eine gerichtliche Untersuchung die Richtigkeit der in der Einleitung des Berichts unter Nr.
2 und 4, sowie der unter Nr.
1 und 3 des Berichts aufgestellten Thatsachen und.
endlich feststellen zu lassen, ob auch noch in anderen Bezirken des Wahlkreises, als den im Berichte angegebenen, für die Wahl zum deutschen Reichstage neue Wählerlisten nicht aufgestellt sind; 2.
1 bis zum Abschluß der unter 1 bezeichneten Ermittelungen die Wahl des Legationsraths von Kommerstaedt zu beanstanden.
Der Herr Berichterstatter der Abtheilung, Graf von Behr-Negendank hat zum Eingänge der Debatte das Wort.
Berichterstatter Graf von Behr-Negendank: Meine Herren, als Referent für die Wahl im Fürstenthum Reuß ältere Linie erlaube ich mir zunächst lediglich auf den Bericht Bezug zu nehmen, welcher gedruckt dem hohen Hause vorliegt.
Da indessen nachträglich nach Vollendung des Drucks noch ein Telegramm seitens des nationalliberalen Wahlkomites zu Greiz eingegangen ist, werde ich mir gestatten, dasselbe durch Verlesung zur Kenntniß des Reichstags zu bringen.
Dasselbe lautet: 56 382 22.
Sitzung am 25.
April 1871.
Deutscher Reichstag.
Amtmann Dietel in Greiz, Einzelrichter über einige zwanzig Dorfschaften und Vorgesetzter der Ortsrichter derselben, hat den Wahlausruf für von Kommerstaedt den Ortsrichtern zugesendet mit Aufforderung zur Unterschrift.
Zeugen: Ortsrichter Bauch in Irchwitz und die übrigen Ortsrichter dieses Amtsbezirks.
Im Uebrigen erlaube ich mir zunächst, wie gesagt, aus den gedruckten Bericht Bezug zu nehmen.
Prästtzent: Der Abgeordnete Thiel hat das Wort.
Abgeordneter Thiel: Meine Herren, unter dem Ihnen vorliegenden Berichte bin ich als Korreferent mit unterzeichnet.
Nicht, als solcher, sondern nur persönlich will ich gegen zwei Gründe, welche der Protest für die Vernichtung der Wahl aufführt, zu sprechen mir erlauben, aus Gesichtspunkten, welche meiner Ansicht nach noch nicht angesüM lind.
Ich will auch trotz meiner Parteistellung gegen den Protest sprechen, weil auch ich der Ansicht bin daß bei Wahlprüfungen jede andere Rücksicht zu schweigen hat, und nur strenge Principien zur Anwendung zu bringen sind.
(Sehr richtig!)
Sie wissen, daß in der Stadt Greiz die Frist, während welcher die Listen ausgelegen haben, gerade 8 Tage umfaßt hat.
An dem Sonntage, welcher innerhalb dieser Frist fiel, soll die Rathsexpedition in Greiz, wo die Listen auslagen, geschloffen gewesen sein.
Daraus folgert der Protest einen Ungültigkeitsgrund; ich kann dem nicht beistimmen.
Als Grundsatz und Regel gilt wohl allgemein, daß auch in solche gesetzlichen Fristen, welche nach Tagen bestimmt find, die hineinfallenden Sonn- und Feiertage einzurechnen sind, sobald nicht das Gesetz etwas Anderes bestimmt.
Diesen Grundsatz haben wir meiner Ansicht nach festzuhalten.
Nun ist zwar die Fristsrage, um die es sich hier handelt, eine solche, innerhalb deren nicht nur eine Handlung, die Einsichtnahme der Wahllisten, vorzunehmen war.
sondern während deren auch ein Zustand, die Auslage der Wahllisten, fortzudauern hatte.
Allein für mich ist die entscheidende Frage nur die: ist irgend ein Wähler an der rechtzeitigen Einsichtnahme der Listen gesetzwidrig verhindert worden
das glaube ich verneinen zu können.
Gingen wir so weit, fußten wir auf den Unterlagen des Protestes, so könnten wir noch weiter gehen, wir könnten auch sagen: es genügt nicht, daß an acht hinter einander folgenden Tagen die Wahllisten überhaupt stundenweise ausliegen, sondern es ist erforderlich, daß die Einsichtnahme in die Wahllisten faktisch acht mal vier und zwanzig Stunden möglich gewesen sei.
Dies ist der Sinn des Gesetzes gewiß nicht, und ist er es nicht, meine Herren, so dürste dem Gesetze auch Genüge geschehen sein, wenn die Wahllisten an acht aus einander folgenden Tagen nur so lange ausgelegen haben, als dies geschäfts- beziehentlich ortsüblich ist.
Ist die Rathsexpedition in Greiz an jedem anderen Sonntage geschloffen, so würde ich daraus, daß sie den betreffenden Sonntag ebenfalls geschloffen gewesen ist, nicht einmal einen Grund zu einer Rüge herleiten.
Aber auch der ausnahmsweise Verschluß derselben würde mir allein noch nicht genügen, die Wahl zu kassiren.
Ich würde dazu noch den Nachweis verlangen, daß während des Verschlusses der Rathsexpedition ein Wähler, der später nicht noch Einsicht in die Wahllisten erlangte, gekommen sei, um das Recht der Wahllisten-Einsehung auszuüben, dieses jedoch nicht vermocht habe.
Wollen Sie sich, meine Herren, an dem Nachweis des Faktums genügen lassen und nicht zugleich den Beweis des gesetzwidrigen Erfolges verlangen, so stellen Sie meiner Ansicht nach ein sehr gefährliches'Präjudiz auf, mit dessen Hülse es leicht sein dürfte, eine Wahl hinfällig zu machen, denn wir wissen Alle, daß namentlich in ländlichen Bezirken es mit der Beobachtung rein formaler Vorschriften nicht so genau genommen zu werden pflegt.
Der zweite Punkt, den ich berühren wollte, ist die Behauptung des Protestes, daß amtliche Wahlbeeinflussungen vorgekommen seien.
Meine Herren, die Fälle, in welchen wegen Wahlbeeinfluffungen bisher kasstrt worden ist, waren der Art angethan, daß diese Wahlbeeinflussungen direkte waren.
Es hatte ein Geistlicher, von der Kanzel zu seinen Pfarrkindern sprechend, esn Landrath in amtlichen Erlassen für den einen Kandidaten und gegen den anderen gewirkt.
Nicht so scheint mir die Sache in unserm Falle zu liegen; das, was uns der Protest über amtliche Wahlbeeinfluffungen erzählt, scheint mir höchstens indirekte Wahlbeeinfluffungen anzuzeigen; eine direkte Wahlbeeinflussung würde ich nur dann erblicken, wenn die Mittelspersonen, deren sich Vorstände von Justiz- und Verwaltungsbehörden zu Wahlagitationen bedient haben sollen, bei diesen Wahlagitationen darüber sich ausgesprochen und erklärt hätten, daß sie amtlich im Aufträge ihrer Vorgesetzten handeln.
Dies hat der Protest nicht behauptet, und es wird wohl auch nicht geschehen sein; denn es hieße, eine zu große Unschlauheit der betreffenden Personen voraussetzen.
Ich halte dafür, daß nur indirekte Wahlbeeinflussungen in Frage kommen könnten.
Solche aber, glaube ich, dürfen wir nicht vor unser Forum ziehen, wollen wir nicht in eine Kasuistik hineingerathen, welche die strikte Durchführung fester Grundsätze, nach denen wir ja Alle bei Wahlen entschieden wissen wollen, in Frage stellen, wo nicht unmöglich machen dürfte.
Meine Herren, ich glaube, das hohe Haus hat bereits, wenn auch nicht ausdrücklich, so doch stillschweigend anerkannt, daß derartige indirekte amtliche Beeinflussungen nicht vor sein Forum gehören.
Diesen Präcedenzsall scheint mir die Bestätigung der von Hörmannschen Wahl zu bilden.
Wir haben diese Wahl nicht einmal beanstandet, sondern einfach genehmigt, obwohl die Art und Weise, wie die bayerischen Behörden die Abgrenzung der Wahlbezirke bewirkt hatten, die Möglichkeit einer mindestens indirekten Wahlbeeinflussung sehr nahe legte.
Wie ich wiederhole, meine Herren, glaube ich, die beiden Punkte, die ich hervorgehoben habe, sind nicht geeignet, die Wahl zu kassiren, und ich bitte nach den bereits früher ausgesprochenen Grundsätzen auch heute zu entscheiden.
1.
Vicepräsident von Weber: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, den Antrag auf Beanstandung der Wahl zu wiederholen, der, wie mir mitgetheilt worden ist, auch schon in der Abtheilung gestellt, indessen damals durch eine, ich weiß nicht wie große Majorität verworfen ist.
Ich stimme mit dem Herrn Vorredner darin überein, daß wir in Wahlangelegenheiten vollständig objektiv verfahren müssen, ich will auch gegen einen Theil seiner Argumentation gar nichts sagen, weil meine Angriffe zum Theil auf einem anderen Gebiet liegen.
Allerdings bekämpfe auch ich die Wahl zum Theil deshalb, weil hier amtliche Wahlbeeinflussungen stattgefunden haben, und ich muß sagen, ich begreife es nicht recht, wie der Herr Vorredner diese Beeinflussungen uns „indirekte ''nennen kann.
Diese Beeinflussungen sind so direkt, sowohl nach dem Bericht wie nach dem Telegramm, welches Ihnen der Herr Referent vorgetragen hat, daß ich nicht weiß, wie man sie noch stärker verlangen kann.
Wenn gesagt worden ist: die Beamten seien nicht hingetreten und hätten gesagt, sie handelten im amtlichen Auftrage, so scheint mir das doch irrelevant.
Ich meine, den Ortsrichter und den Gendarmen kennt Jeder im Dorfe als den Beamten, und Jeder weiß recht gut, in wessen Aufträge er handelt.
Und wenn dargethan wird, daß ihre Vorgesetzten, die Justiz Amtmänner, die über je 20 Ortschaften ungefähr gesetzt sind, ihre Untergebenen, die Ortsrichter beauftragt haben, für die Wahl thätig zu sein, zu wirken, die Wahlzettel zu vertheilen, Aufrufe zu unterschreiben u. s. w., so weiß ich nicht, was Sie Stärkeres haben wollen.
Weiter noch ist ein JustizAmtmann gegangen, der einen Unterbeamten beurlaubt hat, damit er mehrere Tage in den Wahlkreis ginge, um dort zu agitiren, und das ist auch geschehen.
Ich wünsche auch, daß der Beweis dafür erst geführt wird, und wenn ich sage: geschehen ist, so setze ich voraus, daß eine Beweisaufnahme die Richtigkeit dessen nachweisen wird, was im Protest behauptet ist.
Wenn Jemand also Unterbeamte in den Kreis schickt mit dem Aufträge, dort zu agitiren, und wenn der Beamte dort Tage lang das ausübt, dann weiß ich nicht, wie stärker beeinflußt werden soll!
Nun kommt dazu: es sind die Amtmänner nicht nur Justizbeamte, sondern sie haben auch administrative Thätigkeit, also wird auch nach dieser Richtung hin auf die untergebenen Beamten Einfluß geübt.
Ich behaupte nach der Darstellung des Berichts, daß diese Beamten-Beeinflusfung in dem Wahlkreise eine wirklich systematische gewesen ist.
Das findet seinen Ausdruck auch in dem Vorfall mit dem Gendarmen, der da sagte: wenn sie nicht für Kommerstädt und gegen 383 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 25.
April 1871.
Oppenheim stimmen würden, dann würden die 300 Thaler, die für Schulzwecke bewilligt wären, nickt gegeben werden.
Wenn das eine einzelne Aeußerung eines Gendarmen wäre, so hätte es nicht viel zu sagen, aber im Zusammenhange mit den Aeußerungen des Landraths und der Justiz-Amtmänner, wenn diese bewiesen werden, scheint es mir stark genug zu sein, um festzustellen, daß eine wirklich systematische Wahlbeinflussung vorliegt.
Ich will keinen besonderen Werth auf andere angeführte Punkte legen; wenn z.
B. der Pfarrer im Wirthshause gegen die Wahl des Dr. Oppenheim agitirte und den Anwesenden sagte: wenn Or.
Oppenheim gewählt würde, so würde das Land von Juden überschwemmt werden das ist Geschmacksache, wenn der Herr Pfarrer das gethan hat, so er hat das nicht im Amte gethan, also will ich keinen Werth darauf legen.
Aber wenn an anderen Stellen die Beamten, die Justiz-Amtmänner und die Landräthe direkt ihre untergebenen Beamten beauftragt haben, gegen Oppenheim zu wirken, so scheint mir dies alles Maß zu übersteigen, so ist das nicht blos eine Taktlosigkeit, von der hier wiederholentlich schon gesprochen worden ist, sondern es ist geradezu etwas Widerrechtliches.
Die Abtheilung tröstet sich damit das ist in dem Bericht gesagt daß bei der gesetzlich bestehenden geheimen Abstimmung ein politisch mündiges Volk seine Entschlüsse durch derartige Manipulationen überhaupt nicht alteriren laste, mithin könne man überall über diese Wahleinflüste hinweggehen.
Das scheint mir ein gefährlicher Standpunkt zu sein.
Ich wünschte, daß die Dinge in Wirklichkeit so ständen, daß jeder Wähler so selbstständig wäre, daß er alle Einflüsse von sich abweist.
Es ist aber nicht Jeder so stark und kann nicht so stark sein, die Ungunst seiner vorgesetzten Beamten und derjenigen, mit denen er im täglichen Verkehr steht, zu ertragen; er will kein Martyrium übernehmen.
Ich glaube, wir haben den Beruf, auch die Schwachen zu schützen und uns auch derjenigen anzunehmen, von denen man sagen kann, wenn sie größere Charaktere wären, dann würden sie selbst widerstanden haben.
Aber diesen Maßstab dürfen wir nicht an Alle anlegen, es wäre das in der That zu viel verlangt.
Wenn endlich gesagt ist, wir haben die geheime Wahl, so ist das ja ganz richtig; aber wer das Leben kennt und die Verhältnisse namentlich auf dem Lande, der weiß, daß das Princip der geheimen Wahl in der Wirklichkeit sehr durchsichtig wird, das liegt in der Natur der Sache, das liegt in den kleinen Wahlbezirken, die wir haben, und liegt auch theils darin, daß noch nicht die nöthigen Garantien geschaffen sind, um die geheime Wahl in jeder Beziehung zu einer wirklich geheimen zu machen.
Auch davon ist neulich die Rede gewesen, und ich habe mich gefreut, dast der Herr Abgeordnete Windthorst bei dieser Gelegenheit auf einen Punkt gekommen ist, den ich und meine Freunde im norddeutschen Reichstage vertheidigt haben, indem wir sagten, daß wenn eine geheime Wahl wirklich geheim sein solle in der Praxis, wir Couverts zu den Stimmzetteln brauchten, und ich rege diesen Punkt hier noch einmal an: so lange diese Garantien nicht bestehen, so ist thatsächlich die Wahl nicht eine völlig geheime.
Das ist nicht zu ändern nach der Lage der gegenwärtigen Gesetzgebung.
Aber ich sage weiter, wenn das nicht zu ändern ist, so müssen wir um so mehr die Beeinflussungen rügen, soweit sie zu erweisen sind, und darauf hin habe ich den Antrag gestellt, über die im Protest vorgetragenen Thatsachen Ermittelungen anzustellen.
Dann habe ich noch zwei Punkte zu erwähnen, aus die der Herr Vorredner nicht eingegangen ist.
Ich kann also mit Recht sagen, daß ich ihm im Wesentlichen nicht widerspreche.
Erstens, meine Herren, ist in dem Bericht gesagt: in mehreren Wahlbezirken sei, der Beweis vorausgesetzt, bei Auszählung der Stimmzettel die Oesfentlichkeit ausgeschlossen gewesen, und deshalb hat die Abtheilung, wie ich annehme mit großer Majorität, den Beschluß gefaßt, daß das so wichtig und so wesentlich sei, daß die Wahl in jenem Bezirke als ungültig gelten müsse.
Nun hat die Abtheilung, und das gebe ich zu Ihrer Erwägung, meine Herren, nur die Stimmen, die auf Komme »städt und Dr. Oppenheim gefallen sind, abgezogen; aber ich sage, Wenn Sie bedenken, daß hier jede Garantie durch den Ausschluß der Oesfentlichkeit bei der Stimmzettel-Zählung fehlt, dann wüsten Sie anders rechnen; Sie wissen ja gar nicht, wie das Resultat in diesem Bezirke ausgefallen wäre, wenn die nöthigen Garantien beobachtet wären; Sie müssen also sagen: alle Wähler, welche in der Liste eingeschrieben sind, haben möglicherweise gegen den Herrn von Kommerstädt gestimmt, und, meine Herren, es handelt sich doch in diesem Bezirke um ein paar hundert Stimmen, und das ist sehr wichtig, weil eine ähnliche Zahl bei der ganzen Wahl den Ausschlag gegeben hat.
Wenn Sie sich dem Beschluß der Abtheilung anschließen, wenn Sie sagen: wo die Oesfentlichkeit nicht obgewaltet hat, da fehlt jede Garantie, dann müssen Sie konsequent auch annehmen, daß alle berechtigten Wähler in diesem Bezirke möglicherweise nicht für Kommerstädt gestimmt haben, sondern für Oppenheim oder für irgend einen anderen Kandidaten.
Schließlich noch einen Punkt, der mir persönlich von dem allergrößten Werthe zu sein scheint.
Es ist nämlich in dem Proteste hervorgehoben worden, daß in dem Wahlbezirke Reuß ältere Linie zu dem deutschen Reichstage gar keine Wählerlisten angefertigt worden sind, sondern daß zu diesen Wahlen die Wählerlisten benutzt wurden, welche im Juli1870 aufgestellt waren.
Das ist behauptet; ob es richtig ist, das wird die Beweisaufnahme ergeben.
Nun, meine Herren, wie lag die Sache
Im Juli 1870, wo Jedermann in kurzer Zeit eine Neuwahl zum norddeutschen Reichstage erwartete, sind die Wahllisten angefertigt worden; demnächst hat der norddeutsche Reichstag daS Mandat prolongirt bis zum Schluffe des Jahres; es sind die großen Ereignisse eingetreten, und nun Anfang Februar dieses Jahres wurden die Wahlen zum deutschen Reichstage ausgeschrieben.
Die Behörden von Reuß älterer Linie haben nun dem deutschen Reichstage nicht die Ehre erwiesen, neue Wahllisten anzufertigen, sondern sie begnügten sich damit, daß Wahllisten aus dem Juli 1870 aus der Zeit des norddeutschen Reichstages existirten, und ließen nach diesen wählen.
Das scheint mir geradezu ungesetzlich zu sein.
Ich behaupte also mit Recht: es sind zum deutschen Reichstage gar keine Wahllisten dort angefertigt; damit ist nicht nur das Reglement, sondern das Gesetz verletzt.
Die Abtheilung rügt auch das; was sagt sie aber
Sie hilft sich mit einer Analogie aus dem Wahlgesetz, indem sie sagt, das Wahlgesetz habe eine Bestimmung, daß wenn innerhalb eines Jahres eine Neuwahl etwa wegen einer Mandatsmederlegung stattfindet, dann die alten Wahllisten maßgebend sein sollen.
Zunächst glaube ich, daß eine solche Bestimmung auf einen Fall wie diesen überhaupt nicht Anwendung finden kann; ich verwerfe aber auch den Rechtsgrund ganz entschieden, daß man eine Ausnahmebestimmung, wie die eben angeführte, überhaupt analogisch anwenden kann.
Man kann wohl sür einen Fall, wo es an einer Regel fehlt, eine andere Regel analogisch anwenden, dagegen darf eine Singularbestimmung, welche die Natur einer Ausnahme hat, niemals analoge Ausdehnung finden.
Ick glaube also, die Abtheilung hat gegen einen kleinen Rechts-Grundsatz verstoßen, wenn sie annimmt, cs ließe sich die erwähnte Ausnahmebestimmung hier analog anwenden.
Meine Herren, ich weise Sie noch auf ein anderes Moment hin.
Halten Sie es für möglich, daß in diesem Wahlbezirk diejenigen Süddeutschen, die in Reuß ä. L. wohnen, bei dieser Wahl mitgewählt haben
Das ist absolut unmöglich, denn die reußischen Behörden können doch unmöglich die Voraussicht gehabt haben und im Juli 1870 die dort wohnenden Süddeutschen in die alten Wahllisten eingetragen haben.
(Sehr richtig!)
Also auch nach dieser Richtung hin sind die Wahllisten ungesetzlich.
Und wenn nun endlich zum Schluß gesagt worden ist in dem Bericht: ja, das hätte durch Reklamationen beseitigt werden müssen, so halte ich das wiederum sür unrichtig.
Meine Herren, wenn ein einzelner Wähler in der Liste übergangen ist, dann kann er reklamiren; aber das setzt doch vor Allem die gesetzliche Grundlage voraus, daß überhaupt eine gesetzliche Wahlliste existirt; wo die fehlt, da kann man dock unmöglich verlangen, man solle durch Reklamationen diesen Mangel aufdecken und zur Beseitigung bringen.
Umgekehrt, ich sage, die Wähler haben sich im entschiedenen Irrthum befunden, sie haben angenommen, hier lägen gesetzliche Wahllisten vor, und mancher Wähler hat vielleicht deshalb die Wahllisten nicht angefochten, weil er glaubte, eine gesetzlich angefertigte Wahlliste habe ihn ausgeschlossen.
Ich schließe damit, daß ich bemerke, daß dieser Grund der Abtheilung mir ganz hinfällig zu sein scheint.
Wo die gesetzlichen Grundlagen fehlen, da dürfen Sie den einzelnen Wähler nicht auf Reklamationen verweisen, sondern Sie mästen sagen: hier z.
B. in Greiz, und das ist gerade die bevölkertste 56 384 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 25.
April 1871.
Stadt des Herzogthums, wo das geschehen sein soll haben keine gesetzlichen Wahllisten bestanden, folglich, da wir das Resultat gar nicht absehen können, was eingetreten wäre, wenn sie bestanden hätten, müssen wir die Wahl kasstren, vorausgesetzt, daß sich die angeführten Thatsachen bewahrheiten.
Ich bitte daher den hohen Reichstag, für meinen Antrag auf Beanstandung der Wahl zu stimmen, um die von mir angeführten Thatsachen näher zu untersuchen, indem ich wiederholt bemerke, daß ich alles Unerhebliche aus meinem Antrage fortgelaffen habe.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Ich habe, meine Herren, bei früheren Gelegenheiten durch meine Abstimmung konstatirt, daß ich den Gebrauch der Kirche und speciell der Kanzel zu Wahlagitationen für unzulässig halte.
Ich habe weiter ronstatirt, daß die von einem Beamten ausgehende Beeinflussung, wenn der Beamte ausdrücklich bei der Agitation auf seine amtliche Stellung Bezug nimmt, zu einer Beanstandung und beziehentlich Kassation der Wahl führen müsse.
Ich erinnere in letzterer Beziehung an die officielle Bekanntmachung eines Landraths im Breslauer Kreise, welcher in derselben mit Bezugnahme auf seine Stellung als Landrath ausdrücklich erklärte, daß er die Wähler an die Pflicht erinnern muffe, auf ihrer Hut zu sein und den Bürgermeister Raute— dies war damals der Gegenkandidat nicht zu wählen.
1 Dahingegen bin ich nicht gemeint, so weit zu gehen, daß ich jede Betheiligung der Geistlichen und der Beamten an den Wahlen für unzulässig halte, daß ich die Ausübung der auch diesen Herren zustehenden staatsbürgerlichen Rechte verkümmern und, wo sie von diesen Rechten Gebrauch gemacht haben, ohne Weiteres eine Beanstandung und Kassation der Wahl beantragen möchte.
Dies würde nicht im1Interesse1der Sache und nicht im Interesse aller Parteien liegen.
Die Geistlichen und Beamten umfassen ein gut Theil der Intelligenz des deutschen Volkes, und ich meine, wenn die Intelligenz sich in erlaubter Weise bei den Wahlen geltend macht, so kann das nichts schaden, sondern nur nützen.
Nach diesen allgemeinen Gesichtspunkten finde ich nun, daß die Protestationen, mit welchen wir es bei der vorliegenden Wahl zu thun haben, in keiner Weise ausreichend begründet find und nicht zu einer Beanstandung führen können.
An der Hand des Berichtes verweise ich zunächst aus die Behauptung, welche zu finden, ist MS- 2 unter 2.
Hier wird angeführt: Fürstliche Beamtete hätten die Wahl zu Gunsten von Kommerstädts beeinflußt, und wird in dieser Beziehung die eidliche Vernehmung der Wahlvorsteher und Ortsrichter der zum Justizamt II gehörigen ländlichen Wahlbezirke darüber beantragt, ob sie durch den Justiz-Amtmann Dietel zu Greiz und den Landrath Knoll daselbst instruirt worden seien, den Legationsrath von Kommerstädt zu wählen, für die Wahl desselben zu wirken, Stimmzettel für ihn zu vertheilen u. s. w. Es ist diese Behauptung offenbar viel zu generell gehalten, als daß sie Berücksichtigung beanspruchen könnte; es ist nicht gesagt, wann und wie und wo diese Instruktionen gegeben seien, sondern ohne jede weitere Begründung eigentlich nur die Vermuthung ausgesprochen worden, es möge der Amtmann und der Landrath Instruktionen gegeben haben, und darüber sollen nun sämmtliche Wahlvorsteher und Ortsrichter und sämmtliche Gensdarmen des ganzen Bezirks abgehört werden.
Es will mir scheinen, als ob die Reklamanten sich etwas unsicher fühlen und sich durch solche Mafsenabhörungen erst in die Lage bringen wollen, doch vielleicht irgendwo noch einen Stützpunkt für ihre Behauptungen zu finden.
Es wäre aber ihre Sache gewesen, ausdrücklich und speciell zu bezeichnen: hier ist eine amtliche und ungerechtfertigte Instruktion gegeben, und zwar in der und der Weise, nicht aber dürfen sie sich damit begnügen, das Beweismaterial, das sie an die Hand geben mußten, von Anderen für sich aufsuchen zu lassen.
So geht es dann weiter in dem Proteste nach Inhalt des Berichtes fort: „der Landrath soll an die Ortsrichter des Landes briefliche Aufforderungen zur Agitation für die Wahl von Kommerstädt erlassen haben '', und es wird in dieser Beziehung beantragt, den Ortsrichtern die Edition der fraglichen Erlasse aufzugeben; es ist aber nicht mit Bestimmtheit gesagt, daß der Landrath briefliche Aufforderungen erlassen habe, sondern er soll sie nur erlassen haben; dieses „soll ''ist, wie ich gehört habe, auch in der Reklamation gebraucht und beweist deutlich, wie unsicher die Reklamanten sich fühlen.
Wenn briefliche Aufforderungen des Landraths wirklich an alle Ortsrichter ergangen sind, so sollte ich meinen, es könnte den Reklamanten nicht schwer gefallen sein, irgend einen gutmüthigen Ortsrichter zu finden und von diesem sich den gründlichen Erlaß des Landraths herausgeben zu lassen und solchen zu den Akten zu bringen; dann hätte ihre Behauptung eine Begründung gehabt, aber jetzt ist sie ein Hieb in die blaue Luft.
Nun heißt es weiter im Berichte, es sollen also wieder es sollen die Justizamts-Kopisten zu Greiz in dem fürstlichen Justizamte II.
den Bewohnern der ländlichen Bezirke, welche in Geschäften im Amte anwesend waren, die Wahl von Kommerstädts dringend empfohlen haben.
Ich meine, solche Amtskopisten haben an sich schon gar nicht eine Stellung, die geeignet wäre, irgend welchen Druck auf die Wähler, und wenn es auch nur Wähler vom Lande sind, auszuüben.
Wenn wir so weit gehen wollen, meine Herren, daß wir eine Wahl beanstanden, weil zu irgend einem Lohnschreiber im Amte ein Landmann herangetreten ist, und jener aus des letzteren Frage, wen er wählen solle, vielleicht geantwortet hat: „du wirst nicht übel thun, wenn du den und den wählst '', so müssen wir alle Wahlen beanstanden, aber dann auch gleichzeitig aussprechen, daß wir dem deutschen Volke die politische Reife zur Ausübung des freien Wahlrechts nicht zutrauen.
Ferner soll ein Amtmann und ein Kreisgerichts-Rath in Zeulenrode einen Kopisten in die Herrschaft Burgk geschickt haben, um dort für die Wahl von Kommerstädt zu wirken.
Auch hier fehlt die Bezugnahme auf die amtliche Eigenschaft des Agitators.
Ist der Kopist wirklich aufgetreten als Beauftragter des Amtmanns, hat er sich als solcher den Wählern vorgestellt, oder hat er die Rundreise durch die Wahlbezirke einfach als Amtskopist und ohne Berufung auf eine höhere Autorisation gemacht
Der Punkt unter Nummer 3 xuK.
3 des Berichtes ist nicht als ein sehr prägravirender von dem Herrn Vorredner hervorgehoben worden; ich kann daher mit wenigen Worten darüber hinweggehen.
Wenn der Pastor im Wirthshause ein Glas Bier mit den Insassen seines Ortes trinkt und dabei über die Wahl spricht, so wird man doch nicht behaupten wollen, daß das eine Beeinflussung des Geistlichen bei Ausübung seines Amtes sei.
Denn ganz gewiß hat der Geistliche im Wirthshause sein Amt nicht zu verwalten, obschon ich meinerseits gar nichts dagegen einzuwenden habe, wenn der Pastor looi auch einmal das Wirthshaus ansteht und sich dort bei einem Glase Bier mit den Ortsbewohnern über öffentliche Angelegenheiten unterhält.
Der Lehrer Zschirp, heißt es nun weiter im Bericht, habe um eine Staatsunterstützung für Schulzwecke im Belaufe von dreihundert Thalern gebeten; dasei ein Gendarm gekommen und habe noch zur rechten Zeit darauf aufmerksam gemacht, sie möchten ja nicht für Dr. Oppenheim stimmen, sonst gingen ihnen die dreihundert Thaler gewiß verloren.
Daß aber der Gendarm amtlich angewiesen worden sei, solchen Druck geltend zu machen, behaupten die Reklamanten selbst nicht; wir haben es also nur mit einer Privatanstcht des Gendarmen zu thun, die kann sehr verdreht und verkehrt gewesen sein; in keinem Falle aber wäre es gerechtfertigt, wenn man darum weil der Gendarm dummes Zeug auf dem Lande geschwätzt hat, nun ohne Weiteres annehmen wollte, daß die Leute dort in ungesetzlicher Weise beeinflußt und genöthigt worden seien, den Herrn von Kommerstädt zu wählen und den I) r. Oppenheim fallen zu lassen.
Ich übergehe andere, auch von dem Herrn Vorredner nicht gerügte Stellen des Berichts und komme aus Seite 4, wo gesagt ist, daß die Wählerlisten in Greiz nicht volle 8 Tage lang aüsgelegen haben.
Das Wahlreglement sagt nun allerdings: die Wählerliste ist zu Jedermanns Einsicht 8 Tage lang auszulegen.
Die Listen haben nun zwar auch in Greiz vom 19. bis 26.
Januar, also 8 Tage lang, ausgelegen; aber innerhalb dieser 8 Tage ist natürlich ein Sonntag gewesen, und wie wir lesen, war an diesem Sonntag die Rathsexpedition, in welcher die Wählerlisten sich befanden, geschloffen.
Ich meine nun aber mit Bezugnahme auf das, was schon der Abgeordnete Thiel bemerkt hat, daß ein tevapus utile nach bekannten juristischen Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 25.
April 1871.
385 Grundsätzen nicht präsumirt werden kann, daß wir es also, da das Gesetz hierüber nichts sagt, im vorliegenden Falle mit einem ttzivMS eootinuuw zu thun haben, und daß wenn es auch besser gewesen wäre, die Rathsexpedition hätte am Sonntag offen gestanden, sich doch nicht behaupten läßt, es liege wegen des in die acht Tage einfallenden Sonntags eine Nullität vor.
Größeres Gewicht hat, wie mir scheint, mein Herr Vorredner darauf gelegt, daß in den Städten Greiz und Zeulenroda und einigen anderen Wahlbezirken neue Wählerlisten nicht gemacht, sondern die im Juli 1870 aufgenommenen benutzt worden seien.
In dieser Beziehung hoffe ich aber mit wenigen Worten den Herrn Vorredner schlagen zu können, indem ich das hohe Haus an die vorausgegangenen Entscheidungen erinnere, welche in ähnlichen Fällen bereits gefaßt worden sind.
Ganz derselbe Einwand eigentlich klang er noch schlimmer lag vor bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Schleiden.
Dort hatten auch die Reklamanten behauptet, es sei aus den Umzugstermin keine Rücksicht genommen, es habe sich in Folge dessen der ganze Inhalt der vor diesem Termin aufgenommenen Listen geändert, die der Wahl gegebene Grundlage sei daher falsch.
Das Haus ging aber nach dem Vorschlage der Abtheilung darüber hinweg und legte nicht den geringsten Werth auf die Unterlassung der Aufstellung neuer Listen.
Ja noch mehr, meine Herren, wir haben bei der Prüfung der Wahl des Herrn Abgeordneten Muellauer den Fall gehabt, daß in 6 oder 8 Ortschaften gar keine Wählerlisten aufgenommen und ausgelegt worden sind.
In der einen dieser Ortschaften hatte sich, wenn ich nicht irre, der Vorstand damit entschuldigt: es gebe in seinem Orte keinen geeigneten Mann zum Protokolliren, und da hätte er geglaubt, es schade nichts, wenn er das ganze Wahlgeschäft ruhen lasse.
Auch über diese Ungehörigkeiten der stärksten Art sind Sie stillschweigend hinweggegangen und haben die Wahl des Herrn Abgeordneten Muellauer für gültig anerkannt; heute freilich scheint es nach der Auffassung des Herrn Vorredners wenigstens, als ob man zur Abwechselung auch einmal anders verfahren wolle.
Dann ist von dem Herrn Vorredner noch rügend auf das hingewiesen worden, was wir erwähnt finden aus xuZ.
6 des Berichts unter 2, nämlich auf den Umstand, daß die Oeffentlichkeit bei Auszählung der Stimmzettel in einigen Bezirken ausgeschlossen gewesen sei.
Herr Abgeordnete Lesse meint, daß die Abtheilung irrig verfahren, indem sie die Stimmen, welche in jenen Bezirken aus den Herrn von Kommerstädt und auf den Herrn Dr. Oppenheim gefallen, jedem Einzelnen in Abzug gebracht habe, während alle Stimmen, die in jenen Bezirken, wo die Oeffenilichkeit bei Auszählung der Stimmzettel und Feststellung des Wahlergebnisses gefehlt habe, abgegeben worden seien, nur dem Herrn von Kommerstädt abzuziehen gewesen wären.
Ich kann dieser Argumentation nicht folgen.
Durch den Ausschluß der Oeffenilichkeit ist ja nur die Gewähr dafür verloren gegangen, daß die Auszählung richtig erfolgt sei; man muß also, wenn diese Garantie fehlt, die Stimmen für den einen wie für den anderen Kandidaten unberücksichtigt lassen.
Sollen aber die sämmtlichen dort abgegebenen Stimmen dem gewählten Kandidaten abgezogen werden, so läuft das auf die Präsumtion hinaus, daß der Wahlvorstand, dem das Geschäft der Stimmenauszählung obgelegen, in böslicher Absicht das ganze Wahlresultat gefälscht habe, und zu einer solchen Präsumtion liegt doch gewiß nicht die geringste Veranlassung vor, sondern wir haben es nur mit einem Formfehler zu thun, der, da er sich nicht saniren läßt, lediglich dazu führt, die Wahl in jenen Bezirken als nicht geschehen zu betrachten und sonach die Stimmen, die abgegeben worden sind, den beiden Kandidaten gleichmäßig in Abzug zu bringen.
Nach alle dem glaube ich, daß wir das Möglichste thun, wenn wir, wie die sechste Abtheilung vorschlägt, das Bundeskanzler-Amt ersuchen, die Dinge weiterer Prüfung zu unterwerfen und unter Umständen eine Rüge eintreten zu lassen.
Nach der sehr generellen und oberflächlichen Begründung der Reklamation gehen wir eigentlich mit diesem Antrage schon zu Weit; inzwischen will ich dagegen nicht sprechen und stimmen.
In keinem Falle aber kann ich mich bei einer so lückenhaften Reklamation, die, um sich die ihr fehlenden Stützpunkte zu verschaffen, erst eine Art inquisitorisches Verfahren beantragt, dazu verstehen, sür Beanstandung der Wahl zu votiren.
Präsident: Der Abgeordnete Hölder das Wort.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren, ich hoffe, mit Zahlen beweisen zu können, daß diese Wahl, und zwar wesentlich von den Anschauungen des Herrn Vorredners aus, zu beanstanden sei.
Ich bitte Sie, Seite 6 und die Rechnung, die dort steht, ins Auge zu fassen.
Die Abtheilung hebt hervor, daß in dem Wahlbezirk Alt-Gomla sowie in dem vierten und fünften Greizer Stadtbezirk die Abzählung der Stimmzettel bei verschlossenen Thüren stattgefunden habe, daß sogar Personen, die nicht zum Wahlvorstande gehörten, hinausgewiesen worden find, als es an die Abzählung der Stimmen ging.
Die Abtheilung erklärt, daß sie darin einstimmig gewesen sei, daß diese drei Wahlen eventuell für ungültig erklärt werden müßten, und der Herr Vorredner hat selbst gesagt, daß, die Richtigkeit dieser Behauptung vorausgesetzt, die Stimmen, welche in diesen Wahlorten gefallen seien, für beide Kandidaten wegfallen müßten.
Nun, meine Herren, ich bin mit diesen Anschauungen insofern einverstanden, daß auch ich sage: in Ermangelung der vom Gesetz vorgeschriebenen Oeffenilichkeit fehlt die Gewähr, die durch Gesetz dem Volke dafür gegeben ist, daß die Stimmen richtig gezählt wurden; wir wissen vom Standpunkte des Gesetzes aus in Ermangelung der Oeffenilichkeit nicht, auf wen die verschiedenen Stimmen gefallen sind, welche sich in den Wahlurnen dieser drei Wahlbezirke vorfanden.
Meine Herren, die Zahl der Stimmen, welche in diesen drei Wahlbezirken gefallen sind, berechnet sich auf 512.
Wenn nun aber die Abtheilung andererseits sagt, daß diese 512 Stimmen von der Gesammtzahl der abgegebenen Stimmen abgezogen werden müssen, und daß diese Stimmen als ungültig bezeichnet werden müssen, so glaube ich, daß die Abtheilung in dieser Beziehung Unrecht hat.
Die Stimmen sind ordnungsmäßig vor dem gesammten Wahlvorstand abgegeben worden; der Wähler, der gekommen ist und seine Stimme abgegeben hat, hat also ein Recht darauf, daß er als Wählender in Betracht kommt.
Der Fall ist ein anderer als der, den kürzlich Herr Dr. Wehrenpfennig hervorgehoben hat, und wobei Herr Kollege Lasker erklärte, daß wenn Stimmen bestochen seien, sie erstens von der Gesammtzahl abgezogen werden müssen, und zweitens auch dem Kandidaten.
Er sagte: eine solche Stimme ist eine verderbte, und man darf dem Wähler nicht die Ehre anthun, sie anzurechnen; man darf nicht sagen, wenn er nicht bestochen wäre, so hätte er vielleicht anders gestimmt, und deswegen seine Stimme in Rechnung ziehen.
Aber hier, meine Herren, trifft de »Wähler kein Vorwurf; er hat seine Stimme ordnungsmäßig abgegeben, aber durch die ordnungswidrige Behandlung beim Abzählen weiß man nicht mehr, sür wen er gestimmt hat.
Es läßt sich im juridischen Sinne nicht ermitteln, auf wen die Stimmen gefallen sind, welche ordnungsmäßig abgegeben wurden, und daraus, meine Herren, folgere ich, daß diese Stimmen von der Gesammtzahl der Abstimmenden nicht abgezogen werden dürfen, daß aber andererseits bei der Berechnung der Stimmen, welche auf den Herrn von Kommerstädt gefallen sind, die Stimmen, welche in diesen 3 Wahlkreisen bei verschlossenen Thüren, ohne die Kontrolwege, welche das Gesetz will, gezählt wurden, nicht für den Herrn von Kommerstädt gerechnet werden können, weil wir juridisch nicht wissen, ob diese Stimmen auch wirklich auf ihn gefallen sind.
Nun, meine Herren, wenn diese Sätze richtig sind, und ich glaube, man wird sie für richtig halten müssen so darf man von der Gesammtzahl von 5651 Stimmen nicht 638 Stimmen, wie die Abtheilung will, sondern nur 126 Stimmen abrechnen.
Es bleiben also 5525 rite abgegebene Stin men, und die absolute Majorität beträgt, nicht wie die Abtheilung will 2507, sonder 2763 Stimmen.
Der Herr von Kommerstädt hat aber nach der richtigen Berechnung der Abtheilung nur 2674 erhalten, weil die in den drei eben erwähnten Wahlbezirken auf ihn gefallenen Stimmen nicht für ihn gerechnet werden dürfen.
Er hat also weniger als die absolute Mehrheit, es fehlen ihm 89 Stimmen zur absoluten Mehrheit, und es kann deswegen seine Wahl als eine gültige nicht eher erklärt werden, bis konstatirt ist, ob wirklich dieser Fehler vorgegangen ist oder nicht.
Meine Herren, aber auch noch ein anderer specieller Punkt bei der Berechnung kann nach meiner Ansicht nicht im Sinne der Abtheilung entschieden werden.
Es sind die Stimmen, die im Wahlbezirk Naitschau abgegeben wurden.
Hier sagt die Abtheilung, wie es scheint, mit Einstimmigkeit, wenigstens ist nicht gesagt, daß abweichende Ansichten bestünden die Stimmen, welche in dem Wahlbezirk Naitschau abgegeben Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 25.
April 1871.
386 worden seien, seien als nichtige zu bezeichnen und in Abzug zu bringen.
Warum
es würde hier behauptet in dem Protest, die Bekanntmachung wegen der Reklamationsfristen, des Wahlvorstandes, der Wahlzeit u. s. w. sei nicht in vorschriftsmäßiger Weise erfolgt, habe nicht in vorschriftsmäßiger Weise stattgefunden.
Nun, meine Herren, ich will blos einen Punkt hervorheben: die behauptete mangelnde Bekanntmachung der Wahlzeit.
Meine Herren, wenn in diesem Wahlbezirk den Wählern nicht bekannt gegeben wurde, wann abgestimmt wird, von welcher Stunde bis zu welcher Stunde abgestimmt wird, wenn überhaupt eine Bekanntmachung der Wahlzeit nicht erfolgte, so wußten die Wähler in diesem Wahlbezirke nicht, daß und wann sie wählen sollten.
Aber, meine Herren, daraus folgere ich nicht mit der Abtheilung, daß man sich beschränken kann, die Stimmen, die abgegeben wurden, für ungültig zu erklären, sondern ich sage, wenn nicht bekannt gewesen ist, ob und wann gestimmt wurde, so müssen wir die Stimmen, welche in diesem Wahlbezirk nicht abgegeben wurden, in Berücksichtigung nehmen, wir müssen sagen: hätten die Wähler gewußt, daß gestimmt wird, so wären sie gekommen; wir müssen also die Zahl dernicht abgegebenen Stimmen zu den abgegebenen hinzurechnen, um zu ermitteln, ob dieser Umstand einen Einfluß auf das Wahlergebniß hatte oder nicht.
Es gestaltet sich also das Ergebniß noch ungünstiger, als die Abtheilung beantragt hat.
Ich halte diesen Punkt für ganz unzweifelhaft zur Beanstandung der Wahl führend; wenn Sie aber auch nur dem vorher hervorgehobenem Punkte ein entscheidendes Gewicht beilegen »vollen, so kommen Sie mit Nothwendigkeit auf die Beanstandung der Wahl.
Und nun, meine Herren, wenn einmal die Wahl beanstandet wird, wenn es nothwendig wird, die verschiedenen Gesichtspunkte, die der Protest hervorhebt, untersuchen zu lasten, so würde ich für meine Person es denn doch vorziehen, dem Antrage beizutreten, den Herr Lesse gestellt hat, daß die verschiedenen Punkte, welche Gegenstand der Reklamationen gewesen sind, zur Untersuchung gezogen werden sollen.
Ich fürchte hier nicht in Widerspruch zu kommen mit einem Grundsätze, der gleichfalls vorher in der vorangegangenen Wahlprüfung aufgestellt wurde, daß man nämlich nur die Behauptungen, welche überhaupt erheblich sind, zum Gegenstand einer Untersuchung soll machen dürfen.
Denn inwieweit die behauptete Beeinflussung der Wähler von Seiten der Beamten von Erheblichkeit ist, das können wir erst dann beurtheilen, wenn uns in Folge einer eingehenden Untersuchung ein richtiges Bild vorliegt, wie es bei dieser Wahl herging.
Meine Herren, Allem nach, wenn die Behauptungen, die hier aufgestellt wurden, auch nur thetlweise richtig sind, ist von Seiten der konservativen Partei und der Beamtenschaft dieses kleinen Fürstenthums mit Hochdruck für Herrn von Kommerstädt gearbeitet worden, und wenn ich auch alle Achtung und die allerbeste Meinung von der Unabhängigkeit der Wähler habe, so kann ich in dieser idealen Austastung doch nicht so weit gehen, daß ich jede äußere Wahlbeeinflussung, sei sie von Seiten der Beamten durch Mißbrauch ihres Amtes, sei sie von Seiten der Kirchendiener durch Mißbrauch ihrer geistlichen Stellung vorgenommen, für nicht zu beachten ansehen möchte.
Ich sehe also wenigstens die Möglichkeit, daß sich aus einer eingehenden Untersuchung ergeben werde: einmal, daß wirklich mit Mißbrauch der amtlichen Stellung für den als Gewählten zu Betrachtenden gearbeitet wurde, und zweitens, daß nach dem Ergebniß der Untersuchung dieser Mißbrauch des Amtes wirklich einen entscheidenden Einfluß auf die Bildung der Majorität gehabt hat.
Aus diesen Gründen, meine Herren, trete ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lesse bei und bitte mögen Sie über die Frage, was untersucht werden soll, denken was Sie wollen jedenfalls die Wahl zu beanstanden wegen der formalen Gesichtspunkte, die ich zuerst hervorgehoben habe.
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Deutsch-Krone) hat einen Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, weiche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und wenn dieselben Herren stehen bleiben, so ist der Schluß auch angenommen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Behr Negen-ank: Meine Herren, ich werde mich sehr kurz fassen.
Die Ansichten der sechsten Abtheilung sind hier bereits bei früheren Gelegenheiten eingehend erörtert worden, unter Anderem hat Herr von Lenthe vor einigen Tagen dieselben ausführlich hier dargelegt.
Die Abtheilung geht eben davon aus, daß bei Beamtenbeeinflustungen diese Beeinflussungen seitens der Beamten selber sehr tadelnswertst sind, und daß diesen Rügen ertheilt werden müßten; sie hält aber dafür, daß ein mit Zahlen nachweisbarer Einfluß weder bei Beamtenbeeinfluffungen noch bei denjenigen von der Kanzel stattfindet, und auf die Wahlrefultate demnach einen Einfluß nicht ausüben kann.
Diese Ansichten, die hier schon früher entwickelt worden sind, weiter auszuführen, halte ich nicht für nöthig.
Was die von dem Herrn Abgeordneten Ackermann vorgetragenen Stellen der Proteste anbelangt, so will ich mir erlauben zu konstatiren, daß ein Telegramm, welches über die Handlungsweise des Herrn Landraths Knoll eingegangen ist, den Ausdruck „hat ''gebraucht, nicht „soll ''.
Im Üebrigen wechseln aber die Proteste vollständig ab, manchmal wird „hat '', manchmal „soll ''gebraucht.
Bestimmte Beweise sind außer den Zeugen nicht beigebracht, und wie schon sehr richtig dort hervorgehoben, die Beweisstücke beizubringen hat man stets unterlassen, obgleich die Beibringung wahrscheinlich nicht große Schwierigkeiten verursacht haben würde.
Bi dem sehr flagranten Falle in Zeulenroda, wo der Amtsrichter seinen Sekretär ins Land geschickt haben soll, ist expreß der Ausdruck „soll ''gebraucht.
Die Sache ist daher in keiner Weise konstatirt.
Was die Rechnung anbelangt, so ist bei den Wahlen, wo die Oeffentlichkeit ausgeschlossen war, die Abtheilung im Allgemeinen der Ansicht, daß der Ausschluß der Oeffentlichkeit die Wahl absolut ungültig macht, und daß daher sämmtliche Stimmen des Wahlbezirks demjenigen, der die Majorität erhalten hat, in Abzug gebracht werden müssen.
Bei der besonderen Bewandniß dieses Falles aber, wo der Ausschluß der Oeffentlichkeit erst nach Schluß der Wahlhandlung stattfand, wo also von 10 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends Oeffentlichkeit obgewaltet hat, wo jedes Kreuz in der Wählerliste unter öffentlicher Kontrole gemacht ist, und wo jeder Wahlzettel unter Kontrole abgegeben ist, hat die Abtheilung geglaubt, nothwendiger Weise eine Ausnahme machen zu müssen, und ich vermag daher in dieser Beziehung den Ausführungen der Herrn Abgeordneten Lesse und Hölder nicht zu folgen.
Was speciell den Wahlort Naitschau anbelangt, so sind dort im Ganzen nur 117 Wähler in die Listen eingetragen.
Falls also auch das hohe Haus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hölder beipflichtete, würde dieses Resultat dennoch auf das Wahlergebniß keinen Einfluß haben, da der Herr von Kommerstädt 167 Stimmen über die absolute Majorität erhalten hat.
Diese wenigen Worte habe ich geglaubt noch sprechen zu müssen.
Ich kann das hohe Haus nur bitten, dem Antrage der Abtheilung Folge zu geben.
Präsident: Dem Antrage der Abtheilung steht der Antrag des Abgeordneten Lesse gegenüber.
Ich werde den letzteren zuerst zur Abstimmung bringen.
Wird er angenommen, so ist der Antrag der Abtheilung erledigt; eventuell bringe ich ich den Antrag der Abtheilung zur Abstimmung.
Die Abgeordneten Lesse, Hölder und Genossen schlagen vor: Der Reichstag wolle beschließen, 1.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch eine richterliche Untersuchung die Richtigkeit der Einleitung des Berichts unter Nr.
2 und 4, sowie der unter I und III des Berichts aufgestellten Thatsachen, sowie endlich feststellen zu lassen, ob noch in anderen Bezirken des Wahlkreises, als den im Bericht angegebenen, für die Wahl zum deutschen Reichstage neue Wählerlisten nicht aufgestellt sind; 2.
1 bis zum Abschluß der sub 1 bezeichneten Ermittelungen die Wahl des Legationsraths von Kommerstädt zu beanstanden.
Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 25.
April 1871.
387 Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage nicht zustimmen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft: wir werden namentlich abstimmen.
Ich brauche wohl den Antrag der Abgeordneten Lesse und Genossen nicht nochmals zu verlesen
(Wird verneint.)
Diejenigen Herren, die für den Antrag stimmen, bitte ich bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja zu antworten, die das nicht wollen, mit Nein.
Der Namensruf beginnt mit dem Buchstaben M. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Adickes.
Mostg von Aehrenfeld.
Albrecht.
Allnoch.
vr.
Bähr.
Dr. Bamberger.
vr.
Banks.
vr.
M. Barth.
Bebel, vr.
Becker.
Behringer.
von Benda.
von Bennigsen, vr.
Biedermann, vr.
Blum.
Bode.
vr.
Boehme (Annaberg).
Boehmer (Neuwied), vr.
Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Briegleb.
vr.
Brockhaus.
Bürgers.
1 Büstng (Rostock).
Büstng (Güstrow), vr.
Buhl.
Christensen.
Crämer.
Dickert.
Gras zu Dohna-Kotzenau.
1 Duncker.
vr.
Edel.
Eckhard, vr.
Elben.
Emden, vr.
Erhard.
Chsoldt.
Fauler.
Fischer (Augsburg).
Francke.
Fries.
vr.
von Frisch.
Genast, vr.
Georgi.
Gerlich.
vr.
Gerstner.
vr.
Gneist.
Golfen.
Graepel.
Gravenhorst.
Grumbrecht.
vr.
Hänel.
Harkort.
vr.
Harnier.
1 Hausmann (Westhaw lland).
1 von Hennig.
Herz.
Heydenreich.
Hoelder.
von Hoermann.
vr.
Hoffmann.
vr.
Holzer.
Freiherr von Hoverbeck.
1 Jacobi.
1 Jordan.
Jüngken.
Kämmerer.
Kanngießer.
Kästner.
Kiefer.
Kirsner.
Klotz (Homburg).
Knapp.
Koch.
vr.
Köchly.
Kottmüller.
Kraußold.
Krieger (Lauenburg).
Lasker.
Lesse, vr.
Lorentzen.
von Lottner.
Louis.
Ludwig.
Vr.
Metz.
vr.
Minckwitz.
Miquel.
Muellauer.
vr.
Müller.
(Görlitz), vr.
Notier.
Oehmichen.
Paravicini.
Pfannebecker.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Prince-Smith.
vr.
Profch.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
1 vr.
Reyscher.
1 Roben.
Römer (Hilbesheim).
vr.
Römer (Württemberg).
Rohland.
Roß.
Runge.
Ruffell.
1 Setz.
Schenck.
1 Schmid (Württemberg).
Schmidt (Stettin).
Schulze.
Sonnemann.
Stadlberger.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
vr.
Stephani, 1 vr.
Techow.
vr.
Tellkampf.
vr.
Thomas, vr.
von Treitschke.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin, vr.
Völk.
vr.
Wagner (Altenburg).
Wagner (Dillingen).
von Weber.
Freiherr von Wedekind.
Vr.
Wehrenpfennig.
Westphal.
Wichmann.
vr.
Wigard.
Wiggers, von Winter (Marienwerder).
Woelfel.
vr.
Wolffson.
Mit Nein haben gestimmt: Ackermann.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Graf von BehrNegendank.
von Behr.
Bellinger.
von Below.
Bernards.
von Bernuth.
Graf von Bethusy-Huc.
Blcll.
vr.
Bock.
von Bockum-Dolffs.
Freiherr von Bodenhausen, von Bonin.
Borowski.
von Buffe.
Chevalier, von Cranach.
von Davier.
Decker, von Denzin.
Graf zu Dohna Finkenstein.
Freiherr von Dörnberg.
Düesberg.
Freiherr von Eckardstein.
Eggert.
Freiherr von Ende.
Graf zu Eulenburg.
Evers.
Ewald.
Fier.
Gras von Frankenberg.
Freytag.
vr.
Freiherr von der Goltz, von Grand-Ry.
Greil, vr.
Grimm.
Grosman (Stadt Köln).
Grosmann (Kreis Köln).
Guenther (Dt.
Crone).
Günther (Sachsen).
Freiherr von Hafenbrädl.
Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
Hirschberg.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von HohenloheLangenburg.
Freiherr von Hüllessem, von Kalckstein (Pr.
Eylau).
von Kardorff.
von Karstebt.
von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler (Paderborn), von Keudell.
Gras von Keyserling-Rautenburg.
Gras von Kleist, vr.
Köster.
Kratz.
Vr.
Künzer.
von Kusserow.
Gras von LandsbergVelen und Gemen.
Freiherr von Landsberg.
Graf von Lehndorff, von Lenthe, vr.
Lieber.
Lingens.
Freiherr von Los.
Lucius (Geilenkirchen), vr.
Lucius (Erfurt).
Lugscheider.
von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan Militsch.
Freiherr von Maltzahn'-Gültz.
Mayer.
Baron von Minnigerode.
vr.
Moufang.
Graf zu Münster (Hannover).
Graf zu Münster (Sachsen), vr.
Nieper.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
von Oheimb.
Overweg.
Freiherr von Ow.
Freiherr von Patow.
Pelzer.
Pfeiffer.
Fürst von Pleß.
Probst, vr.
Reichensperger (Crefeld).
Freiherr von ReichlinMeldegg.
Gras von Rittberg.
Freiherr von Romberg.
Gras Saurma-Jeltfch.
von Schaper.
vr.
Schleiden, von Schöning.
Schröder (Lippstadt).
Schroeter (Ohlau).
Graf von der Schulenburg-Filehne.
vr.
Schwarze, vr.
Simson.
Erbgraf zu Solms-Laubach.
Gras von Spee.
von Sperber.
Stavenhagen.
von Stein.
Graf zu Stolberg Wernigerode.
Streich, vr.
Thanisch.
Thiel.
Freiherr von Thimus.
von Treskow.
Uhden.
Wagener (Neustettin).
Freiherr von Wagner (Württemberg), von Waldaw-Reitzenstein.
Graf von Walderdorff.
von Wedell-Malchow.
Wilmanns.
vr.
Windthorst.
Winter (Wiesbaden), von Woedtke.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
vr.
Zehrt.
Der Abstimmung hat sich enthalten: von Kommerstädt.
Beurlaubt sind: Freiherr Carl von Aretin.
von Bodelschwingh.
von Braüchitsch.
von Cottenet.
Erxleben.
Fernow.
Fischer (Kitzingen).
Freiherr von Hagke.
von Keßler (Württemberg).
Freiherr von Ketteler (Baden).
Fürst zu Löwenstein-Äertheim-Rosenberg.
Freiherr von Sazenhofen.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
von Simpson-Georgenburg.
Stumm.
Fürst von Waldburg-Zeil.
Krank sind: Evelt.
von Kirchmann.
Obermayer.
vr.
Oetker.
Graf Preystng.
von Savigny.
Entschuldigt sind: von Bismarck-Briest, vr.
von Bunsen.
vr.
Hammacher.
Gefehlt haben: Augspurg.
Wilhelm Prinz von Baden, vr.
Baldamus.
Graf Baudifstn.
vr.
Birnbaum, von Blanckenburg.
Carl Fürst zu Carolath.
Prinz Roman von Czartoryski.
Dennig.
Dernburg.
Dietze.
vr.
Dove.
von Dziembowski.
vr.
Endemann.
Engel.
Fischer (Göttingen), von Forckenbcck.
von FrankenbergLudwigsborf.
van Freeden.
vr.
Friedenthal, von Gerlach.
von Goppelt.
Freiherr von Grote.
Hagen.
Prinz Handjery.
vr.
Hasenclever.
Hauck.
Hausmann (Lippe), von HazaNadlitz.
Hebting.
Herrlein.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
von Jagow.
Jensen.
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
Klotz (Berlin), vr.
Kraetzig.
vr.
Krebs.
Krüger (Hadersleben).
Krug von Nidda, von Krzyzanowski.
vr.
Lamey.
Lentz.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
vr.
Löwe.
Graf von Luxburg.
vonMankowski.
vr.
Marquardsen.
Martin.
Graf von Moltke.
Mosle.
Müller (Pleß).
Müller (Württemberg), vr.
von Niegolewski.
Graf von Oppersdorfs.
Petersen.
Planck, Reichensperger (Olpe).
Graf Renard.
Richter, von Rochau.
Freiherr von Roggenbach.
vr.
Rudolphi.
vr.
Rybinski.
Gras Schaffgotsch.
vr.
Schaffrath.
vr.
von Schauß.
Schels.
vr.
Schmid (Aichach).
Schmidt (Zweibrücken).
Schraps.
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
vr.
Seelig.
von Seydewitz.
Sombart.
Graf Strachwitz.
von Swaine.
Graf Szembek.
Gras Skorzewski.
von Taczanowski.
von Turno.
Ulrich, von Unruh (Magdeburg), von Watzdorfs, vr.
Weigel.
Weisstch.
vr.
Websky.
Ziegler, vr.
von Zoltowski.
Präsident: Von 259 Stimmen haben 135 mit Ja, 124 mit Nein gestimmt; der Antrag ist also angenommen und damit der entgegenstehende der Abtheilung erledigt.
Wir kommen zu Nr.
53 der Drucksachen: Bericht -er L. Abtheilung über die Wahl im -ritte »Wahlkreise -es Königreichs Sachsen.
Verlangt der Herr Berichterstatter der Abtheilung das Wort
(wird verneint) das ist nicht der Fall.
In der Diskussion hat der Abgeordnete Mostg von Aehrenfeld das Wort.
Abgeordneter Mostg von Aehrensel-r Meine Herren, ich bitte in dieser späten Stunde um Ihre Geduld nur auf eine kurze Spanne Zeit.
Ich erachte, daß dem Antrage der Abtheilung entgegengetreten werden könne, weil verschiedene wichtige, 388 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 25.
April 1871. wie mir scheint entscheidende Momente, der Beachtung entzogen geblieben sind.
Der Antrag der Abtheilung auf Beanstandung gründet sich darauf, daß ein Protest vorliege, und daß bei dem Wahlkommifsar eine Anzeige eingelangt sei über Unregelmäßigkeiten, die ebenfalls bei der Wahl sich ereignet haben sollen.
Beide Momente sind wenigstens in diesem Augenblicke nicht mehr als beachtlich zu erachten.
Der Wahlprotest nämlich ist, wie der Herr Reserent hier bestätigen möge, aus Grund der Akten am I. April bei dem Reichstage eingegeben worden; nun hat die Feststellung des Wahlergebnisses am 21.
März stattgefunden, mithin an demjenigen Tage, wo der Reichstag hier eröffnet worden ist.
Die einfache Berechnung ergiebt, daß zwischen diesem Tage der Wahlfeststellung und dem 1.
April zehn volle Tage zwischen inne liegen, daß demnach der Protest am elften Tage hier angelangt ist.
Wenn dem so ist, so ist er für v ersäumt anzusehen, und es tritt das zweite Alinea des § 4 unserer Geschäftsordnung in Anwendung, daß er unberücksichtigt zu lassen sei.
Wenn der Protest schon aus formellen Gründen hiernach nicht Berücksichtigung sinken darf, so scheint es kaum nöthig, auf die materiellen Gebrechen desselben noch näher einzugehen.
Ich will nur gedenken, daß es darin gänzlich an der Angabe der Beweismittel für die darin angeführten Thatsachen fehlt.
Der zweite Grund der Beanstandung für die Abtheilung ist gewesen, daß dem Wahlkommifsar, wie es in dem Berichte heißt, alsbald nach der Wahlzufammenstellung eine Anzeige eingehändigt worden wäre, worin mitgetheilt worden, daß in dem Dorf Oberputzkau, wo 151 Stimmen für den Herrn Thiel ausgefallen wären, die größte Anzahl der Stimmen von Schulkindern abgegeben worden wäre.
Es ist nur einigermaßen auffällig gewesen, daß in dem Berichte dieser Anzeige und ihrer Beschaffenheit nicht näher gedacht worden ist.
Es findet sich aber Blatt 141 der Akten und der Herr Referent wird die Güte haben das zu bestätigen —, daß es eine anonyme Zuschrift ist, ein Schreiben, das weder mit einem Namen unterschrieben, noch mit einem Datum versehen, noch auch nur mit dem Orte seines Ursprungs irgendwie signirt ist.
Meine Herren, das ist dasjenige Material, welches der Abtheilung Anlaß zu dem Antrage auf Beanstandung der Wahl gegeben hat.
Wenn Sie nun finden, daß die Protestfrtst versäumt worden sei, so werden Sie dafür sich wohl entscheiden, daß allein aus Grund dieser anonymen Anzeige in Betreff der Schulkinder ein solches Bedenken nicht mehr gegründet werden dürfe, um daraufhin die Wahl beanstanden zu können.
In den Abtheilungen wenigstens, denen ich beizuwohnen die Ehre hatte, ist auf anonyme Schreiben dieser Art niemals das geringste Gewicht gelegt worden.
Hier aber müßte dieses Gewicht für so important angesehen werden, daß, nachdem der Wahlprotest hinweggefallen wäre, dennoch auf dieses anonyme Schreiben hin die Beanstandung allein zu fundiren sei.
Nach alledem glaube ich, zu dem Antrage aus Gültigkeitserklärung der Wahl berechtigt zu sein.
Präsident r Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich werde die Erklärung des Herrn Referenten darüber abwarten, ob es richtig ist, daß der Protest erst nach Ablauf der zehntägigen Frist, von der Wahl ab gerechnet, hier eingegangen ist, wie der geehrte Herr Vorredner eben erklärte.
Sollte das der Fall sein, dann schließe ich mich durchaus der Konklusion an, daß wir dann keine Veranlassung haben, die Wahl zu beanstanden.
Sollte es aber nicht der Fall sein, dann würde ich meinerseits auch kein Bedenken haben, den Anträgen der Abtheilung mich anzuschließen.
Präsident (unterbrechend): Sollten wir nicht den Herrn Referenten erst über die in Rede stehende Thatsache hören
Abgeordneter von Mallinckrodt: Wenn der Herr Präsident gestattet, so möchte ich nur noch einen Satz hinzufügen.
Ich würde nämlich dann nur gegen eine Bemerkung, die in dem Berichte steht, einen Vorbehalt machen, weil sie eventuell Präjudizirlich sein könnte sür die künftige Behandlung, nach meiner Ueberzeugung aber unrichtig ist.
Mein Vorbehalt betrifft im zweiten Alinea auf Seite 2 den Schlußsatz.
Es ist dort die Rede von 415 Stimmen, die hätten abgegeben werden können, aber wegen zu kurzen Wahltermins nicht abgegeben worden sind.
Da heißt es: es würden also die nicht abgegebenen 415 Stimmen zu Ungunsten des Herrn Thiel in Rechnung kommen.
Das ist richtig.
Dann heißt es weiter: nicht er, sondern Herr Deumer würde dann die erforderliche Majorität haben.
Und das ist nicht richtig; ich wollte das nur konstatiren.
Präsident: Der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Eggers: Meine Herren, mit Bezug auf die Angabe, daß der Protest am 1.
April eingegangen sei, kann ich hier feststellen, Laß der Protest am 1.
April er.
der Abtheilung vorgelegt ist.
Ob er aber an demselben Tage auch bei dem Präsidium des Reichstages eingegangen ist, (Stimmen links: Präsentatum!)
Präsident: Er ist, wie der Augenschein ergiebt, auch am 1.
April präsentirt.
Berichterstatter Abgeordneter Eggers (fortfahrend): Mit Bezug auf die Präsentation von Protesten glaube ich, daß der zehnte Tag nach dem Zusammentritt des Reichstages festgestellt ist, um eine gewisse Frist für die Zusammenstellung von daraus bezüglichen Daten den betreffenden Wählern zu gestatten.
Diese Frist ist aber ganz verschieden, je nachdem die Wahl eine einfache ist, d. h. an dem zuerst festgestellten Wahltage stattfindet, oder ob es eine Nachwahl oder eine engere Wahl ist.
In den letzteren Fällen würde, wenn die Frist von 10 Tagen eingehalten werden soll, dieselbe für viele Wahlkreise entweder verkürzt oder der Protest selbst wegen Ablaufs der Zeit ganz unmöglich gemacht werden.
Es sind gegenwärtig noch einzelne Wahlen, wie unter Anderen die Wahl für Thorn, wo die Wahl kassirt ist, noch rückständig; die Neuwahl hat noch nicht stattgefunden, und ein Protest kann also gegen dieselbe, wenn sie stattgefunden haben wird, bei strenger konsequenter Durchführung des Principes gar nicht eingereicht werden, da die 10 Tage nach Eröffnung des Reichstages bereits abgelaufen sind.
In Bezug auf den vorliegenden Fall, auf die Wahl, auf welche der Protest sich bezieht, habe ich nun zu erwähnen, daß die Wahl nicht am 3., sondern erst am 17.
März stattgefunden hat, weil sie eben eine engere gewesen ist.
Die Zusammenstellung des Wahlergebnisses hat am 21. stattgefunden, und die Abtheilung hat geglaubt, daß, weil die Frist für irgend einen Protest gegen diese Wahl erst mit dem l.
März begonnen hat, darauf Rücksicht genommen werden könnte, und dieser Protest noch berücksichtigt werden sollte.
Was nun die zweite Bemerkung, hinsichtlich der eingegangenen Anzeige betrifft, so ist es vollkommen richtig, daß dieselbe anonym eingegangen ist, und würde die Abtheilung darauf auch keinen weitern Werth gelegt haben, wenn nicht speciell derjenige, der die nöthige Information darüber geben könnte, darin namentlich bezeichnet wäre, so daß also die Richtigkeit der angegebenen Thatsache sehr leicht konstatirt werden kann.
Das ist der einzige Grund gewesen, warum überhaupt auf diese Anzeige ein Gewicht gelegt worden ist.
Eine anonyme Anzeige, die auf keine bestimmten Personen hinweist, würde durchaus nicht berücksichtigt worden fein.
Da dies aber der Fall gewesen, und da die angegebenen Thatsachen, falls sie sich bewahrheiten, einen direkten Einfluß auf das Wahlergebniß ausüben würden, so hat die Abtheilung es sür richtig gehalten, dieses Schreiben in ihrem Bericht in Betracht zu ziehen.
Präsident; Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren, nach den thatsächlichen Mittheilungen, die der Herr Referent nunmehr die Güte gehabt hat, dem Reichstage vorzutragen, scheint mir gar kein Zweifel dagegen denkbar, daß die Gültigkeit der Wahl ausgesprochen werden muß.
Der § 4 der Geschäftsordnung bestimmt im zweiten Absatz, daß Wahlanfechtungen und Einsprachen, welche später als 10 Tage nach Eröffnung des Reichstages, und bei Nachwahlen, die während einer Session stattfinden, 10 Tage nach Feststellung des Wahlergebnisses erfolgen, unberücksichtigt bleiben.
Meine Herren, es ist die Frist allerdings nur um einen Tag versäumt, aber sie ist versäumt, und ich glaube 389 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 25.
April 1871. nicht, daß der Reichstag wirklich sich selbst die Machtbefugnis wird zuschreiben wollen, im offenbaren Widerspruch gegen die Bestimmung der Geschäftsordnung einen präkludirten Protest in Erwägung zu ziehen.
Darüber aber, daß anonyme Schriftstücke keine Beachtung finden dürfen, darüber dürste eine getheilte Meinung wohl kaum vorhanden sein, und auch der Herr Referent hat die Ansicht der Abtheilung uns dahin mitgetheilt, daß diese anonyme Behauptung nur im Zusammenhang mit dem Proteste adminikulirend hätte in Erwägung gezogen werden können.
Ich denke also, meine Herren, wir dürfen uns dem gestellten Antrage auf Gültigkeitserklärung ohne allen Zweifel anschließen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Gestatten Sie mir wenige Worte nur noch, meine Herren, die dadurch veranlaßt sind, daß die Frage, wie der tz 4 der Geschäftsordnung auszulegen, doch principiell wichtig ist.
Meines Wissens ist es das erste Mal, daß diese Frage hier vorkommt und deshalb entschuldigen Sie, wenn ich noch Einiges darüber äußere.
Ich unterstütze die soeben hervorgetretene Ansicht mit einem neuen Argument, welches der § 5 enthält.
Der § 5 sagt ich bitte ihn verlesen zu dürfen —: Wahlen, bei denen keiner der obigen Fälle eintritt, werden vom Präsidenten nachrichtlich zur Kenntniß des Reichstags gebracht, und wenn bis dahin der zehnte Tag noch nicht verflossen, einstweilen als gültig betrachtet, nach Ablauf der zehntägigen Frist sind sie definitiv gültig.
Meine Herren, daraus scheint mir ganz unzweifelhaft die Interpretation des § 4 zu folgen, daß man nicht etwa die Frist utilitsr berechnen, nicht etwa sagen kann: wenn der Protestirende, der Einsprechende nur innerhalb 10 Tagen den Protest von sich hat abgehen, zur Beförderung gelangen lassen, dann kommt es nicht darauf an, wann der Protest eingegangen ist.
Nein, meine Herren, ich glaube, aus der Bestimmung des § 5 muß die Folgerung gezogen werden: spätestens am zehnten Tage muß der Protest hier eingegangen sein.
Präsident: Ich werde erst den Antrag der Abtheilung zur Abstimmung bringen, und falls er abgelehnt wird, den Antrag Mostg von Aehrenfeld.
Der Antrag der Abtheilung steht aus Seite 3 des Berichts, Nummer 53.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Antrage der Abtheilung zustimmen.
(Geschieht.)
Der Antrag hat keine Zustimmung gefunden.
Der Antrag des Abgeordneten Mostg von Aehrenfeld geht dahin, die im 3.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen erfolgte Wahl als eine gültig vollzogene anzuerkennen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist fast einstimmig das ganze Haus.
Es folgt die Nummer 54 der Drucksachen, der Bericht der 2.
Abtheilung über die Wahl im 4. schleswig-holsteinschen Wahlbezirk.
Der Antrag der Abtheilung steht auf Seite 4.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter im Eingänge das Wort verlangt.
Berichterstatter Abgeordneter Kratz: Ich habe vorläufig dem schriftlichen Bericht nichts hinzuzufügen.
Präsident: Zu dem Berichte der Abtheilung hat der Abgeordnete Graf von Kleist das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Ich habe in der Abtheilung zur Minorität gehört, welche die Ansicht vertreten hat, daß, wenn die Wahl durch einen Kasus, durch eine hinzutretende höhere Gewalt partiell gestört wird, dadurch das Gesammtergebniß nicht als alterirt betrachtet werden könne.
Meine Herren, ich will diese Ansicht auch hier im Hause und gegen den Antrag der Abtheilung vertreten haben.
Ich kann dafür nur denselben Grund wieder anführen, daß nämlich, wenn der Grundsatz richtig ist, daß wir die Gültigkeit oder Ungültigkeit einer Wahl von dem Zutritt oder Nichtzutritt eines Kasus abhängig sein lassen wollen, wir dann auch dahin geführt werden, diesen Grundsatz zu verfolgen und ihm effektiv auch in den Fällen Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Folge zu geben, wo der Kasus nur eine einzelne Person betroffen Hat, daß also, wenn sich Jemand aus dem Wege zur Wahl das Bein bricht, dann die Wahl aufgeschoben werden muß, bis das Bein wieder geheilt ist.
Das würde die Konsequenz sein.
Sie werden mir nun sicher einwenden: ja, wird denn die Stimme dieses einen Mannes von Einfluß auf das Gesammtergebniß sein
Ja, meine Herren, dem gegenüber lege ich Ihnen die Frage vor: wer berechtigt uns überhaupt zu fragen: wie würde dieser Mann, oder wie würde eine ganze Gegend gestimmt haben, wenn sie nicht durch das Naturereigniß verhindert worden wäre, zu stimmen
Angesichts des Geheimnisses der Wahl, meine Herren, glaube ich, ist das eine Frage, die auszuwerfen wir ganz unberechtigt sind, und wenn wir dazu nicht berechtigt sind, so ist heute auch nicht ersichtlich, daß, wenn die Bewohner der Halligen an der Küste von Schleswig würden haben wählen können, ein anderes Ergebniß die Folge gewesen wäre.
Ich bitte daher, für die Gültigkeit der Wahl zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Eulenburg: Meine Herren, ich glaube, daß der vorliegende Fall wesentlich von dem verschieden ist, den der Herr Abgeordnete Graf von Kleist angeführt hat.
Es handelt sich nämlich darum, daß über 500 Wähler absolut außer Stande gewesen sind zu wählen, weil sie den Wahltag gar nicht erfahren haben, und zwar war die vis nmjor die folgende: es waren durch.
das Eis die Halligen vom Festlande getrennt und eine Kommunikation weder mit der Post noch mit dem Telegraphen möglich, und zwar, wie amtlich bescheinigt ist, zwei oder drittehalb Monate lang.
Meine Herren, diese Halligen haben ihre Wahllisten aufgestellt und sind bereit gewesen zu wählen, sie sind aber von dem Wahltage nicht in Kenntniß gesetzt worden und daher ganz außer Stande gewesen, ihre Stimmen abzugeben; sie find also ihres Rechtes ohne eigene Schuld verlustig gegangen.
Es unterscheidet sich wesentlich, wenn Jemand zur Wahl fährt, mit dem Wagen umwirft und ein Bein bricht, dann hat er Unglück gehabt und kann nicht wählen; aber wenn eine große Anzahl von Wählern absolut gar nicht, in die Lage kommt, zu wissen, daß sie wählen soll, dann wird ihr das Recht vorenthalten und zwar durch eine vis umjor.
Der Fall, der Hier vorliegt, hat noch eine besondere Eigenthümlichkeit, daß es nämlich nicht eine einmalige Wahl ist, welche dadurch angefochten wird, sondern es ist eine Wahl, die erst durch Stichwahl zur Entscheidung gekommen ist.
Dadurch aber, daß diese ganze Anzahl von Wählern bei der ersten Wahl ausgeschloffen worden ist, ist es fraglich geworden und zwar sehr fraglich geworden, ob dieselben Leute in die Stichwahl gekommen sein würden, wenn die Bewohner der Halligen ihre Stimmen hätten abgeben können.
Darum hat sich die Abtheilung nicht für berechtigt gehalten, diese letzte Wahl als eine gültige anzusehen, weil es vollständig zweifelhaft ist, ob die beiden Leute, zwischen denen gewählt worden ist, überhaupt zur Stichwahl kommen konnten, oder ein Dritter, was viel wahrscheinlicher ist.
Deshalb hat die Abtheilung nicht anders gekonnt als die Ungültigkeit der Wahl auszusprechen und diese dem hohen Hause zu empfehlen.
Präst-ent: Die Diskussion über den Vorschlag der Abtheilung ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet.
Dem Antrag des Abgeordneten Grasen Kleist wird dadurch genügt werden, daß ich die Frage, wie ich ja ohnehin muß, auf die Gültigkeit der Wahl stelle.
Diejenigen Herren, die dem Antrag der Abtheilung entgegen, dem Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist entsprechend, die Wahl des Abgeordneten Petersen im vierten schleswig-holsteinischen Wahlbezirk als eine gültig vollzogene anerkennen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das sind nur wenige Stimmen.
Hiermit ist der Antrag der Abtheilung aä 1 angenommen und nä 2 wird es keiner Abstimmung bedürfen.
Indem wir nun in den Wählprüfungen 57 390 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 25.
April 1871. fortfahren, bitte ich zunächst den Herrn Referenten der 7.
Abtheilung das Wort zu nehmen; bis auf diese waren wir in der Reihe der Abtheilungen neulich gekommen. '
(Pause.)
Einer der Herren Referenten aus der 7.
Abtheilung will erst seine Akten herbeiholen.
Ich frage also, ob aus der ersten Abtheilung ein Bericht zu erstatten ist
aus der zweiten
aus der dritten
aus der vierten
Der Herr Referent der fünften Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Valentin r Namens der fünften Abtheilung habe ich über die Wahl im dritten Wahlkreise des Großherzogthums Meklenburg Schwerin Bericht zu erstatten.
Es ist in engerer Wahl am 17.
März Herr Moritz Wiggers mit Majorität gewählt worden.
Er ist als gewählter Abgeordneter proklamirt; seine Qualifikation unterliegt keinem Zweifel; er hat die Wahl acceptirt.
Es find gegen diese Wahl drei Proteste eingegangen, einer ist präsentirt am 25.
März, einer am 31.
März; beide find also rechtzeitig eingegangen.
Dann ist noch ein dritter Protest am 16.
April eingegangen, und zwar rührt dieser Protest von einem derjenigen Protestirenden her, welcher bereits den Protest vom 25.
März unterschrieben hat.
Die Abtheilung war bei dieser Sachlage der Meinung, daß aus diesen neuesten Protest auch noch Rücksicht genommen werden müßte, mit Rücksicht auf dasjenige, was hier neulich im Plenum in dieser Beziehung verhandelt worden ist, weil angenommen wurde, es sei nunmehr durch Einreichung der Proteste res interu geworden, wenngleich allerdings dieser neueste Protest nicht neue Beweismittel enthält, sondern neue Thatsachen.
Dieser letzte Protest bezieht sich auf die erste Wahl, welche am 3 März stattgefunden hat, und es wird also zunächst auf die Resultate der ersten Wahl ankommen, deren Prüfung der Abtheilung oblag, weil zu ermitteln war, ob mit Recht zur engeren Wähl geschritten ist.
Bei der ersten Wahl nun sind nach dem Wahlprotokoll vom 3.
März im Ganzen abgegeben worden 11, 520 Stimmen, es sind davon 66 für ungültig erklärt worden, es blieben also 11, 454 gültige Stimmen, die absolute Majorität betrug mithin 5728.
Es stellte sich damals keine absolute Majorität heraus.
Herr Moritz Wiggers erhielt 4648 Stimmen, Herr Dr. Drechsler, der Vice-Präsident des Oberhandelsgerichts in Leipzig, 3420, der Geheime Legationsrath von Wickede 3315 Stimmen.
Die Höhe dieser Stimmen ist allerdings von der Abtheilung für nicht richtig erachtet worden; es wurden nämlich in sieben Wahlbezirken die Wahlvorstände nicht rite eingesetzt, theilweise nur mit einem, theilweise mit zwei Beisitzern, so daß die Stimmen in diesen sieben Wahlbezirken, im Ganzen 188, abgehen, welche sich vertheilen mit 100 Stimmen auf Herrn von Wickede, mit 81 aus Herrn Dr. Drechsler und mit 7 aus Herrn Moritz Wiggers.
Es ändert sich also zwar die gesammte Stimmenzah dadurch, das Stimmenverhältniß der Kandidaten unter sich wird dadurch aber nicht geändert.
Es stellt sich nämlich heraus, daß nach Abzug dieser 188 Stimmen im Ganzen 11, 266 gültige Stimmen blieben, wovon die absolute Majorität 5634 betrug.
Bei Herrn Moritz Wiggers verringert sich also die frühere Stimmenzahl um 7, also auf 4641, bei Dr. Drechsler um 81, also auf 3339, bei Herrn von Wickede gingen 100 ab, es blieben ihm also noch 3215 Stimmen, so daß also auch nach Abrechnung dieser ungültigen Stimmen immer noch die Herren Dr. Drechsler und Moritz Wiggers diejenigen Kandidaten waren, welche die meisten Stimmen hatten und also auf die engere Wahl gesetzt werden mußten.
Der Protest vom 16.
April behauptet nun zuerst, daß in einem Wahlbezirk, Breesegard, erst um 2 Uhr mit der Wahl begonnen wäre.
Die Abtheilung ist der Meinung gewesen, daß diese Behauptung, auch wenn sie wahr wäre, auf das Resultat selbst ohne Einfluß bleiben muß.
Es sind nämlich in diesem Wahlbezirk im Ganzen 89 Wahlberechtigte, es haben damals im ersten Wahlgange am 3.
März überhaupt 68 Wähler gestimmt, so daß also nur noch 21 Stimmen in der Zeit bis Nachmittag 2 Uhr hätten abgegeben werden können.
Magma »nun auch diese 21 Stimmen demjenigen Kandidaten, der die wenigsten Stimmen erhalten hatte, zunehmen, also Herrn von Wickede, so erreicht er immer noch nicht die Stimmenzahl, welche der zweite Kandidat Dr. Drechsler hatte.
Es kann also auf die Eruirung dieser Thatsache nicht ankommen.
Der zweite Punkt des Protestes vom 16.
April bezog sich ebenfalls aus die erste Wahl und rügte, daß in einem Wahlbezirk, Stuck, der Wahlvorsteher in dem Wahllokal selbst vom Wahltische aus zur Wahl des Herrn Wiggers aufgefordert hätte.
Wäre das richtig, so tpürden allerdings die Stimmen, welche damals für ihn abgegeben worden sind, in Wegfall kommen müssen.
Mag man nun diese Stimmen überhaupt von der Gesammtheit abziehen, oder sie dem Gegenkandidaten zurechnen nach der Hypothese, die Herr Dr. Wehrenpfennig aufgestellt hat, oder nach der Theorie des Herrn Lasker, es ist in beiden Fällen gleichgültig, denn es ändert sich in beiden Fällen das Stimmenverhältniß nicht so, daß nicht Herr Moritz Wiggers und Herr Dr. Drechsler als diejenigen Kandidaten zu bezeichnen wären, welche mit Recht zur engeren Wahl gestellt wurden.
Im Uebrigen hatte die.
Abtheilung bezüglich des ersten Wahlaktes kein Bedenken, so daß also mit Recht zur zweiten engeren Wahl zwischen Herrn Moritz Wiggers und Herrn Dr. Drechsler geschritten worden ist.
Diese zweite Wahl hat am 17.
März stattgefunden.
Nach dem Wahlprotokoll vom 21.
März sind abgegeben 11, 765 gültige Stimmen; davon hatte Herr Dr. Drechsler 5, 749, Herr Moritz Wiggers 6, 016 Stintmen erhalten.
Auch hier hat die Abtheilung wieder die Stimmen in keiner Kolonne für richtig erachten können.
Es hat nämlich zunächst dem Wahlkommissar beliebt, die Stimmen in einem Wahlbezirk (Wozinkel) gänzlich außer Berechnung zu lasten; es sind das allerdings nur 13 Stimmen, sie hätten Herrn Dr. Drechsler zuwachsen müssen.
Auf der andern Seite sind auch wiederum in diesem zweiten Wahlgange in 4 Wahlbezirken die Wahlvorstände nicht richtig besetzt gewesen, theilweise waren nur zwei, theilweise nur ein Beisitzer vorhanden.
Dadurch kommen 100 Stimmen in Wegfall und zwar 93 Stimmen für Herrn Dr. Drechsler und 7 Stimmen für Herrn Moritz Wiggers.
Es stellt sich also nach dieser Berechnung das Resultat in der Weise heraus, daß im Ganzen 11, 678 gültige Stimmen abgegeben sind, so daß die absolute Majorität 5, 840 betrüge, davon hat Herr Dr. Drechsler 5, 669 also 171 Stimmen unter der absoluten Majorität erhalten, während Herr Moritz Wiggers 6, 009 Stimmen, mithin 169 Stimmen über die absolute Majorität erhalten hatte.
Nun trifft der schon erwähnte zweite Punkt des Protestes vom 16.
April auch diese zweite engere Wahl, indem auch hier in Beziehung auf die zweite Wahl behauptet worden ist, daß im Wahlbezirk Stuck auch von dem Wahlvorsteher in dem Wahllokale selbst Stimmen geworben worden seien für Herrn Moritz Wiggers.
Dieser hat in dieser zweiten Wahl hier 27 Stimmen erhalten.
Wenn man diese auch von der Majorität in Abzug bringen wollte, so behält Herr Moritz Wiggers immer noch 142 Stimmen über die absolute Majorität.
Der dritte Punkt dieses Protestes betrifft den Wahlbezirk Boeck.
Da sollen ebenfalls von Seiten des Ortsschulzen im Wahllokale selbst den Eintretenden Stimmzettel für Herrn Wiggers gegeben und ihnen gesagt sein, sie müßten ihn wählen.
In diesem Wahlbezirk sind 12 Stimmen für Herrn Dr. Drechsler und 33 für Herrn Moritz Wiggers abgegeben.
Wenn man diese noch in Berechnung bringt, so hat Herr Moritz Wiggers immer noch über IM Stimmen über die absolute Majorität.
Dann ist noch behauptet worden, daß in einem dritten Wahlbezirk, im Dorfe Zierzon, viele Stimmen für Herrn Wiggers durch Frauen abgegeben worden seien.
Wäre das richtig, dann würden natürlich die Stimmen für Herrn Moritz Wiggers ebenfalls wegfallen.
In diesem Wahlbezirk sind im Ganzen für Herrn Wiggers 26 Stimmen abgegeben; das verwandelt seine Majorität auch noch nicht in eine Minorität, man mag rechnen, wie man will, man mag die Stimmen abziehen von der Gesammtheit oder von der Stimmenzahl, die Herr Moritz Wiggers erhalten hat.
Das sind die Punkte, die in dem Protest vom 16.
April erwähnt sind.
Was die andern Proteste anlangt; so ist in dem Protest vom 31.
März nur hervorgehoben das ist der mit dem Antrage, die Wahl des Herrn MoritzMiggers für ungültig zu erklären daß in den Domainenämtern vielfach Schullehrer, Organisten, Küster und Schulzen zu Wahlvorstehern und resp.
Wahlbeisttzern bestellt worden seien.
Das sei aber unstatthaft gewesen, weil in dem Domanium alle diese Persönlich391 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 25.
April 1871. leiten von dem Großherzog angestellt würden, sie wären also als unmittelbare Staatsbeamte zu betrachten, und insofern: müßten also die Wahlen in allen den Bezirken, wo dies vor-!
gekommen, für ungültig erachtet werden.
Die Abtheilung hat diese Behauptung nicht für erheblich erachtet.
Bezüglich der Schullehrer, Küster, Organisten ist sie der Meinung, daß diese unter keinen Umständen, selbst wenn sie.
landesherrlichenPratonates sind, für unmittelbare Staatsbeamte erachtet werden können, sondern immer nur für Beamte der Kirche und Schule, daß insofern also eine Verletzung des Wahlgesetzes und des Wahlreglements nicht vorliegt.
Was die Schulzen anlangt, so ist dann zwar sowohl in diesem Protest, wie in dem Protest vom 25.
März, behauptet worden, daß diese jedenfalls als unmittelbare Staatsbeamte betrachtet werden müßten.
Es ist eine Abschrift des Eides beigefügt worden, den die Schulzen zu leisten hätten.
Ebenso ist behauptet worden, daß sie, was ihre Funktionen anlangt, zum großen Theil landesherrliche Funktionen ausüben.
Die Abtheilung ist auch in Betreff der Schulzen der Meinung gewesen, daß man sie auch im mecklenburger Domanium nicht als unmittelbare Staatsbeamte betrachten dürfe, wenn sie auch seitens der großherzoglichen Domänenkammer ernannt würden, sondern daß nur der Großherzog als Grundherr und nicht als Landesherr derjenige sei, welcher die Schulzen einsetzt.
Also auch dieser Punkt ist nicht für zutreffend erachtet worden.
Es finden sich dann in diesem Protest noch drei andere Punkte, die ich mir doch auch erlauben muß, obgleich das Haus etwas ungeduldig zu sein scheint, nichts desto weniger vorzulegen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich bedauere sehr, ich halte es für meine Pflicht, noch diejenigen Punkte, die in dem Proteste erwähnt sind, hier zur Sprache zu bringen.
Im Domanium Dömitz, sagt der zweite Punkt des einen Protestes, wären gegen Las Wahlreglement nicht die einzelnen Kommunen zu Wahlbezirken gebildet, sondern sie hätten sich aus 5 resp.
8 Gemeinden zusammengesetzt, und das sei unstatthaft.
Ich habe infolge dessen die Akten genau geprüft, und es ist das allerdings richtig.
Im ganzen Domänenamt Dömitz sind im Ganzen sechs Wahlbezirke gebildet worden, der eine Wahlbezirk enthielt fünf Gemeinden, der andere vier, der dritte sieben, der vierte acht, der fünfte sieben und der sechste wieder sieben Gemeinden.
Wenn man aber prüft, wie viel Wahlberechtigte in den einzelnen Gemeinden vorhanden waren, so findet man nur wenige, in denen über 100 Wahlberechtigte gewesen wären; es finden sich dagegen verschiedene Kommunen, die nur acht oder elf Wahlberechtigte aufzuweisen hatten, ja in einer sind nur zwei und in einer anderen vier vorgekommen.
In allen diesen Wahlbezirken belaufen sich die gesummten Wahlberechtigten nur aus 1420 Personen, und davon haben in dem zweiten Wahlgange sogar über tausend Personen gestimmt, während im ersten Wahlgange nur 911 Personen gestimmt haben.
Ich glaube, daß dadurch sich hinreichend das widerlegt, was in dem Proteste gesagt war, daß „nur Fanatiker für Moritz Wiggers sich den weiten Weg gemacht und für ihn gestimmt hätten, die anderen aber ruhig zu Hause geblieben wären ''.
Ich glaube auch, das Haus würde mit sich in Widerspruch kommen, wenn es hier die Bildung von zu großen Wahlbezirken rügen wollte, während schon früher beschlossen ist, die großherzoglich mecklenburg-schwerinsche Regierung darauf aufmerksam zu machen, daß sie die Wahlbezirke zu klein gebildet hätte, sie sollte sie künftig größer bilden.
Ein ähnlicher Umstand ist gerügt worden bezüglich der Stadt Grabow und ihrer Kämmereidörfer.
Da war auch nur ein Wahlbezirk gebildet von vier Kämmereidörfern.
Von diesen vier Kämmereidörfern hat das eine nur vierzehn Wahlberechtigte, das andere nur zwanzig, das dritte hundert und das größte 116 Wahlberechtigte.
Im Ganzen haben diese vier Gemeinden nur 250 Wahlberechtigte, man kann also unmöglich sagen, daß hier ein zu großer Wahlbezirk gebildet worden wäre, und daß darin eine Verletzung des §.
7 des Wahlreglements läge; man muß vielmehr annehmen, daß die Behörden nicht im Stande gewesen sind, in so kleinen Wahlbezirken die nöthige Anzahl von Personen zu finden, welche geeignete Wahlvorstände hätten bilden können.
Der letzte Punkt des Protestes betrifft den Umstand, daß in einem Wahlbezirke ein Gutsbesitzer Bade in Menthin seinen Sohn, auch einen Gutsbesitzer Bade, aber an einem anderen Orte, in Griebow, zum Protokollführer bestellt habe.
Es wäre nun ganz ungeeignet, daß Jemand aus dem einen Wahlbezirke in dem anderen zum Protokollführer bestellt würde.
Diese Beschwerde ist thatsächlich unrichtig.
Die Wahlakten ergeben, daß die beiden Orte Menthin und Griebow nur einen Wahlbezirk bilden, der Vater konnte also in demselben Wahlbezirk seinen Sohn zum Protokollführer bestellen, zumal das Wahlreglement nicht verbietet, daß auch ein Sohn von seinem Vater zum Protokollführer bestellt werden kann.
Die Abtheilung ist deshalb der Ansicht, daß allen diesen Protesten keine Folge zu geben sei, und sie beantragt demgemäß, die Wahl des Abgeordneten Moritz Wiggers im dritten mecklenburgischen Wahlbezirk für gültig zu erklären.
Präsident: Da das Wort nicht verlangt wird, darf ich den Antrag der Abtheilung für vom Hause genehmigt erklären.
Nun ist von zwei Seiten schriftlich die Vertagung beantragt worden.
Ich ersuche diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen, (geschieht) sowie diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 11 Uhr zu beginnen und (nach der Vorschrift des § 32 der Geschäftsordnung) auf Anträge der Mitglieder und Berichte der Petitionskommisfion zu beschränken.
Dabei habe ich zu bemerken, daß der Abgeordnete Schmidt (Stettin) den von ihm eingebrachten Antrag (Nr.
44 der Drucksachen), die Aufforderung an den Herrn Reichskanzler, dem Reichstage baldthunlichst eine Strandungsordnung für die gesammte deutsche Küste vorzulegen, deshalb zurückgezogen hat, weil er in Uebereinstimmung mit anderen Mitgliedern des Reichstags die Absicht hat, eine solche Strandordnung selber einzubringen.
Außerdem haben die Herren Wilmanns und Genoffen den Wunsch ausgesprochen, daß ihr Antrag (Nummer 48 der Drucksachen) morgen noch nicht zur Berathung kommen möchte.
(Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: hört!)
Dies vorausgesetzt mache ich für die Tagesordnung der morgenden Sitzung folgende Vorschläge: 1.
1 die neulich zurückgestellte Interpellation des Abgeordneten Dr. Gerstner (Nr.
41 der Drucksachen); 2.
1 die erste Berathung über den Antrag Schulze (Nr.
49 der Drucksachen); 3.
1 den Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger (Nr.
52 der Drucksachen); 4.
1 den Antrag der Abgeordneten von Kardorff und Genoffen (Nr.
56 der Drucksachen); 5.
1 den neulich zurückgestellten mündlichen Bericht der Petitionskommission (Nr.
37), bei welchem der Abgeordnete Dr. Gneist Berichterstatter der Kommission ist; 6.
1 den ersten schriftlichen Bericht der Petitionskommission (Nr.
58 der Drucksachen), und endlich 7.
1 Wahlprüfungen.
Das Haus scheint mit der Tagesordnung einverstanden.
Die Abtheilungen werden eine halbe Stunde vor dem Plenum behufs der Wahl der 21 Mitglieder der neulich beschlossenen Kommission über das Jnhaberpapier Gesetz zusammentreten.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.