Präsidentr Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit derselben ist der Abgeordnete Gras Renard in das Haus eingetreten und durch das Loos der fünften Abtheilung überwiesen worden.
Der Abgeordnete v. Sperber ist für drei Tage entschuldigt, der Abgeordnete Fier hat für acht Tage Urlaub erhalten.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist: Die dritte Berathung Des Gesetzentwurfes-'betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Haushaktsetat für M I.
In dem Nachtragsetat muß die Bezeichnung der Titel 11 und 12 so korrigirt werden, wie auf der Tagesordnung zu lesen ist.
Ich eröffne über die Vorlage die Generaldebatte; schließe Verhandlungen des deutschen Reichstages, sie, da Niemand das Wort nimmt und frage, ob in der Specialdebatte das Wort verlangt wird: zur Überschrift oder zu seinem Eingang.
Der Abgeordnete Krüger (Hadersleben) hat das Wort.
Krüger (Hadersleben): Ich nehme bei der dritten Berathung dieses Gesetzes das Wort, weil es mir sonst nicht aus andere Weise gestattet wäre, das Wort zur Beleuchtung meiner Sache Zu erhalten, und zwar um dadurch klar auseinanderzusetzen und festzustellen, weshalb die Bevölkerung Nordschleswigs eine Sonderstellung zu diesem Gesetze einnimmt oder angewiesen sei.
Ein jedes Gesetz, welches dem Hause vorgelegt ist, sowie auch dieses, mochte die Bestimmung angehängt sein, daß dasselbe sür die nördlichen Distrikte Schleswigs keine Geltung habe.
Die Unerträglichkeiten einer Unklarheit des Rechtes brauche ich hier nicht zu schildern.
Es ist das Schwerste und Härteste, was über ein Volk ergehen und was ein Volk belasten kann.
Jeder von den Herren Abgeordneten dieses Hauses, der sich fester und dauerhafter SLaaLszustände erfreut, der muß wissen, welche Qual es ist sür ein Volk, welche Leiden und Drangsale es aushalten muß, dessen Staatsangehörigkeit noch in das Unbestimmte und Unklare hin gestellt ist.
Meine Wähler leiden darunter, die peinlichsten Verhältnisse herrschen in allen Familien.
Statt des Vertragsrechts, das uns eine Heimath verschaffen sollte, seufzen wir in langen Zeiten unter der Heimathslosigkeit.
Möge doch der Reichstag wenigstens anerkennen, daß Nordschleswig unter Rechtsbedingungen steht, welchen die Bevölkerung jenes Distrikts nicht gestatten, an der deutschen Gesetzgebung sich zu betheiligen.
Mit dieser gerechten Anerkennung einer offenkundigen Thatsache würde doch für meine Wähler etwas gewonnen sein, ist erst die Unklarheit zugestanden, 'so würde die Möglichkeit dadurch eröffnet sein, zur Klarheit zu gelangen.
Meine Herren, Nordschleswig befindet sich in einer Ausnahmestellung, so weit der Prager Traktat so fortexistirt, aber von der preußischen Regierung nicht zur Ausführung gebracht war; eben darauf stützt sich meines Wissens besagte Sonderstellung, welche doch wohl beachtet werden muß.
Es soll dieses nicht verschwiegen, sondern es muß hoch und laut bekundet werden, und dieses ist das, meine Herren, was ich im Namen meiner bedrängten Wähler dem hohen Hause ans Herz legen wollte.
Präsident: Ein Antrag ist weder zu dem Eingang des Gesetzes, noch zu der Überschrift desselben, noch zu dem Nachtrag, der in dem Wortlaut des Gesetzes bezogen wird, erhoben worden.
Ich frage, ob zu dem Gesetze selbst in der dritten Berathung das Wort verlangt wird; und bringe, da das nicht geschieht, das Gesetz, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushalts-Etat des deutschen Reiches pro 1871 zur Abstimmung
indem ich diejenigen Herren ersuche, sich zu erheben, die dem betreffenden Gesetzentwürfe in dritter Berathung die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist: Ne dritte Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Einführung des Gesetzes des norddeutschen Bundes Vorn S.
Juni über die LuarLierleisinng für die bewaffnete Macht Ln Baden.
Ich eröffne auch darüber die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, frage, ob in der Specialdebatte das Wort verlangt wird zu der Überschrift zum Eingang dieses Gesetzes zu dessen fernerem Wortlaut und bringe, da dies nicht nicht geschieht, das Gesetz, betreffend die Einführung des Gesetzes des norddeutschen Bundes vom 25.
Juni 1868 zur Abstimmung, indem ich diejenigen Herren sich zu erheben bitte, die diesem Gesetze in dritter Berathung die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
62 422 27.
Sitzung.
Einführung des Bundesgesetzes vom 8.
April 1868 in Baden.
III.
Berathung.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die „dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des Gesetzes des norddeutschen Bundes vom 8.
April 1868 in Baden.
Ich frage, ob in der Generaldebatte das Wort verlangt wird schließe sie, da das nicht geschieht; frage, ob das Wort in der Specialdebatte gefordert wird zur Ueberschrift des Gesetzes seinem Eingänge und seinem ferneren Wortlaute und bringe, da das nicht geschieht, das Gesetz, betreffend die Einführung des Gesetzes des norddeutschen Bundes vom 8.
April 1868 in Baden, zur Abstimmung, indem ich diejenigen Herren sich zu erheben bitte, die diesem Gesetzentwürfe in dritter Berathung die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Es erfolgt die vierte Nummer der Tagesordnung, „die dritte Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Einführung des norddeutsche »Bundesgesetze- vom N. November 1867 in Bayern, auf Grundlage der Zusammenstellung in Nr.
108 der Drucksachen.
Ich eröffne darüber die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten Hölder das Wort.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren!
Bei der zweiten Berathung dieses Gesetzes wurde mehrfach die Frage erörtert, wie der Artikel 78 Absatz 2 der Reichsverfassung auszulegen sei, ob zur Beseitigung der Sonderrechte, welche einzelnen Staaten verfassungsmäßig eingeräumt sind, die Zustimmung der Regierung des betreffenden Staates im Bundesrath hinreichend sei, oder ob diese Zustimmung aus einem, nach den Vorschriften der betreffenden Landesverfassung, gegebenen Gesetze beruhen müsse.
Es wurde dabei auf die Verhandlungen der Württembergischen Ständeversammlung bei Berathung des Vertrages über den Beitritt Württembergs zum norddeutschen Bunde Bezug genommen.
Da ich nun damals Berichterstatter in der Württembergischen Abgeordnetenkammer gewesen bin, so könnte es mir anderwärts zum gerechten Vorwurf gemacht werden, wenn ich nicht an dieser Stelle, da diese Verhandlungen der Abgeordnetenkammer erörtert worden sind, konstatiren würde, wie historisch, bezüglich der erörterten Frage, der Vorgang gewesen ist.
Nun meine Herren, es drängte damals die Zeit; die Reichsverfassung sollte bis zum letzten Dezember 1870 veröffentlicht werden, der Vertrag sollte bis zum Ablauf des Jahres ratificirt werden, uud wir standen im letzten Drittel des Decembers.
Es war deswegen damals keine Zeit, um delikate staatsrechtliche Fragen zu 'erörtern; überdies schien es nicht gerathen, die Schwierigkeiten, welche mit dem großen Akte verbunden waren, noch dadurch zu vermehren daß obige Frage in die Debatte hineingeworfen wurde.
Es schien deswegen derKommisston, deren Berichterstattererich damals war, gerathen, dieselbe als eine offene zu bezeichnen und zu behandeln und so, aus diesen Erwägungen, ergab sich die bezügliche Stelle des Kommisstonsberichts, welche so lautet.
Es ist vorausgeschickt, daß die Frage zweifelhaft sein könnte, ob die Landesvertretung zustimmen müsse zur Aufhebung eines solchen Rechts oder nicht, und es wird fortgefahren: In den Verträgen ist hierüber eine Bestimmung nicht enthalten, es kann uns aber nicht zustehen, demselben einseitig eine authentische Auslegung zu geben.
Da nun verschiedene Ansichten hierüber möglich sind, und da solche im Sinne der einseitigen Befugniß der Regierung im norddeutschen Reichstag ausgesprochen wurden, so wollten wir nicht unterlassen, der Ständeversammlung für den künftigen praktischen Fall das Recht der Auslegung ihrerseits hiermit ausdrücklich zu wahren.
Bei der Berathung wurde dieser Wahrung der Auslegung von keiner Seite entgegengetreten, und wie der Vertreter unserer Regierung sich diesem Passus gegenübergestellt hat, hat er Ihnen selbst vorgetragen.
Nach diesem Hergange der Dinge steht nun meines Erachtens unzweifelhaft fest, daß die württembergische Abgeordnetenkammer sich bei Annahme der Verträge bezüglich der Auslegung dieses Artikels in keiner Weise gebunden hat, und wenn der Fall praktisch werden könnte, meine Herren, so glaube ich, daß man sich wenigstens nicht darauf berufen dürfte, die württembergische Abgeordnetenkammer habe in einem bestimmten anderen Sinne diesem Vertrage beigestimmt.
Nun aber, meine Herren, bin ich der vollkommensten Ueberzeugung, daß der Fall überhaupt nicht praktisch werden werde.
Einmal zweifle ich keinen Augenblick daran, daß unsere württembergische Regierung sich nicht herbeilassen wird, im Bundesrathe für die Beseitigung einer, solchen Sonderbestimmung zu stimmen, wenn sie nicht vorher die Ueberzeugung gewonnen hat, sie handle hierbei im Sinne der Volksvertretung; und dann, bin ich auch davon überzeugt, daß die württembergische Kammer niemals die Frage in einem antinationalen Sinne entscheiden wird, daß sie sich namentlich in Reichs-Verfassungsfragen, in Fragen der Auslegung der Reichsverfassung nicht in Widerspruch setzen wird mit der Autorität des Reichstages, mit der Vertretung der gesammten Nation.
Wenn ich noch einige Worte über meine persönliche Ansicht beifügen darf, so scheinen mir zwei Gründe ganz entschieden dafür zu sprechen, daß die Stimme, welche eine Regierung im Bundesrath abgegeben hat, auch im unterstellten Fall ohne Rücksicht auf die Vorgänge im Lande selbst, bindend ist für das Land.
Ich bestätige bei dieser Gelegenheit, was der Herr Abgeordnete Windthorst bezüglich der Haltung der Ständeversammlungcn gegenüber dem alten Bundestage gesagt hat.
Allerdings haben wir damals an dem Satze festgehalten, daß durch die Abstimmung der Regierungen im Bundestage die Rechte des betreffenden Landes, die Verfassung dieses Landes, nicht alterirt werden können.
Wir waren dazu gezwungen, um uns gegen reaktionäre Beschlüsse zu schützen, mit denen der Bundestag so oft Deutschland beschenkt hat.
Aber, meine Herren, ich.
glaube nicht, daß man hieraus Folgerungen ziehen kann auf die jetzige Sachlage.
Der Unterschied ist der, daß es sich damals um ein internationales, heute um ein nationales, bundesstaatliches Verhältniß handelt.
Mit dem Wesen einer Bundesstaatsorganisation scheint cs mir nicht verträglich zu sein, daß man bei Kundgebung des Willens eines Bundesorgans erst noch zu fragen habe, ob dasselbe auch autoristrt sei, so oder anders sich auszusprechen.
Ich bin deswegen der Ansicht, daß überwiegende Gründe dafür sprechen, Laß die Stimme Württembergs auch im unterstellten Falle das Land binde.
Und, meine Herren, es kommt noch eine andere Erwägung hinzu.
Darüber ist kein Zweifel und das wurde in der Württembergischen Kammer ausdrücklich anerkannt, daß zu Aenderungen der Bundesverfassung eine vorgängige württembergische Legislation, um die Regierung zu ermächtigen, denselben im Bundesrathe zuzustimmen, nicht erforderlich sei.
Wenn nun die Regierung Vollmacht hat, ohne vorher die Zustimmung der Landesgesetzgebung herbeiführen zu müssen, den tiefgehendsten Veränderungen in Bundesverfassungs-Angelegenheiten ihre Zustimmung zu geben, so wäre es doch ganz anomal, wenn sie bezüglich jener verhältnißmäßig unbedeutenden Sonderrechte an die Zustimmung ihrer Ständeversammlung gebunden sein sollte.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, denke ich, daß die Frage niemals eine praktische werden wird.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte StaatsMinister von Mittnacht hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, königl.
württembergischer Staatsminister von Mittnacht: Der Herr Vorredner hat Ihnen, meine Herren, eine Stelle aus einem Berichte der Verfassungskommisfion der Württembergischen Kammer der Abgeordneten vom December 1870 mitgetheilt, wonach jene Kommission es für nöthig erachtet hat, durch ihren Berichterstatter, durch ihr Organ, den Herrn Vorredner, gegenüber der im norddeutschen Reichstage ausgesprochenen Ansichten über die einseitige Befugniß der Regierung, Reservatrechte auszugeben, ausdrücklich das Recht der Auslegung der Württembergischen Ständeversammlung zu wahren.
Wenn ich dieser Wahrung gegenüber meinerseits im württembergischen Landtage das Auslegungsrecht der Regierung gewahrt habe, so wird es richtig !

423 27.
Sitzung.
Einführung des Bundesgesetzes vom 9.
November 1867 in Bayern, m. Berathung.
sein, daß, wenn überhaupt irgend Jemand für die Meinung eingetreten ist, die der Herr Abgeordnete Lasker mir in den Mund legte, dieser Jemand nicht ich war, sondern der politische Freund und Gesinnungsgenosse des Herrn Abgeordneten Lasker.
Durch die Vervollständigung der damaligen Vorgänge, die ich heute dem Herrn Abgeordneten Holder zu verdanken habe, wird vielleicht auch dasjenige verehrte Mitglied, welches neulich, am Montag, auf das von mir gebrauchte Wort „vorsichtig ''wiederholt zurückgekommen ist, darüber aufgeklärt sein, daß ich „vorsichtig ''war nicht gegenüber den Gegnern der Anschlußverträge, sondern gegenüber den Freunden der Anschlußvcrträgs, und daß es damals mindestens überflüssig gewesen wäre, einen Streit über die Rechte der württembergischen Ständeversammlung bei jenem Anlaß größere Dimensionen annehmen zu lassen, das wird mir auch Jemand zugeben, der „Vorsicht ''nicht für die erste parlamentarische Tugend hält.
Uebrigens verlasse ich hiermit 'diesen persönlichen Zwischenfall, jedoch nicht ohne eine Bemerkung an die Adresse des geehrten Herrn Abgeordneten Lasker zu richten.
Wenn cs mir ich glaube nicht, daß der Fall je eintreten wird aber wenn es mir beigegangen wäre, hier öffentlich einem Mitglieds eine Aeußerung in den Mund zu legen, welche es entschieden nicht gethan hat, so würde ich die Gelegenheit ergriffen haben, öffentlich auszusprechcn, daß ich mich geirrt habe.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat, wenigstens in der vorigen Sitzung, meine Berichtigung damit, abgethan, daß er erklärt hat, es freue ihn, daß nun auch die Württembergische Regierung sich zu der richtigen Ansicht bekenne, worin beinahe gefunden werden kann, daß jetzt erst diese Ansicht angenommen worden sei.
Wenn der Herr Vorredner die Ueberzeugung ausgesprochen hat, daß die Württembergische Regierung nie ein Reservatrecht durch ihre Abstimmung im Bundesrathe aufgeben werde, ohne sich vorher der Zustimmung der württembergischen Landesvertretung versichert zu haben, so hoffe ich, daß dem so sein wird, und es wird an mir nicht fehlen, daß die Zustimmung der württembergischen Landesvertretung vorher auf irgend eine —nicht förmliche Weise eingeholt wird; aber für „vorsichtig ''halte ich es doch, auch hier das Recht der württembergischen Regierung zu wahren, nach Absatz 2 des Artikel 78 der Verfassung im Bundesrathe mit Rechtswirkung abzustimmen, ohne daß die Zustimmung der württembergischen Landesvertretung vorher eingeholt ist.
Ich habe nämlich entschieden die Ansicht, daß diese Zustimmung nicht, erforderlich ist; ich muß sie haben nach der ganzen Entstehungsgeschichte dieses Alinea 2.
Das Alinea 2 des Artikel 78 der Verfassung sollte ja nach der ursprünglichen Vorlage der Regierungen gar nicht einen Bestandtheil der Verfassungsurkunde bilden.
Dieses Alinea 2 fand sich vielmehr ursprünglich nur in einem Schlußprotokoll —nur in dem Schlußprotokoll zu dem Vertrage zwischen dem Norddeutschen Bunde, Baden und Hessen, und zwar als Erläuterung zu dem jetzigen Alinea 1 des Artikel 78.
Erst aus dem norddeutsch-badisch-hessischen Vertrage ging der Satz dann über in den bayerischen und in den württembergischen Vertrag, und schließlich wurde er von dem Reichstage als Bestandtheil der Verfassungsurkunde in diese ausgenommen.
Nun haben die württembergischen Bevollmächtigten bei dem Abschluß der Verträge auch an den Besprechungen über den Abschluß des norddeütsch-badisch-hesstschen Vertrages theilgenommen, während das Seitens der bayerischen Herren nicht der Fall war.
Wenn also die Vertreter Württembergs und die Vertreter Bayerns über den Sinn dieses Alinea sich aussprechen, so sprechen sie nicht über dieselben Vorgänge sich aus, was aber vielleicht ein übereinstimmendes Zeugniß derselben nur um so werthvoller erscheinen läßt.
Da nun Alinea 1 im Artikel 78 nur von einer Abstimmung im Bundesrath spricht, und da Alinea 2 nach seiner Entstehung eben nur eine Erläuterung, ein Zusatz zum Alinea 1 war, so habe ich nie daran gezweifelt, daß diese Erläuterung eben auch nur von der Zustimmung des berechtigten Bundesstaats im Bundesrathe spricht, wobei von einer Mitwirkung der Landesvertretungen in den einzelnen Staaten gar nicht die Rede sein kann.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Wenn es noch eine Rednerliste gegeben hätte, so würde ich mich amtlich schon vorher gemeldet haben, um die Erklärung abzugeben, die der Herr Staatsminister v. Mittnacht in der vorigen Sitzung bei mir vermißt hat.
In der Schnelligkeit der Debatte habe ich allerdings nicht die Worte so gewählt, daß ich einen Irrthum berichtigt hätte, der zu meiner Freude durch den Staatsminister v. Mittnacht hier konstatirt worden ist.
Aber Sie werden ihn verzeihlich finden.
Ich hatte damals die Verhandlungen und das Referat der Kommission, welche die Berichterstattung über die Verträge gemacht, gelesen und dabei gesunden, daß von Seiten der Regierung nicht widersprochen worden ist, so daß ich leicht in den Irrthum verfallen konnte, die Erklärung her Kommission mit der Erklärung der Regierung zu verwechseln, und ich freue mich, diesen Irrthum heute berichtigen zu können, um somehr als nur festgestellt ist, daß die Ansicht, welche der Staatsminister v. Mittnacht heute und das vorige Mal hier vertheidigt hat, nicht etwa erst heute in ihm feststeht, sondern schon damals feststand, als über diese Verträge in Württemberg verhandelt worden ist.
Schon als diese Verträge verhandelt worden sind, hat es mich damals sehr empfindlich berührt, daß unter Mitwirkung eines meiner nächsten politischen Freunde es nöthig gefunden worden ist, ein derartiges Reservat zu machen.
Leider haben in den Staaten, in denen die Freunde zur Zeit geglaubt haben, die Verträge seien durch Opposition gefährdet, Viele geglaubt, soviel wie möglich den Gegnern die Gründe aus dem Wege räumen zu müssen.
Vermuthlich ist dies auch die Ansicht meines Freundes Hölder zur Zeit gewesen, und ich freue mich außerordentlich, daß er auch heute konstatirt hat, daß der damals durch seinen Mund gemachte Vorbehalt nicht seine persönliche Meinung gewesen sei, sondern nur die Meinung anonymer Personen ausgedrückt hat, die er jetzt nicht mehr zu ermitteln weiß; vielleicht ist es der Herr Abgeordnete Probst oder Einer seiner politischen Freunde gewesen; vielleicht giebt uns der Herr.
Abgeordnete selbst darüber Auskunft, von welcher Seite damals die Ansicht wirklich uud persönlich vertreten worden ist.
Aber ich bin ferner der Meinung, der Kollege Hölder irrt auch in einem andern Punkte, daß die Landtage der süddeutschen Staaten in der Lage gewesen seien, gegen den hier klar gestellten Inhalt noch Protestationen und Reservationen einlegen zu können.
Wenn Jemand einen Vertrag in einer schon erläuterten Form annehmen will, so kann er nicht sagen: Ich nehme den Vertrag au, beschließe aber für mich, daß ich mir darunter etwas anderes denke.
So kommen Verträge nicht zu Stande, sondern es können Verträge immer nur in der angebotenen Form angenommen werden; wenn sie nicht so angenommen werden, gelten sie als abgelehnt.
Ich glaube also, daß der Vorbehalt für die württembergische Kammer auch in Zukunft in fürs keine große Wirkung haben kann; daß er thatsächlich keine Wirkung haben wird, hat bereits heute der Herr Vertreter der württembergischen Regierung erklärt.
Um jedoch die Debatte über den uns vorliegenden Gesetzentwurf nicht verdunkeln zu lassen, hebe ich nochmals hervor, daß der Streit, der gegenwärtig von dem Herrn Kollegen Hölder wieder aufgenommen ist, den Kern des gegenwärtigen Gesetzentwurfs gar nicht berührt, weil es sich in dem Gesetzentwurf, über den wir hier verhandeln, gar nicht um ein Reservat handelt, sondern blos um einen Aufschub gewisser Gesetze für das Königreich Bayern.
Das ist über allen Zweifel bei den Verhandlungen über die Verträge festgestellt worden, und über diesen Punkt haben selbst die besten nationalen Freunde nicht für nöthig gehalten, ein Reservat in ihren Kammern zu machen.
Wie man also auch über den bestrittenen Gegenstand ich nenne ihn bestritten, weil der Kollege Hölder uns angiebt, daß Einige in Württemberg ihn zu bestreiten bereit seien denken mag, das heutige Gesetz ist von diesem Streitpunkt gänzlich unberührt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Windthorst (Meppen): Ich habe nicht die Absicht, den Streit, der voriges Mal hier entstanden ist, heute weiter zu führen.
Es würde zu einem ordentlichen Austrag desselben die weitere Diskussion zur Zeit nichts helfen.
Ich wünsche nur, um Mißverständnissen für spätere Diskussionen vorzubeugen, zu erklären, daß ich meine Auffassung vom vorigen Mal auch nach erneutem Studium der Sache vollständig festhalten muß.
Es wird rathsam sein, diese hochwichtige staatsrechtliche Frage zunächst wiffenschastlich zu bearbeiten, und dann werden wir uns später wieder sprechen.
62 424 27.
Sitzung.
Einführung des Bundesgesetzes vom 9.
November 1867 in Bayern.
III.
Berathung.
Präsident: Der Abgeordnete Probst hat das Wort.
Abgeordneter Probst: Meine Herren!
Ich bin durch den Herrn Abgeordneten Laster aufgefordert worden, eine Erklärung darüber abzugeben, ob etwa von anderer Seite in derwürttembelgischen Kammer dem Vorbehalt, von dem hier öfter die Rede gewesen ist, Ausdruck gegeben sei.
Man scheint hier anzunehmen, daß dies von Seiten des Herrn Abgeordneten Holder nicht der Fall gewesen sei, und ich erlaube mir daher, obwohl es zur gegenwärtigen Debatte wenig gehört, zu bemerken, daß nach meiner Einwendung damals bei der Verhandlung die Seite der Württembergischen Kammer, der ich anzugehören die Ehre habe, sich in diesen Theil der Debatte nicht gründlich gemischt hat; wir haben den Werth der Diskussion damals auf andere Punkte gelegt.
Es ist aber um so weniger nöthig gewesen, von der Seite, der ich angehöre, über die Sache eine Ansicht auszusprechen, als sre eben schon von der anderen Seite, deren Richtung hier sa bekannt ist, in die Hand genommen war und von dort aus der Vorbehalt für die Zustimmung der Württembergischen Kammer gemacht worden ist.
Das ist eben von dem Abgeordneten Höld'er geschehen, und da das von ihm mündlich so habe ich es damals aufgefaßt und m dem Kommisstonsberichte schriftlich ausdrücklich vorbehalten worden war, so ist von unserer Seite nicht nothwendig gefunden worden, über den Vorbehalt zu sprechen.
Uebrigens, meine Herren, so wenig ich gemeint bin, hier irgend einen Protest zu erheben oder einen Vorbehalt zu erneuern, halte ich doch dafür, Laß die Verhandlung, welche in diesem hohen Hause gepflogen wird, den Rechten, welche der Württembergischen Kammer zustehen, nicht präjudiciren kann.
Ich glaube deshalb nicht die Debatte hierüber verlängern zu müssen.
Präsident: Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Hölder: Ich habe nur ein paar Bemerkungen gegenüber denjenigen Herren, welche soeben gesprochen haben, zu machen.
Die Gründe, welche uns nöthigten, so zu verfahren wie wir verfahren find, habe ich bezeichnet, und ich glaube den Herrn Abgeordneten Laskec versichern zu können, daß wir damals mit bester Ueberlegung handelten und allein die Rücksichten für uns maßgebend waren, wie wir die Sache anzugreifen haben, um sicher zum Ziele zu kommen, zur Annahme der Verträge mit Norddeutschland.
Wenn nun aber bemerkt wurde, es sei unzulässig, einen Vertrag anders anzunehmen, als in dem bereits erläuterten Sinne, so kann ich nicht zugeben, daß Erörterungen, die im norddeutschen Reichstage stattgefunden haben, diesen Sinn in bindender Weise fixiren.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Sofern aber unter den Regierungen damals schon über den Sinn kein Zweifel bestanden haben sollte, dann, meine Herren, hätte ich allerdings wünschen mögen, daß die Vertreter unserer Regierung uns bei der Berathung des Vertrags, hierüber aufgeklärt hätten, und sich nicht ihrerseits ebenfalls auf Vorbehalte beschränkt hätten; dann, meine Herren, hätten wir gewußt, wie der Vertrug gemeint sei, und dann allerdings, das gebe ich zu, wäre es nicht thunlich gewesen, einen Vorbehalt zu machen, der möglicherweise zu einer entgegengesetzten Auslegung führen könnte.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister von Mittnacht hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Königlich württembergischer Staatsund Justizminister v. Mittnacht: Den letzten Worten des Herrn Vorredners habe ich folgendes entgegenzusetzen.
Ueber den Sinn des AI.
2 des tz.
78 in der fraglichen Richtung, hatte unter den Vertretern der Negierungen kein Meinungsaustausch stattgefunden; es wurde über diesen Sinn weder diskutirt, noch irgend eine Feststellung von den Vertretern der Regierung getroffen.
Deswegen wäre ich in der württembergischen Kammer nur in der Lage gewesen, meine persönliche Ansicht auszusprechen, und damit wäre der Streit nicht erledigt gewesen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Marquard Barth hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquard Barth: Meine Herren, ich bin bei der Berathung der Verträge Eingangs des gegenwärtigen Jahres Mitglied des Ausschusses für diesen Gegenstand in der bayerischen Kammer der Abgeordneten und Referent der Minorität des Ausschusses gewesen.
Ich habe dadurch Veranlassung gehabt, mich auch über die Frage, welche augenblicklich hier ventilirt wird, sowohl in dem von mir verfaßten Minoritätsgutachten, als in den Ausschußverhandlungen und in den Verhandlungen im Plenum der Kammer auszusprechen.
Gegenüber einer heutigen Aeußerung meines Freundes Lasker sehe ich mich nun genöthigt, zu erklären, daß ich damals nichts gesagt habe, wovon ich nicht vollständig überzeugt gewesen wäre, und daß ich zu den Aeußerungen, die ich damals gemacht habe, auch heute noch stehe, nur muß ich bitten, nicht eine einzelne Aeußerung herauszureißen, sondern das, was in den verschiedenen Schriftstücken aus meinem Munde vorkommt, im Zusammenhange zu lesen; dann wird man meine Meinung finden, wie sie damals war und wie sie auch heute ist.
Das gegenwärtige Gesetz betrachte ich aber nicht als ein Reservatrecht betreffend, und würde deshalb auch heute nicht gesprochen haben, wenn mir nicht die zufällige Veranlassung dazu gegeben worden wäre, aber ich mußte mich dagegen verwahren, daß etwa Jemand zu der Annahme komme, ich hätte damals etwas gesagt blos zu dem Zweck, um der Versammlung die Verträge annehmlicher zu machen; das liegt nicht in meinem Wesen.
Präsident: Die Abgeordneten von Hennig und Koch haben den Schluß der Generaldebatte beantragt.
Ich bitte, diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Generaldebatte ist geschlossen.
Wir kommen zu der Spezialdebatte.
Ich frage, ob zuförderst das Wort verlangt wird zu der Ueberschrift des Gesetzes, zu dessen Eingang, zu dessen §.
1, widrigenfalls ich diese Stücke auch in dritter Berathung für angenommen erkläre.
Zu h. 2. hat der Abgeordnete Freiherr von Stauffenbcrg das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Meine Herren!
Bei der ersten Berathung des Gesetzes hatte sich die Zeit so gedrängt, daß wir den Antrag damals gestellt haben wie ich Ihnen sehr gern zugestehe, ohne die betreffenden Bestimmungen im Einzelnen prüfen zu können, die wir aufrecht erhalten wollten, wie sie sich mit den norddeutschen Bestimmungen vereinbaren lassen.
Wir haben das nun seit dieser Zeit nachgeholt, wir haben von Artikel zu Artikel verglichen und wir haben gesunden, daß die Aufrechterhaltung dieser Bestimmungen sich vollständig mit den betreffenden Bestimmungen der Ersatzinstruktion, sofern dieselben für Bayern Lurch königliche Verordnung eingeführt werden wollen, verträgt, und daß nur in einem einzigen Artikel ein ganz kleiner unbedeutender Zusatz zu machen sei.
Es ist mir aber seitdem ein Zweifel darüber geäußert worden, man könne vielleicht daraus, weil in diesen aufrechterhaltenen Bestimmungen eine Reihe von Artikeln allegirt seien, welche sich in dem aufgehobenen Theile des Gesetzes befinden, folgern, daß diese aliegirten Artikel nicht aufgehoben seien, sondern fortbestehen.
Ich glaube, meine Herren, daß diesen Bedenken gegenüber ich denn doch darauf hinweisen darf.
daß nach meiner festen Ueberzeugung ein Allegat eines aufgehobenen Gesetzes oder aus dem aufgehobenen Theil eines Gesetzes, nur ein roterens sine reiste ist und daß es keine rechtliche Gültigkeit beanspruchen kann.
Um Mißverständnisse aber abzuschneiden, erkläre ich hiermit ausdrücklich im Namen der Antragsteller, und ich glaube, das Haus wird durch sein Stillschweigen diese Erklärung billigen, daß es ausdrückliche Absicht des Hauses bei Aufrechthaltung der betreffenden Bestimmung ist, daß alle jene Artikel der aufgehobenen Theile des Gesetzes, welche in dem stehen gebliebenen Theile allegirt sind, dadurch nicht ausrecht 425 27.
Sitzung.
Einführung des Bundesgesetzes vom 9.
November 1867 in Bayern.
II!

Berathung.
erhalten bleiben sollen, sondern wie es sich von selbst versteht, auch als aufgehoben gelten sollen, und daß, wenn insbesondere z.
B. der aufgehobene Theil des Gesetzes Artikel allegirt, welche bisher gesetzlich geordnet waren, und nunmehr dem Verordnungsrecht anheimfallen, dann ganz selbstverständlich an Stelle der allegirten Artikel des aufgehobenen Theils des Gesetzes, das durch den § 1 dieses Gesetzentwurfs resp.
§ 19 des Kriegsdienst-Gesetzes des norddeutschen Bundes eingeführte königliche Verordnungsrecht tritt.
Ich glaube, meine Herren, nachdem diese bestimmte Erklärung abgegeben ist, kann über diese Sache selbst kein rechtlicher Zweifel erhoben werden, und es fällt somit jedes rechtliche Bedenken gegen den Antrag.
Präsident; Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren!
Es ist eine seltsame Art der Verhandlung, daß über Paragraphen abgestimmt wird, daß Paragraphen interpretirt werden, die in einem Gesetze stehen, welches uns gar nicht zugänglich ist, und welches insbesondere auch von Seiten der Regierung und der Herren Antragsteller nicht vorgelegt ist.
Ich glaube, 'mit solchen Zumuthungen sollte man doch den Reichstag verschonen, denn wenn wir die Gesetze nicht vor Augen haben, so sind wir gar nicht in der Lage, irgend eine Prüfung zu bewirken.
Ich meine, es wäre eine sehr billige Anforderung, daß von Seiten der Herren Antragsteller und des Herrn Vorredners diese betreffenden Bestimmungen, deren ferneres Nichtgelten er will, hier vorgelesen werden, damit wir und das Land erfahren, worauf denn die Dinge gemünzt sind.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich bin der Meinung, daß durch die von dem Herrn Abgeordneten für München so eben abgegebene Interpretation seines von dem Hause angenommenen Antrages und auch durch das Stillschweigen des Hauses zu dieser Interpretation nichts festgestellt werden kann, was nicht aus dem Gesetze selbst folgt.
Was nun die Frage anlangt, ob die in dem aufrecht zu erhaltenden Theile des bayerischen Wehrgesetzes allegirten Artikel durch den übrigen Tenor des hier vorliegenden Gesetzes aufgehoben sind oder nicht, so kann darüber nach meiner Ueberzeugung mindestens ein sehr großer Zweifel obwalten.
Das Wehrgesetz des norddeutschen Bundes, um dessen Einführung es sich in Bayern handelt, ist im Vergleich zu dem bayerischen Wehrgesetz ein ganz ungemein knapp gehaltenes Gesetz, welches eine erhebliche Anzahl von Bestimmungen der Verordnung überläßt, die sich in dem bayerischen Gesetze selbst vorfinden.
Ich bin deshalb der Meinung, daß einfach aus der Einführung des norddeutschen Gesetzes mit dem darin enthaltenen, das Verordnungsrecht feststellenden Artikel nicht folgen würde, daß Bestimmungen des bayerischen Wehrgesetzes, die nicht ihr Korrelat in ausdrücklichen Bestimmungen des norddeutschen Gesetzes haben, aufgehoben sein würden, wenn diese Bestimmungen in einem ausdrücklich ausrecht erhaltenen Theile des bayerischen Wehrgesetzes auch nur allegirt sind.
In diesem Falle ist in der That nicht eine Bestimmung des Reichsgesetzes an die Stelle der Bestimmung des bayerischen getreten, sondern der Wegfall der Bestimmung des bayerischen Gesetzes würde sich eben nur folgern lassen aus dem Umstande, daß überhaupt das neue Gesetz an Stelle des bayerischen tritt, und damit dis sämmtlichen Bestimmungen des bayerischen Gesetzes, soweit sie nicht ausrecht erhalten sind, fortfallen.
Wenn nun aber in einem aufrecht erhaltenen Theile des bayerischen Gesetzes Artikel allegirt sind, für welche sich entsprechende Bestimmungen im norddeutschen Wehrgesetze nicht finden, so würde ich mindestens im höchsten Grade zweifelhaft sein, ob man mit Recht behaupten könne, die in dem ausrecht erhaltenen Theile des bayerischen Wehrgesetzes enthaltenen Bestimmungen anderer Theile des bayerischen Gesetzes sind deshalb aufgehoben, weil sie nicht im norddeutschen Wehrgesetze vorkommen.
Ich kann deshalb nur die Bedenken wiederholen, die ich bei der zweiten Berathung gegen das Amendement des Herrn Abgeordneten für München auszusprechen die Ehre gehabt habe und kann nur die Bitte wiederholen, das Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Stausfenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stanffenberg: Meine Herren!
Dem gegenüber, was der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt gesagt hat, möchte ich doch daraus Hinweisen, daß wir jene Theile des Gesetzes, welche wir aufrecht erhalten wollen, mit unserem Antrage haben abdrucken lassen, und daß wir also allen Mitgliedern des Hauses das Material gegeben haben, um die Frage zu prüfen.
Den Einwand meine Herren, der eben auch von Seiten des Herren Präsidenten des Bundeskanzler-Amts gemacht worden ist, hat das gestehe ich Ihnen aufrichtig keiner von uns vorhergesehen, weil wir es für ganz selbstverständlich hielten, daß, wenn die Hälfte eines Gesetzes für aufgehoben erklärt wird, und wenn in der anderen Halste ein Artikel des aufgehobenen Theiles allegirt wird, dann diese Allegation, wie ich schon einmal sagte, eine reksrsns sins rslato ist und keine rechtliche Wirksamkeit haben kann.
Das war der Grund, meine Herren, weshalb wir auch die allegirten Bestimmungen die sich übrigens nur in ein paar Artikeln befinden, aus die ich gleich kommen werde nicht habe abdrucken lassen.
Diese Bestimmungen finden sich in dem Artikel 54 des abgedruckten Gesetzes, wo es heißt: Das Ersatzgeschäft besteht: 2. in der Feststellung der Bezirksliste durch Streichung der Unwürdigen, der Freiwilligen und der gänzlich oder nach Artikel 8 oder 12 zur Zeit Befreiten.
Ich weiß nicht, ob das Haus die Verlesung dieser Artikel 8 und 12 verlangt, ich glaube, es wird genügen, wenn ich den Inhalt angebe.
Der Artikel 8 enthält eine Vorschrift, welche ganz analog derjenigen ist, die sich in der Ersatzinstcuktion des.
norddeutschen Bundes befindet, daß nämlich Derjenige, der in der Ausbildung zu einer künstlerischen, wissenschaftlichen oder gewerblichen Thätigkeit begriffen ist, seinen Eintritt auf eine Reihe von Jahren aussetzen kann; und der Artikel 12 sagt, daß zeitweise vom Wehrdienst befreit sind katholische und Protestantische Theologie Studirende, Schullehrer und Schulgehülfen, der Sohn einer Familie, welcher dieselbe durch seine Arbeit ernährt, und endlich der jüngere von zwei Söhnen, bis zu dem Kalenderjahre, in welchem die Dienstpflicht des nach Artikel 7 eingereihten Bruders in der aktiven Armee erfüllt ist, mit Ausnahme der Ersatzmannschast.
Nun, meine Herren, waren wir der Ansicht, Laß, wenn man sagt, alle Theile des Gesetzes sind aufgehoben, es sollen nur diejenigen Theile gelten, die wir ausdrücklich in dieses Gesetz Hinemsetzen, und an Stelle der gesetzlichen Ordnungen in den anderen Bestimmungen soll das Verordnungsrecht 'treten, wie es der § 19 des norddeutschen Kriegsdienst-Gesetzes festsetzt, damit unzweifelhaft ausgesprochen ist, Laß die Allegation „Artikel 8 oder 12 ''im tz.
54 gegenstandlos geworden sei, und nur jene jetzt als befreit gelten, für welche cs die zu erlassende Verordnung bestimmt.
Der andere Artikel, in dem eine derartige Allegation sich findet, ist der Artikel 57, in.
dem es heißt: „Wird ein Pflichtiger wegen noch unentschiedener Untauglichkeit zurückgestellt rc.
Diesem Artikel ist der Artikel 14 allegirt und der Artikel 14 sagt: 1 „Solche, deren Tauglichkeit noch unentschieden ist, sollen vorläufig zurückgestellt werden.
Werden sie später tauglich, so sind sie bei der nächsten Heeresergänzung. beizüziehen.
Auch dieser Artikel steht in dem Theil des Gesetzes, den wir als ausdrücklich aufgehoben betrachten.
Endlich findet sich eine letzte A Negation im zweiten Absatz des.
Artikels 67, wo die Artikel 17 und 18 des aufgehobenen Theils des Gesetzes allegirt sind.
Wir muthen Ihnen also durchaus nicht zu, einzelne Artikel für aufgehoben zu erklären, deren Tenor Sie nicht kennen, sondern wir muthen Ihnen zu, aus dem vollständig aufgehobenen Gesetz jene Artikel herauszugreifen, welche aufrecht erhalten bleiben sollen und welche wir die Freiheit gehabt haben, Ihnen abgedruckt mitzutheilen.
Damit aber über diese Frage auch das letzte Bedenken beseitigt ist, habe ich eventuell einen Antrag sormulirt, den ich jetzt genöthigt bin, einzureichen.
Ich hätte geglaubt, daß die ausdrückliche Erklärung im Hause das Einreichen dieses Antrages ersetzt hätte.
Dieser Antrag lautet nun: 426 27.
Sitzung.
Einführung des Bundesgesetzes vom 9.
November 1867 in Bayern.
III.
Berathung.
„Der Reichstag wolle beschließen, § 2 fei zu fassen: die Vorschriften der Artikel 22, ich bitte mich genau zu kontrolliren, daß ich auch die imBeschluß des Hauses genannten Artikel und nur diese, in den Antrag aufnehme, „Artikel 33 Absatz 1, 34, 82, 89, dann der Abtheilung 6 Artikel 44 bis 68 des bayerschen Gesetzes, betreffend die Wehrversassung vom 30.
Januar 1868, bleiben unter Aushebung sämmtlicher darin vorkommender Allegate der durch gegenwärtiges Gesetz aufgehobenen Bestimmungen aufreckt erhalten.
Damit sagen wir ausdrücklich, daß wir diese Artikel ausnahmsweise aufrecht erhalten wollen uud zu allem Ueberfluß auch noch, daß die Allegate der auf den aufgehobenen Theil des Gesetzes sich beziehenden Artikel wegfallen sollen.
Ich glaube hiermit ist auch der letzte Zweifel beseitigt.
Präsident: Es handelt sich um Amendement 's bei der dritten Berathung, und diese bedürfen der Unterstützung von mindestens 30 Mitgliedern.
Ich stelle die Unterstützungssrage zunächst in Ansehung des Antrags, den der Abgeordnete von Stauffenberg so eben verlesen hat; ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auch der Abgeordnete von Mallinckrodt hat mir eben ein Amendement übergeben: „Das Haus wolle beschließen, im § 2 zu sagen statt: „welche im Artikel 22 ''— „welche im Artikel 8, 12, 46, 54 Ziffer 1 und 3, ferner 22 u. s. w. Diejenigen Herren, welche diesen Antrag des Abgeordneten von Mallinkrodt unterstützen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich habe aus dem zweiten Vortrage des Herrn Abgeordneten für München ersehen, daß seine vorherige Deduktion von einer Unterstellung ausgeht, die nach meiner Ansicht faktisch nicht vorliegt.
Er unterstellt, daß durch Las hier vorliegende Gesetz, sowie es in der zweiten Lesung angenommen ist, ausdrücklich die nicht aufrecht erhaltenen Bestimmungen des bayerischen Wehrgefetzes aufgehoben seien.
Das ist nun nicht der Fall.
Der Entwurf, weder der von den verbündeten Regierungen vorgelegte, noch der aus der Berathung in der zweiten Lesung hervorgegangene, hebt ausdrücklich irgend etwas auf.
Der Entwurf geht davon aus, daß durch die Einführung des norddeutschen Wehrgefetzes in Bayern in Verbindung mit der Bestimmung der Reichsverfassung, wonach das Reichsgesetz dem Landesgesetz vorgeht, die Aufhebung des bayerischen Wehrgesetzes als nothwendige Konsequenz eintritt, daß es deshalb genüge in Beziehung auf die ausrecht zu erhaltenden Artikel zu bemerken, sie werden nicht berührt durch diese Disposition.
Hierin liegt, wie ich glaube, für die Interpretation, um die es sich zunächst handelt ein sehr wesentlicher Unterschied.
Was nun das jetzt eben von dem Herrn Abgeordneten für München eingebrachte Amendement angeht, so kann ich nicht verkennen, daß es die Bedenken, welche ich vorhin vorzutragen die Ehre hatte, soweit sie sich auf die Aüegate beziehen, erledigen würde.
Ob es den Zweck, den ich bei meinen Bemerkungen im Auge hatte, nämlich die materielle Uebereinstimmung der Erfatzvorschriften, ich sage die materielle Uebereinstimmung, im ganzen Reiche herbeizuführen, erreichen wird, ist mir immer noch zweifelhaft, indem namentlich in dem aufrecht zu erhaltenden Artikel 48 sich eine Bestimmung findet, die nach meiner Ansicht einer Aenderung bedürfen würde.
Gegen das Amendement des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt müßte ich mich ganz entschieden aussprechen, indem dieses Amendement ganz unzweifelhaft eine dauernde Divergenz der materiellen Vorschriften über den Ersatz der Armee zwischen Bayern und den übrigen Staaten des Reiches ausdrücklich aufrecht erhalten würde.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Malinckrodt: Meine Herren, ich bitte nicht außer Acht zu lassen, daß ich mein Amendement gestellt habe als Ergänzung zu dem Antrage des Freiherrn von Stauffenberg, der in der zweiten Lesung angenommen worden ist.
Ich selbst und meine Freunde haben gegen das Stauffenberg'jche Amendement gestimmt und ich bin auch heute principaliter der Meinung, daß es richtiger ist, das ganze Amendement Stauffenberg abzulehnen aus den Gründen, auf die der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes schon hingewiesen hat.
Der Herr von Stauffenberg muthet uns allerdings zu, vollständig in das Blaue hinein gesetzliche Bestimmungen zu treffen.
Er hat uns zwar die Paragraphen, die er zunächst aufrecht erhalten wissen will, abdrucken lassen und vor Augen gelegt.
In diesen Paragraphen wird aber hingewiesen einmal auf die ß§46, 8, 12, 54, dann auf Artikel 14 des bayerischen Gesetzes, und nachher wieder für ein paar andere Fälle auf den Artikel 12.
Alle diese Bestimmungen liegen uns nicht vor, Niemand in diesem Hause, mit Ausnahme der Herren aus Bayern, die etwa das bayerische Wehrgesetz früher zu studiren Gelegenheit gehabt haben, weiß, was in jenen Paragraphen steht.
Nun sollen wir einen solchen Torso annehmen, die Paragraphen dekretiren, die die Antragsteller uns vorlegen, aber erklären, diejenigen Artikel, auf die diese Paragraphen hinweisen, die absolut nothwendig sind zur Ausführung dieser Paragraphen, die sollen nicht gelten.
Was hat es denn z.
B. für Sinn, wenn wir laut Artikel 57 dekretiren: „Wird ein Pflichtiger wegen noch unentschiedener Tauglichkeit zurückgestellt (Artikel 14), so ist er aus der Liste seines Jahrgangs zu streichen '', während Artikel 14, der über die Tauglichkeit disponirt und hier allegirt ist, gleichzeitig außer Anwendung erklärt wird.
Das giebt doch ein vollständig leeres Ding.
Ebenso geht es mit der Bestimmung des Artikel 54 über die Aufgabe der Ersatzkommisfion zum Befinden über die Befreiung, Zurückstellung und dergleichen, wenn man gleich dabei sagt, aber die Bestimmungen des Gesetzes über diese Materien sollen nicht mehr gelten.
Ich kann unmöglich glauben, daß das Haus in seiner Mehrheit geneigt sein sollte, im Widerspruch mit den Wünschen, die vom Tische des Bundesraths aus geäußert werden, lediglich auf die Autorität einiger wenigen Antragsteller hin ohne Kenntniß des materiellen und formellen Inhalts der Gesetzgebung, die uns zugemuthet wird, dem Antrage zuzustimmen.
Ich meinerseits bitte Sie, principaliter, den Antrag von Stauffenberg abzulehnen und das Gesetz anzunehmen, wie cs vorgelegt ist; sollte aber das Amendement von Stauffenberg angenommen werden, dann empfehle ich zur Vervollständigung, und damit die Sache wenigstens einigermaßen klar wird, die Annahme meines Unterantrages.
Präsident: Ich verstehe doch den Antrag des Herrn Abgeordneten dahin recht, daß er principaliter die Regierungsvorlage wieder einbringt, mit alleiniger Ausnahme vermuthlich der Abweichung, welche auf Grund des Antrages des Abgeordneten Valentin in voriger Sitzung beschlossen worden ist.
Ich bitte mich darüber zu informiren.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Der Antrag Valentin berührt diese Frage nicht, und gegen Len möchte ich mich nicht aussprechen.
Präsident: Also der Abgeordnete Mallinckrodt stellt den Antrag, den er noch schriftlich einzureichen haben wird, die Regierungsvorlage mit dem neulich angenommenen Amendement Valentin anzunehmen, eventuell zu dem vom Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg eingebrachten Antrage das Sous-Amendement zu adoptiren, das er heute gestellt hat.
Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister von Lutz hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Staatsminister von Lutz: Meine Herren!
Es handelt sich in der That nur darum, ob die Bestimmungen über das Ersatzwesen, wie sie dermalen in Bayern gelten, auf legislativem Wege, oder im Wege der Verordnung fortan in Geltung erhalten werden sollen.
Wenn wir uns nun gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten von Stauffenberg auch heute wieder aussprechen, so könnte es den Anschein gewin427 27.
Sitzung.
Einführung des Bundesgefetzes vom 9.
November 1867 in Bayern.
HI.
Berathung.
nen, als läge das Motiv dafür darin, daß wir geneigt wären, eine größere Machtvollkommenheit für die Regierung, beziehungsweife für das Ministerium, in Anspruch zu nehmen und die Befugnisse der Volksvertretung zu kürzen.
Sie würden uns nun sehr Unrecht thun, wen Sie von der Voraussetzung ausgingen, daß solche Motive unserer Auffassung zu Grunde lägen.
In Bayern sind einmal die betreffenden Bestimmungen als Gegenstand der Legislative anerkannt, und die Regierung hat bisher keinen Anlaß gehabt, diesen Zustand zu beklagen und eine Aenderung desselben zu wünschen.
Wenn wir dessen ungeachtet gegen den Antrag uns aussprechen, so liegt der Grund anderswo.
Etwas, was die Regierung nicht wollen kann, ist Herstellung eines unklaren, kontroversen Rechtszustandes.
Daß aber aus ''der Annahme des vorliegenden Antrages ein solcher Zustand hervorgehen könnte, meine Herren, dafür giebt meines Erachtens die eben im Gange befindliche Diskussion den schlagendsten Beleg.
Bedenken Sie nun noch, daß, wenn man sich auch über eine Interpretation des vorliegenden Antrages und des Gesetzes, wie es auf Grund desselben lauten würde, hier geeinigt hätte, damit die Angelegenheit doch.
nicht ihre vollständige Erledigung gefunden haben würde.
Es wird sich auch noch weiter darum fragen, wie bei der nothwendigen Korrektur der betreffenden Bestimmungen der bayerische Landtag zu Werke geht, und ich habe nicht die geringste Bürgschaft dafür, daß eine vollständige Einhelligkeit der Ansichten in beiden Körpern vorhanden sein wird.
Erwägen Sie nun, welcher unerträgliche Zustand die Folge davon wäre, wenn hier anders und in München wieder anders beschlossen würde.
Ich dächte, wir hätten.
Alle genügsamen Grund, solche Zustände fern zu halten, und ich kann wiederholt bemerken: Sie haben in der That kein durchschlagendes Interesse, gerade auf der gesetzlichen Regelung der betreffenden Bestimmungen zu verharren; denn was ''Sie sachlich erreichen wollen, wird auch aus dem Wege der Verordnung unzweifelhaft erreicht werden.
Es giebt aber noch andere Umstände, welche mir es sehr zweifelhaft erscheinen lassen, ob die Bestimmungen, wie sie in der Beilage zu dem Antrage abgedruckt sind, einfach und ohne weitere Modifikation ausrecht erhalten werden könnten.
So bitte ich nur einen Augenblick in Betracht Zu ziehen den Artikel 48, Ziffer 5; es wird schwerlich angehen, daß diese Bestimmung so ausrecht erhalten wird, wie sie hier steht.
Und ob dann, wenn die entsprechende Beschlußfassung des bayerischen Landtages erfolgt ist, der nöthige Einklang hergestellt sein wird,, das jetzt schon im Voraus zu bestimmen, scheint mir unmöglich!
Präsident: Ich bringe nun auch den Principalen Antrag des Abgeordneten von Mallinckrodt, Herstellung der Regierungsvorlage zu tz 2, zur Unterstützung.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenck von Stauffenberg: Ich bin in der sehr eigenthümlichen Lage, diesmal den Einwendungen des Abgeordneten von Mallinckrodt gegenüber einmal den partikularistischen Standpunkt zu vertheidigen.
Wir hätten es ja sehr leicht gehabt, die ganz wenigen Veränderungen, welche in dem aufrecht erhaltenen Titel 6 des Wehrverfafsungsgesetzes nothwendig sind, dem hohen Hause vorzuschlagen.
Wir hätten ja die paar Abänderungen in dem hohen Hause ganz gut durchsetzen können.
Allein, meine Herren, wir waren der Änsicht, daß es sich hier um die Revision eines bayerischen Gesetzes handelt und daß zunächst der bayerische Landtag diejenige Stelle ist, bei der wir diese Revision zu erlangen haben, und das ist der Grund, warum wir die'Revision, die ich Ihnen in einem Antrage augenblicklich formulirt vorlegen könnte, nicht beantragt haben.
Der Herr Staatsminister von Lutz hat Ihnen gesagt, es fei nicht die Absicht der bayerischen Regierung, den jetzigen gesetzlichen Zuständen des Landes ein Ende zu machen.
Ja, meine Herren, ich will die Motive der Regierung gar nicht untersuchen, aber unzweifelhaft ist, daß durch Einführung dieses Gesetzes den gesetzlichen Zuständen faktisch ein Ende gemacht wird, und zwar in einem Punkte, der bei uns, seitdem wir eine Versassungsurkunde haben, bis zu diesem Augenblicke nicht durch Verordnungsrecht, sondern immer durch Gesetze geregelt war, nämlich in der Zusammensetzung der Ersatzbehörden und in deren Verfahren.
Der Herr Staatsminister von Lutz hat Ihnen die deutsche Rechtseinheit hier angeführt.
Meine Herren, ich bin ein sehr großer Verehrer der deutschen Rechtseinheit und ich will nur wünschen, daß dieses Anrufen der deutschen Rechtseinheit auch in anderen Materien von der verehrten Seite fortgesetzt wird.
Aber in dem Punkte, meine Herren, scheint derselbe doch ein sehr großes Wort auf einen verhältnißmäßig sehr kleinen Gegenstand angewandt zu haben.
Es handelt sich um eine einzige kleine Veränderung, die zu machen ist in dem Artikel 48, Ziffer 5, die wir gestern formulirt und unseren bayerischen Bevollmächtigten überreicht haben, es handelt sich, in dieser Ziffer 5 einen kleinen Zusatz zu machen, wodurch nämlich die Verwaltungsbehörden aufgefordert werden, nicht nur die außerhalb des Bezirkes Heimathsberechtigten, den betreffenden Behörden, sondern auch die außerhalb Bayerns wohnenden Bayern den anderen deutschen Behörden zu überweisen.
Das ist die nothwendige Folge des Artikels 17, der die militärische Freizügigkeit feststellt.
Nun, meine Herren, frage ich Sie, ist es absolut denkbar, daß der bayerische Landtag es verweigern wird, diese ganz selbstverständliche aus dem hier angenommenen Artikel 17 des Kriegsdienstgesctzcs folgende ganz kleine Abänderung zu treffen
Wie das Schwierigkeiten machen soll, meine Herren, das vermag ich absolut nicht einzusehen.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt sagt aus, ich muthe dem Hause etwas vollständig Ungeheuerliches zu, nämlich über Gesetze abzustimmen, die es nicht kennt und er beantragt, die Regierungsvorlage wieder herzustellen!
Ist das Konsequenz, meine Herren
Er muthet dem Hause zu, ein ganzes Gesetz abzuschaffen, ohne daß es das Haus kennt, und ich muthe dem Hause zu, einen Theil dieses Gesetzes aufrecht zu erhalten, einen Theil, den ich dem Hause im Abdruck vorgelegt habe.
Es handelt sich im gegenwärtigen Augenblicke um gar nichts als darum: soll die betreffende Materie in Bayern gesetzlich geordnet bleiben, oder soll sie nicht gesetzlich geordnet bleiben
Das, meine Herren, ist der Kern der Frage, und ich bitte Sie, sich nicht durch künstlicbe Trübungen den Kern dieser Frage verrücken zu lassen.
Der Einheit der deutschen Wehrkraft wird nicht in einem Titelchen entgegengearbeitet die nöthige Rechtseinheit ist augenblicklich herzustellen ohne die geringste Schwierigkeit, und ich, meine Herren, muß nochmals sagen, daß ich unter gar keinen Umständen durch die angeführten Gründe davon überzeugt worden bin, daß wir im Jnteresfe des Zustandekommens des Gesetzes verpflichtet seien, diesen Antrag jetzt nicht aufrecht zu erhalten.
Die Anträge des Abgeordneten von Mallinckrodt, fowohl die principiellen als die eventuellen anzunehmen, dazu kann ich schon um deswillen nicht rathen, weil ich den eventuellen Antrag in seinem größten Theile gar nicht verstehe, denn er muthet uns zu, Artikel aufrecht zu erhalten, die schon in dem Artikel 2 in meinem Antrage als aufrecht erhalten stehen.
Präsident r Ich schließe die Diskussion über den Paragraphen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich will das Haus zuvörderst fragen, ob für den Fall der Annahme des heutigen von, Stauffenberg'schen Antrages derselbe nach dem Antrage des Abgeordneten von Mallinckrodt sousamendirt werden soll oder nicht.
Wenn sich dann die Formel des von Stauffenberg'schen Antrages durch diese vorläufige Abstimmung festgestellt haben wird, so werde ich erst den von Stauffenberg'schen Antrag (mit der Aenderung von Mallinckrodt oder ohne dieselbe) zur Abstimmung bringen, eventuell die Regierungsvorlage, unter alleiniger Weglassung der Worte „83, Absatz 1 und 2 ''.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat vorgeschlagen, für den Fall, daß der von Stauffenberg'sche Antrag angenommen werden sollte, statt der Worte „im Artikel 22 ''folgende Worte zu setzen: im Artikel 8, 12, 46, 54, Ziffer 1 und 3, ferner 22.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des von Stauffenberg'schen Antrages dieses Sousamendement des Abgeordneten von Mallinckrodt annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es stehen jetzt nur noch der Antrag von Stauffenberg und die Herstellung der Regierungvorlage mit Weglassung der Gesetz, betreffend den Geldbedarf für die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lotbringen.
UI.
Berathung.
428127.
Sitzung.
Worte „83, Absatz 1 und 2 ''einander entgegen.
Ich beginne mit dem von Stauffenberg'schen Antrage.
Wird derselbe angenommen, so ist der Principale Antrag des Abgeordneten von Mallinckrodt erledigt; eventuell werden wir über die Regierungsvorlage abstimmen.
Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg beantragt, den tz 2 dahin zu fassen: „Die Vorschriften der Artikel 22, 33, Absatz 1, 34, 82, 89, dann die Abtheilung VI (Artikel 44—68) des bayrischen Gesetzes, betreffend die Wehrversassung vom 30.
Januars 868, bleiben unter Aufhebung sämmtlicher darin vorkommender Allegate der durch das gegenwärtige Gesetz außer Kraft gefetzten Bestimmungen aufrecht erhalten.
Diejenigen Herren, die dem tz 2 des vorliegenden Gesetzentwurfs die eben verlesene Fassung geben und dadurch die Fassung des § 2 der Zusammenstellung und die Fassung der Regierungsvorlage beseitigen wollen, Litte ich, auszustehen. '
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem Freiherrn von Stausfenberg'schen Antrage, den ich soeben verlesen habe, nicht zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Majorität.
Der Antrag des Freiherrn von Stauffenberg ist also abgelehnt.
Ich komme also auf den Vorschlag, die Regierungsvorlage, mit Ausschluß der Worte „83 Absatz 1 2 ''herzustellen und bitte diejenigen Herren, welche den tz 2 fassen wollen wie folgt: Durch gegenwärtiges Gesetz werden die Vorschriften nicht berührt, welche im Artikel 22, 33, Absatz I, 34, 82 und 89 des bayrischen Gesetzes, betreffend die Wehrversassung vom 30.
Januar 1868 enthalten sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Zu § 3 ist kein Abänderungsantrag erhoben, wird auch jetzt das Wort nicht undkeine Abstimmung verlangt, so erkläre ich auch § 3 in dritter Lesung für angenommen.
Ich glaube, das Haus könnte über das Gesetz in Summa abstimmen, (Zustimmung) weil alles Angenommene im Drucke vorliegt.
Die Vorlage setzt sich zusammen aus der Überschrift, dem Eingänge, § 1, § 2 wie in der Regierungsvorlage mit Weglassung der Worte „83, Absatz 1 und 2 ''und § 3.
Diejenigen Herren, die dem Gesetze in dieser seiner Gesammtheit die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist „die dritte Berathung deS Gesetzentwurfes, betreffend Sen Geldbedarf für die Reichsetseubahneu in Elsaß-Lothringen.
Ich eröffne die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, frage, ob in der Spezialdebatte das Wort verlangt wird, über Ueberschrist, Eingang, oder den einzigen Paragraphen des Gesetzes, und bringe, da das nicht geschieht, das Gesetz, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf für die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen zur Abstimmung.
indem ich diejenigen Herren ersuche, sich zu erheben, die diesem Gesetzentwürfe in dritter Berathung die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angen omm e n. Wir kommen zur Nr.
6 der Tagesordnung: „Sem Bericht See III.
Abtheilung über Sie Wahl im 7.
Oppelner Wahlbezirk'.
Berichterstatter der Abtheilung ist der Abgeordnete v. Winter.
Der Antrag der Abtheilung steht auf Seite 10.
Der Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat gegen den der Abtheilung folgenden Antrag erhoben: xrlveixulitsr: die Wahl des Abgeordneten Geistlichen Raths Müller für gütig zu erklären, 'event, die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl fernerweit auszusetzen und die Akten dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zuzustellen, auch über die in der Eingabe des Valentin Kccurek Nr.
937 und des Paul Frehs Nr.
950 enthaltenen Thatsachen eine Untersuchung zu veranstalten.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Winter: 1 Meine Herren, Sie werden heute zum sechsten Male in Anspruch genommen mit der Prüfung der Wahl im 7.
Oppelner Wahlbezirk. '
Die Abtheilung hat Ihnen einen ausführlichen, schriftlichen Bericht erstattet über das Resultat der von Ihnen beschlossenen Beweisaufnahme.
Sie ist zu dem Beschlusse gekommen, die Ungiltigkeit dieser Wahl zu beantragen, und zwar stützt sie diesen Antrag hauptsächlich auf die Beeinflussungen, die seitens der katholischen Geistlichkeit zu Gunsten des Abgeordneten Müller stattgefunden haben.
Das Sachverhältniß ist an sich außerordentlich klargelegt, und zwar wie Sie aus dem Berichte gesehen haben, vielmehr durch die Aussagen der Entlastungszeugen, als durch die Belastungszeugen.
Um es kurz Ihnen wieder anzuführen, erlaube ich mir zu bemerken, daß es sich um die Thätigkeit dreier Geistlichen handelt, des Erzpriesters Schumann und 'der Pfarrer Wrazidlo und Marx.
Diese drei Herren haben bei dem Herannahen der Wahl nach einer gemeinsamen Taktik gehandelt.
Sie haben zunächst über den Artikel 15 der Verfassung gepredigt, bei dieser Gelegenheit die christliche Religion, insbesondere die katholische Kirche, als in hohem Grade gefährdet dargestellt und auf die Nothwendigkeit hingewiesen, gut katholische Wahlen zu treffen.
Daß sie diese Taktik ersonnen, daß sie gemeinsam geplant, dafür geben die Aussagen der Zeugen keinen Anhalt.
Sie wer sich, wohl erinnern, daß uns bei der Prüfung anderer Wahlen ganz ähnliche Erscheinungen bereits aufgestoßen sind, und mir liegt hier noch ein Hirtenbrief vor, den der Erzbisthumsverweser in Freiburg kurz vor den Wahlen erlassen hat und in welchem fast mit denselben Worten, wie diejenigen, deren sich jene Geistlichen bedient haben, auf die Nothwendigkeit hingewiesen wird, gut katholische Männer zu wählen, und in dem der hochwürdige Pfarrklerus ersucht wird, diesen Hirtenbrief nicht nur von den Kanzeln vorzulesen, sondern auch „in einer der heiligen Stätte angemessenen ohne alle Verletzung der christlichen Liebespflichten ''möglichen Weise „noch näher zu erläutern ''.
Der Erzbischof weist also die Geistlichen ausdrücklich an, die Kanzeln zu diesem Zwecke zu gebrauchen.
Ich erwähne das deshalb, weil Sie sich erinnern werden, daß bei früheren Verhandlungen über die Prüfung von Wahlen hier im Hause geltend gemacht worden ist, daß allerdings das Predigen von der Kanzel oder vom Altar herab zum Zwecke der Wahlagitation keineswegs zu billigen sei, daß es indeß die Ungültigkeitserklärung der 'Wahl nicht rechtfertige, und daß es vollständig genüge, wenn ein derartiges Verhalten der Geistlichkeit zur Kenntniß ihrer geistlichen Oberen gebracht würde, Liese würden ja nicht verfehlen, die entsprechende Rüge eintreten zu lassen.
Ich erwähne das deshalb, damit der Abtheilungsantrag, der jetzt vorliegt, nicht etwa mit einem ähnlichen Raison, nement bekämpft werde.
Ich glaube, die Kenntnißnahme von diesem Hirtenbriefe wird Ihnen beweisen, daß die Rüge der geistlichen Oberen wahrscheinlich nur daraus sich richten würde, daß nicht mit der nothwendigen Geschicklichkeit von der Kanzel herab Seitens der Geistlichen verfahren sei.
(Oh, oh!
aus dem Centrum.)
429 27.
Sitzung.
Bericht der UI.
Abtheilung Nachdem nun also von diesen 3 Geistlichen die Wahlagitation in der von mir geschilderten Weise eingeleitet war, kommt es meines Erachtens eigentlich wenig darauf an, in welcher Form demnächst die Wahl eines bestimmten Kandidaten empfohlen wird.
Für diejenigen, die durch derartige Kanzelvorträge wirklich in die Besorgnitz versetzt worden sind, daß es sich um die Aufrechthaltung, um den Schutz des heiligsten ihrer Güter, ihres Glaubens, handle, für diese wird auch eine leise Andeutung des Pfarrers über die Person des zu Wählenden genügen: sie werden wahrscheinlich überzeugt davon sein, daß sie nur dann, wenn sie der Andeutung des Pfarrers folgen, der Begehung einer schweren Sünde sich enthalten würden.
(Oh, oh!
vorn im Centrum.
Gelächter und Glocke des Prädenten.)
Anderen aber, meine Herren, dürfte cs'genügen, und Sie sehen ja aus den Zeugenaussagen, daß es eben an Andeutungen der Art nicht fehlt für die dürfte es genügen, zu wissen, welche Wahl der Pfarrer getroffen zu sehen wünscht, um sich wenigstens nicht mit dem Pfarrer in Konflikt zu setzen, und sich der Theilnahme an der Wahl zu enthalten.
Der Erzpriester Schumann ist in Beziehung auf die Empfehlung eines Kandidaten nicht so weit gegangen, daß er Len Namen des zu wählenden von der Kanzel genannt hat, er hat sich darauf beschränkt zu sagen, daß er einen sehr empsehlenswerthen Kandidaten in petto habe, daß er bereit sei, für diesen Stimmzettel zu vertheilen, und er hat es als ein Vertrauensvotum gegen sich selbst aufgefaßt, daß von diesen Stimmzetteln Gebrauch gemacht werde mit den Worten: „Solltet Ihr jedoch mir Glauben schenken (und ich habe den Glauben durch nichts bei Euch verwirkt) dann bin ich bereit, Euch mit Stimmzetteln zu versehen.
Weiter ist der Pfarrer Wrazidlo in Lendzin gegangen, er hat, wie Sie aus den Zeugenaussagen ersehen, seine Gemeinde von der Kanzel herab, resp.
im Vertrauen der Kirche gewissermaßen auf dem Laufenden über die ganze Wahlbewegung erhalten.
Er hat ihr zunächst mitgetheilt, es sei an den Herzog von Ratibor geschrieben, und es seien von diesem bestiynnte Garantien verlangt.
Die Antwort sei noch nicht eingegangen.
Er hat ihr sodann später mitgetheilt, der Herzog habe diese Garantien nicht gegeben, und ist nun so weit gegangen, es als bedenklich hinzustellen, den Herzog zu wählen; er hat den Herzog als ein Sieb geschildert, aus dem das Wasser, welches man in dasselbe hineingießt, wieder herausläuft.
(Heiterkeit.)
Er hat daran die dringende Mahnung geknüpft, den geistlichen Rath Müller zu wählen.
Der dritte Geistliche, der Pfarrer Marx in Loslau, hat sowohl in der Kirche von Loslau als in der Filialkirche von Marklowitz aus das allerwärmste für den geistlichen Rath Müller agitirt.
In der Kirche von Los lau hat er nach dem Beispiele des Pfarrers Schumann die Wahl des Müller als ein Vertrauensvotum beansprucht, indem er nach seinem eigenen Zugeständniß ausdrücklich der Gemeinde erklärt hat: „Ich wähle den geistlichen Rath Eduard Müller in Berlin und wer meine Ansicht theilt, der gebe ihm auch die Stimme.
In der Kirche von Marklowitz, wohin er die Marklowitzer von der Kanzel in Loslau ausdrücklich eingeladen hatte, scheint er sich wenigstens nach den vorliegenden Thatsachen noch ausführlicher über den geistlichen Rath Müller expektorirt zu haben.
Die Zeugen haben bei ihrer Vereidigung ihre ursprünglich abgegebenen Aussagen über die wahrscheinlich in Ihrem Gedächtniß haften gebliebenen Kanzelrede dahin mcdifizirt, daß sie erklären, sie erinnerten sich nicht, daß der Pfarrer den Müller gerade einen halben Heiligen genannt habe.
Nun, meine Herren, wenn der Pfarrer dem geistlichen Rath Müller auch nicht gerade ausdrücklich den Titel eines halben Heiligen beigelegt hat, so hat er ihn, wie Sie aus seinen eigenen Erklärungen und denen der Entlastungszeugen ersehen, doch so dargestellt, wie sich nach meiner Meinung ungefähr die Oberschlesier ihre Heiligen denken mögen, (Heiterkeit) als einen Mann, der mitten im Getümmel der Welt in anachoretischer Einfachheit eine Art Einsiedlerleben führt und selbst Verhandlungen des deutschen Reichstages.
über die Wahl im 7.
Oppelner Wahlbezirk.
auf allen Comfort des Lebens verzichte, dagegen Alles, was er besitzt, sortgiebt, um Noth zu lindern und Leiden zu mildern.
Nach diesen Vorgängen ergiebt nun das Resultat der Wahl.
daß der geistliche Rath Müller gewählt wird.
Es finden sich aber doch einige, wenn auch nur wenige Zeugen, die über die Agitationen der Geistlichen sich vernehmen lassen, und deren Aussagen hier im Hause so weit gewürdigt werden, daß das Haus die Wahl des Müller beanstandet und die Beweiserhebung beschließt.
Da gilt es denn nun, meine Herren, das gewonnene Wahlresultat zu sichern, und was geschieht
Es wird ein Protest versaßt, in dem Pfarrhause ausgelegt, und von dem Pfarrer selbst werden 33 Personen- aufgefordert, diesen Protest zu unterzeichnen, worin die Worte, die der Pfarrer von der Kanzel gesagt haben soll, als rein erdichtete dargestellt werden.
In dem Protest heißt es: „Diese Worte soll unser Pfarrer Wrazidlo am Sonntage vor der Wahl von der Kanzel herab zur versammelten Gemeinde gesagt haben.
Diese rein erdichteten Worte sind von unserem Pfarrer nie zu uns gesprochen worden; im Gegentheil ist von demselben uns die freie Wahl mit den Worten empfohlen: Wählet, wen Ihr wollt.
Wir geben hiermit der Wahrheit Zeugniß und erklären die gegen unseren Herrn Pfarrer erhobene Beschuldigung als gänzlich unwahr.
Wir sehen in diesen Worten eine böswillige Verläumdung für die Person unseres Pfarrers, der weder in seinen Predigten die aufgestellten Kandidaten genannt, noch von der Kanzel, die er für Wahlagitationen nie gebraucht, die obigen Worte der Beeinflussung gesprochen hat.
Der Reichstag beschließt, da die Unterzeichner dieser Erklärung sich bereit erklärt haben, diese ihre Erklärung jederzeit eidlich zu erhärten, auch über diese Thatsache den Beweis zu erheben.
Die 33 Unterzeichner werden eidlich vernommen, und sie alle müssen theils diese Erklärung zurücknehmen, weil sie von dem ganzen Vorgänge nichts wissen, theils müssen sie die Aussagen der Belastungszeugen ausdrücklich bestätigen, ja ihre Aussagen stellen das Sachverhältniß für den Pfarrer noch gravirender dar.
Meine Herren!
Wenn Sie die Vorgänge, die ich mir erlaubt habe, Ihnen jetzt kurz darzulegen, an sich vorbeigehen lassen, und wenn Sie dazu nehmen, daß eine Reihe anderer Beschwerden gegen diese Wahl erhoben sind, daß einzelne dieser Beschwerden, wie namentlich die, daß Zettel mit dem Namen Müller unter Strafandrohung für den Fall des Nichtgebrauchs vertheilt worden sind, daß unter den Wahlvorstehern, deren Verhalten in den verschiedenen Wahlbezirken angefochten ist, sich vier oder fünf Lehrer befinden —, wenn Sie alle diese Ereignisse zusammenfassen, so glaube ich, enthüllt sich vor Ihnen als Gesammtbild eine tiefe Erschütterung der öffentlichen Moral in diesem Wahlkreise, (sehr richtig!)
um so abschreckender, als sie gerade von denen ausgegangen ist, deren Amt und Beruf es ist, sittlich religiöse Gesinnung zu hegen und zu pflegen.
1 In der uns durch die Zeitungen bekannt gewordenen Kollektiv-Eingabe der Bischöfe des preußischen Staates an Se.
Majestät den Kaiser, in diesem denkwürdigen Dokument, welches die Herren Bischöfe in der Machtstellung, die sie darin der Krone Preußen gegenüber einnehmen, selbst als einen feierlichen Protest bezeichnen, wird ausdrücklich darüber geklagt, daß die ganze religiös-sittliche Ordnung der katholischen Kirche und ihres Organismus so wenig in Preußen gewürdigt werde.
Angesichts der Thatsachen, meine Herren, die ich Ihnen vorzutragen genöthigt gewesen bin, fragt man sich nothwendig: Ist das die religiös-sittliche Ordnung der katholischen Kirche, daß mit solchen Mitteln gekämpft wird für die Wahl eines ihr genehmen Kandidaten
fragt man: ist das eine Bethätigung des Organismus der Kirche, dieses großartigen Wunderwerkes, das die konsequente Verfolgung eines Gedankens um Laufe der Jahrhunderte aufgebaut hat —, daß die Geistlichen sich an die Spitze von Agitationen zu politischen Zwecken stellen, daß sie die Lehrer als ihre Gehilfen gebrauchen und die Agitation bis in die Schulstuben tragen lassen!

Dieser Totaleindruck der Beweisverhandlungen, meine Herren, hat die Abtheilung unzweifelhaft mehr, als das arithmeE163 430 27.
Sitzung.
Bericht der Ist.
Abtheilung über die Wahl im 7.
Oppelner Wahlbezirk.
tische Zahlenverhältniß, bestimmt, die Ungültigkeit der Wahl bei Ihnen zu beantragen; ich glaube nicht zu irren, wenn ich ausspreche, daß die Mehrheit der Abtheilung sich mehr durch die ethischen, als durch die arithmethischen Gründe hat bestimmen lassen, die Wahl des Abgeordneten Muster für ungültig zu er klären. '
Aber die Abtheilung hat auch die in dem Berichte Ihnen vorgelegte Berechnung insofern acceptirt, als es nach ihrer Auffassung jedenfalls die günstigste ist, die für den Gewählten abgelegt werden konnte.
Gegen diese Berechnung sind nun Notizen Ihnen zugegangen, die das kalkulatorische Resultat in Zweifel ziehen.
Es ist in diesen Notizen behauptet worden, es hätten die gelammten Stimmen, die in den kurz gesagt beeinflußten Wahlbezirken abgegeben seien, kassirt werden müssen, und danach hätte sich dann eine Berechnung ergeben, die immer noch die Wahl des Abgeordneten Müller als gültig erscheinen laste.
Es ist die Behauptung aufgestellt worden, daß die von der Abtheilung angelegte Berechnung gegen die bisherige Praxis des Hauses verstoße, und es ist zum Beweise dessen hingewiesen worden aus die Beschlüsse des Hauses in der Schüttingerschen und in der Schröderschen Wahlangelegenheit.
Meine Herren, zunächst ist es nicht richtig, daß die von der Abtheilung angelegte Berechnung gegen die bisherige Praxis des Hauses verstößt, (Hört!
hört!
links) Und zwar ganz einfach deshalb, weil das Haus noch niemals sich schlüssig gemacht hat über eine Methode der Stimmenberechnung im Falle der Anfechtung von Wahlen.
(Lebhafter Widerspruch im Centrum.)
Das Haus hat Wahlen für ungültig und hat Wahlen für gültig erklärt, aber niemals ausdrücklich beschlossen, daß diese oder jene Methode bei Berechnung der zu kassirenden Stimmen zur Anwendung gebracht werden müsse.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das Haus ist gar nicht in der Lage, jemals eine solche Entscheidung zu treffen, und ich bin fest überzeugt, das Haus wird nie eine solche Entscheidung treffen, denn es wird immer von dem einzelnen Falle abhängen, wie die Berechnung anzulegen sein wird, (Aha!
im Centrum) und es wird niemals, meine Herren, eine allgemeine Norm dafür gesunden werden können!
Ich will Ihnen dies beweisen aus Ihren eigenen Exemplifikationen auf die Schüttinger'sche und auf die Schröder'sche Wahl.
In dem heut uns borliegenden Falle, meine Herren, handelt es sich, so zu sagen, um eine innere Beeinflussung der Wähler.
Die Abtheilung ist sich sehr klar darüber gewesen und hat es auch sehr reiflich erörtert, daß die Wirkung einer solchen Beeinflussung überhaupt ganz unberechenbar ist, daß sie in Zahlen gar nicht nachweisbar ist.
Wenn sie sich aber zu einer Rechnung entschloß, dann glaubte sie dabei stehen bleiben zu können, daß sie für den Gewählten so günstig rechnete wie möglich.
Wie sollte nun wohl die Abtheilung dazu kommen, die Stimmen, die'der Gegenkandidat, Herzog von Ratibor, erhalten hat, für ungültig zu erklären, weil seitens der Geistlichkeit für den Rath Müller agitirt worden ist
(Hört!
links.)
Wenn in diesem Wahlkreise sich doch noch eine Anzahl von Personen gesunden hat, die für den Herzog von Ratibor ihre Stimmen abgegeben haben, so beweist das ja gerade, daß diese Personen nicht unter dem Einfluß der Geistlichkeit gestanden haben, daß sie trotz den Beeinflussungen der Geistlichkeit und unbeirrt durch dieselben, ihre Stimmen abgegeben haben.
Wie sollte die Abtheilung atso dazu geführt werden, diese Stimmen für ungültig zu erklären
Eine ganz andere Frage war es, und diese Frage wurde ja in der Abtheilung auch ausgeworfen, ob nicht alle Stimmen derjenigen Wähler, welche überhaupt an der Wahl nicht theilgenommen haben, dem Gegenkandidaten zugerechnet werden sollten.
Es ist von einem dahin gehenden Antrage Abstand genommen, weil die Frage hier ohne praktische Bedeutung sei, da ja eben schon nach der günstigen Rech
nung ein Resultat herauskam, welches die Ungültigkeit der Wahl außer allen Zweifel stellte.
In dem Schüttinger'schen und in dem Schröder'schen Falle hat das Haus, wie ich nochmals wiederhole, sich nicht über die Methode der Berechnung schlüssig gemacht.
Es ist, wenn man die Verhandlungen in dem Schüttinger'schen Falle liest, auch aus den Verhandlungen selbst nicht entfernt zu entnehmen, daß irgendwie bei den Debatten das Haus die eine oder die andere Methode als die richtige anerkannt hat, sondern es haben die Redner von den verschiedensten Standpunkten aus und aus den verschiedensten Motiven die Wahl bekämpft und als ungültig dargestellt, und unzweifelhaft haben Sie sich bei ihrer demnächstigen Abstimmung auch durch diese Motive leiten lassen über Motive, wird aber bei uns bekanntlich nicht abgestimmt.
Die Abtheilung hatte in dem Schüttinger'schen Falle allerdings so gerechnet, daß sie sämmt'liche Stimmen, die in dem Wahlbezirke abgegeben waren, für ungültig erklärte, und sie hat bis zu einem gewissen Grade darin Recht gehabt.
Denn, meine Herren, es handelte sich damals nicht etwa blos um die Beeinflussung durch die Geistlichen, sondern darum, daß in einzelnen Orten, namentlich in Truhnstadt, die Wahl für ungültig erklärt werden mußte, weil die Wahllisten gefälscht waren, weil also grobe Verstöße gegen das Wahlreglement vorgekommen waren.
Ebenso handelte es sich in dem Schüttinger'schen Falle darum, aus formellen Gründen die Wahl zu kassiren, und da versteht es sich von selbst, daß, wenn eine Wahl formell ungültig ist, sämmtliche abgegebene Stimmen kassirt werden müssen.
(Sehr richtig!)
Das liegt auf der Hand.
Die Abtheilung hat sich von ihrem Antrag auch dadurch nicht abbringen lassen rönnen, daß der jetzt reproducirte Antrag in der Abtheilung gestellt wurde, die Wahl noch einmal zu beanstanden und Beweis zu erheben über die von den Anhängern des Müller behaupteten Wahlagitationen zu Gunsten des Herzogs von Ratibor.
Es sind nämlich, wie Sie aus dem Bericht ersehen haben werden, gegen den Schluß der vorigen Session des Reichstages zwei Eingaben hier eingegangen, jede nur von einem Manne unterzeichnet, die eine von Valentin Kocurek, die andere von Paul Frehs.
In demselben wird behauptet, daß auch zu Gunsten des Herzogs von Ratibor nahezu mit denselben Mitteln agitirt worden sei wie zu Gunsten des geistlichen Rath Müller, und es wurde schon in der Abtheilung der Antrag gestellt, man solle von Neuem die Wahl beanstanden und über diese Behauptung den Beweis erheben.
Die Abtheilung hat keine Veranlassung gefunden, Ihnen diesen Antrag zu empfehlen.
Sie hat in der That sich nicht überzeugen können, daß es die großen Unregelmäßigkeiten und Beeinflussungen der Wähler zu Gunsten des Müller irgendwie alteriren könne, wenn auch auf der andern Seite nachgewiesen würde, daß ähnliche Beeinflussungen zu Gunsten des Herzogs von Ratibor stattgefunden haben.
Die Abtheilung hat aber geglaubt, daß es zweckmäßig und.
gerecht sei, daß auch über diese Anführungen noch Beweis erhoben werde, und hat Ihnen daher vorgeschlagen, diese Eingaben dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme und geeigneten Falls zur Veranlassung einer Untersuchung zu überweisen.
Meine Herren, meiner Pflicht gemäß empfehle ich Ihnen die Annahme der Anträge der Abtheilung.
Ich bin überzeugt, daß Sie durch die Erklärung der Ungültigkeit einer Wahl, die unter so abnormen Verhältnissen zu Stande gekommen ist, die Würde des Hauses wahren werden, daß Sie, soviel an Ihnen ist und bei dieser Gelegenheit geschehen kann, eintreten werden für die Freiheit der Wahl und die Gewissensfreiheit der Wähler, und daß Sie schließlich der katholischen Kirche einen größeren Dienst erweisen, wenn Sie die Geistlichen mahnen, von solchen Ausschreitungen abzustehen, als wenn Sie diese Wahl für gültig erklären.
(Bravo!
links.)
27.
Sitzung.
Bericht der III.
Abtheilung über die Wahl im 7.
Oppelner Wahlbezirk.
431 Präsident: Der Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich habe mir zuvörderst erlaubt für meinen Prinzipalantrag auf Gültigkeitserklärung Ihnen in Gemeinschaft mit Herrn von Mallinckrodt ein Skriptum zugehen zu lassen, worin behauptet ist, nicht etwa, daß das Haus einen Berechnungsmodus beschlossen habe, wie uns von dem Herrn Referenten supponirt wird das ist uns nicht eingefallen sondern daß das Haus nach seiner bisherigen Praxis noch niemals eine solche Berechnung zu Ungunsten eines Kandidaten aufgestellt habe.
(Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, ich warte ab, daß Sie mir einen Fall zeigen, wo eine solche ungünstige Berechnung aufgestellt worden ist.
Ich bleibe dabei, daß das noch niemals geschehen sei, sondern daß in jedem vorgekommenen Falle, sei es, daß cs sich um formale Anstände, sei es, daß cs sich um materielle Beeinflussungen der Wahlfreiheit gehandelt hat, so gerechnet ist, wie wir uns erlaubt haben, Ihnen in dem Skriptum vorzutragen.
Es ist jetzt in der Abtheilung, deren Sitzungen ich als Zuhörer beigewohnt habe, versucht worden, einen Unterschied machen zu wollen zwischen formalen und materiellen Mängeln, namentlich in Fällen, wo eine Wahlbeeinflufsung stattgefunden hat und deshalb anzunehmen ist, daß die Wahl nicht mit der nöthigen Freiheit vor sich gegangen sei; es ist aber in dem einen wie in dem andern Falle immer nach der Weise gerechnet, wie in den Notizen zusammengestellt ist.
Bei meiner Wahl z.
B. liegt ein Fall vor, der, glaube ich, formell und materiell zugleich ist, der Fall nämlich, daß der Wahlvorsteher die Leute, wenn sie in das Wahllokal traten, fragte, für wen sie stimmen wollten, und ihnen dann die Zettel gab resp.
selbst in die Urne legte.
Wenn der Wahlvorsteher, ein potenter Mann, seinen Arbeiter fragt: für wen willst Lu stimmen
und dieser weiß, wie der Wahlvorsteher stimmt, dann übt er sicherlich einen gewissen Einfluß, und man kann mit Recht sagen: diese Manier zu verfahren war sowohl eine Beeinflussung der Wahlfreiheit, als sie ein offenbarer formeller Verstoß gegen das Wahlgesetz war.
Dennoch hat in diesem Falle das Haus zu meinen Gunsten alle Stimmen kassirt 28 für mich, 6 für meinen Gegner.
(Rufe links: Ist ja auch ganz richtig!)
Am deutlichsten aber, meine Herren, ergiebt sich, daß diese Unterscheidung nicht haltbar ist gegenüber der bisherigen Praxis des Hauses, aus der Schüttinger'schen Wahl.
Es waren dort in zwei Bezirken die Wahlen zu kassiren, nämlich in dem einen wegen des formellen Mangels, daß feststehendermaßen sieben Wahlmänner in die Wahllisten unrichtig eingetragen waren, in dem anderen Wahlbezirk, weil der dortige Pfarrer ungefähr in der Kirche so sich geäußert hatte, wie die drei Pfarrer, von denen hier vorgetragen ist; der eine also ein formeller Anstand, der andere derselbe Fall, wie hier.
Es hat das Haus in beiden Fällen nur die Berechnung ausgestellt, wie wir sie diesmal auch vorgeschlagen haben.
Meine Herren!
Ein zweiter Grund und der hat auf den ersten Blick etwas für sich, ist der, daß geltend gemacht wird, für die diesmal zum ersten Male auftretende Berechnungsweise, daß man unmöglich behaupten könne, daß die 400 Stimmen für den Herzog von Ratibor beeinflußt gewesen feien.
Im Gegentheil, das müßten ganz selbstbewußte, taktfeste Wähler gewesen sein, wenn sie diesen kolossalen Einfluß der Geistlichen gegenüber dennoch für Ratibor gestimmt hätten.
Man will deshalb diese Stimmen aufrecht erhalten.
Das ist aber nicht richtig.
Ebenso wenig Sie behaupten können, daß die 400 Stimmen für Ratibor frei abgegeben seien, ebenso wenig können Sie behaupten, daß die ganzen 1630 Stimmen für Müller beeinflußt gewesen sind.
Sie können doch annehmen, daß die Herren Schumann, Wrazidlo u. s. w. jedenfalls für Müller gestimmt haben würden, wenn sie auch nicht dafür gepredigt hätten, und ich könnte Ihnen eine Liste von mehr als 100 Personen vorlegen, die bereit sind, Ihnen eidlich zu versichern,; 1 (Heiterkeit) daß sie jedenfalls für Müller gestimmt haben würden.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich thue es ja nicht, ich lege Ihnen ja die Liste nicht vor, ich könnte es aber thun.
Ich will Ihnen nur damit beweisen, daß es unrecht, unlogisch, ja geradezu falsch, bewußt falsch ist, wenn Sie beschließen, die ganzen 1630 Stimmen für Müller zu streichen.
Denn Sie müssen zugeben, Laß darunter ein erheblicher Theil, die jedenfalls für Müller gestimmt haben würden.
Es bleibt also Nichts übrig, als das zu thun, was das Haus immer gethan hat, nämlich zu sagen: in diesen drei Bezirken hat ein offenbarer Druck auf die Wahlfreiheit, eine Beschränkung derselben, stattgefunden; folglich ist die Wahl in diesen Bezirken inficirt, sie ist faul, wir wollen sie kassiren in diesen Bezirken.
So haben wir es immer gemacht und thun daher besser, auch heute es eben so zu machen.
Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß gerade dieser Müller'sche Fall nicht so liegt, um von einer angenommenen Praxis abzugehen.
Es handelt sich hier um ein: Majorität von 700 Stimmen, während es sonst in allen bisherigen Kassationen wegen geistlicher Beeinflussung sich nur um eine geringe Majorität, bei Schüttinger z.
B., wenn ich nicht irre, nur um 130 Stimmen gehandelt hat.
Sie haben keine Veranlassung in einem Fall, wo es sich um eine sechsmal größere Majorität handelt, wo Müller fast 1700 Stimmen mehr als der Herzog von Ratibor bekommen hat, gerade zu Ungunsten des Gewählten von der bisherigen milderen Praxis abzugehen.
Dann aber, meine Herren, komme ich zweitens aus den Totaleindruck, auf das Bild, das sich vor Ihren Augen abgerollt hat, oder haben soll, nach dem Vortrage des Herrn Referenten.
Da muß ich nun bedauern, meine Herren, Ihnen sagen zu müssen, daß Sie nur einen sehr kleinen Theil dieses Bildes gesehen Haben und daß ich ein viel größeres, den Rest dieses Bildes vor Ihnen herziehen muH, so rasch wie möglich und nach meinem besten Wissen.
Ich habe mir Mühe gegeben mich darüber ziemlich genau zu informiren, ich bin vor einigen Wochen in dem Wahlkreise gewesen es ist gar nicht leicht dort zu reisen und ich werde das, was ich ermittelt habe, möglichst objektiv vortragen.
Zunächst begreife ich nicht, wie der Herr Referent und ich kann dies nur durch seine Unbekanntheit mit den lokalen Verhältnissen erklären Ihnen von einem Bilde sprechen kann, über die Art und Weise, wie die Wahl In dem Wahlkreise stattgefunden hat; wenn er nur von drei Pfarrern erzählt.
Es sind in diesem Wahlkreise zehnmal soviel Parochien, von den übrigen 27 hat er Ihnen nichts erzählt.
Nun liegt die Sache so, daß in der That diese drei Pfarrer nahezu die Einzigen sind, die sich für die Wahl des Müller interessirt haben; (Oh, oh!
rechts) während im Uebrigen die große Majorität der Geistlichkeit mit der allergrößten Lebhaftigkeit kür die Wahl des Herzog von Ratibor eingetreten ist.
(Hört, hört!
Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, ich beziehe mich zuvörderst auf den Bericht, und der ist doch gewiß in Ihrem Sinne geschrieben.
Schon bei dem vierten Falle, bei dem Zeugen vernommen wurden, Mißlang xs vollständig, den Beweis zu führen, daß für Müller operirt sei, im Gegentheil Eging ganz klar aus der Zeugenaussage hervor, daß schon dieser Pfarrer für Ratibor gewirkt hat; ich nehme es ihm auch gar nicht übel.
Er befindet sich in meinen Notizen aus dem Wahlkreis unter denen, die für den Herzog von Ratibor bestimmt gewirkt haben.
Dieser Pfarrer sagt, (er wurde selbst vernommen) aus die Frage: Wen sollen wir wählen
den Parochianen: Als Kandidaten sind ausgetreten, der Herzog von Ratibor, GroßgrundBesitzer im Kreis, Katholik (Sie sehen also, im Namen der katholischen Religion) und euch Allen wohlbekannt und der geistliche Rath Müller aus Berlin, mir und euch unbekannt.
Es wird sogar weggelassen, daß Müller Katholik ist, was bei Ratibor hervorgehoben ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß dieser Pfarrer sicherlich für Ratibor war.
Es hat dieser Geistliche in derselben Weise ungefähr sich geäußert zu Gunsten des Her63 432127.
Sitzung.
Beucht der 111.
Abtheilung über die Wahl im 7.
Oppelner Wahlbezirk.
zogs von Ratibor, in der in der vorigen Session der Herr Abgeordnete Lasker als der Typus aller übrigen Redner, weil er am weitesten ging, zu Gunsten des Herzogs von Ratibor sich ausgesprochen hat, ehe irgend eine Untersuchung vorgekommen war.
Es hat durch diese Rede des Herrn Abgeordneten Lasker die Wahl zwischen dem Herrn Müller und dem Herzog von Ratibor eine Natur angenommen, ich möchte sagen, eine Tragweite, die weit hinaus geht über die Tragweite einer gewöhnlichen Wahlprüfung.
Sie müssen mir gestatten, daß ich das Bild in Ihnen auffrische, was damals der Herr Abgeordnete Lasker vor Ihnen aufrollte.
Ich werde das so kurz wie möglich thun.
Dieser Passus seiner Rede vom 15.
April 1871 es war seine 15.
Rede in der 12.
Sitzung des Hauses.
(Anhaltende Heiterkeit.)
Er sagt: Ich bemerke, daß über die Wahl des Herzogs von Ratibor damals nicht verhandelt wurde, aber er nahm die Veranlassung, damals hervorzutreten mit einer großen Rede über die geistlichen Wahlen und über die Centrumssraktion; er sagt in dieser Rede wörtlich: „Es liegen Ihnen weitläufige Verhandlungen vor, in denen von verschiedenen Stellen her berichtet wird, daß von der Kanzel aus Bewegungen eingeleitet worden sind gegen katholische Mitglieder von unzweifelhafter Glaubenstrcue, von unzweifelhaftem Eifer für alle diese Dinge, die Sie hier vertheidigt haben.
Hat es uns nicht Alle überrascht, daß ein aus allen Seiten dieses Hauses hochgeachtetes Mitglied, welches kurz vor der Wahl an der Spitze einer Deputation nach Rom gegangen war, um die Sympathien der deutschen Katholiken dem heiligen Vater auszudrücken, plötzlich von einem im Kreise völlig unbekannten Manne im Namen der katholischen Religion verdrängt worden ist
„Sehr richtig!
sagte das Haus; „Unruhe im Centrum ''Wahrscheinlich angenehm angeregt durch die zustimmende Bemerkung geht nun der Herr Abgeordnete weiter und fährt fort: „Meine.
Herren, ich werde den N a m e n nennen; es ist der Herzog von Ratibor, der in seinem Wahlkreise verdrängt worden ist im Namen der katholischen Religion von einem der streitbarsten Mitglieder der katholischen Vereine, von einem Manne, dessen Verdienste außerordentlichgroß sein mögen, nur weiß die Welt wenig davon, und noch weniger der Wahlkreis, in dem.
er gewählt worden ist.
(Heiterkeit.)
Dennoch ist er gewählt worden durch den direkten Einfluß der Geistlichen, welche sich zu Agenten der Wahlbewegung gemacht haben.
Der Abgeordnete kommt dann noch auf den ehrwürdigen Domprobst Holzer u. s. w., das gehört nicht zur Sache und sagt schließlich: „Nun bestreite ich Ihnen nicht entfernt die Berechtigung, daß Sie sich als irgend eine -Partei hier im Hause konstituiren, sich einen bestimmten Namen geben und sagen, das will ich durchsetzen upd nichts Anderes!
Ich habe nichts dagegen, ob Ihnen der Name Klerikale, der Name Ultramontane oder ein anderer Name besser gefällt.
Sehr gnädig!
„Aber im Interesse der Sache bitte ich Sie, sich nicht solche Namen zu geben, die, so oft Sie sie aussprechen, ein Lächeln im Hause erregen, wie zum Beispiel den Namen der „Verfaffungspartei.
Es kommt auch richtig „Heiterkeit.
Ja, meine Herren, ich glaube doch nicht, daß das ganz richtig ist.
Den Namen Verfassungspartei hat sich diese Partei im Abgeordnetenhaus«: gegeben.
Das war bekannt; trotzdem möchten in die analoge Fraktion dieses Hauses deutsche Wahlkreise im Betrage von nunmehr über 60 ich will die Polen gar nicht rechnen, von denen Sie ja auch behaupten, daß Sie im Namen der katholischen Religion wählen, weil ich das nicht zugeben kann.
Es sitzen in diesem Hause über 60 Männer, die aus diesen Namen gewählt worden find.
Nach einer einfachen Verhältnißrechnüng auf die ja auch neulich der Abgeordnete Lasker einen anderen Herrn verwiesen macht das über 6 Millionen Deutsche, die durch ihre Urwähler zu dieser Fraktion gewählt haben, obwohl ihnen der Name bekannt war und, meine Herren, was die Vertreter von 6 Millionen thun, das darf niemals belacht werden, ein Lächeln hervorrufen; meiner Ansicht nach ist das nicht sehr decent, obgleich die Eigenschaft der Decenz von Herrn Lasker in demselben Athem für sich ganz besonders in Anspruch genommen wird.
(Heiterkeit.)
Es versteht sich ferner von selbst, daß uns gar nicht einfällt zu sagen: wir sind die Vertreter der katholischen Religio ».
Das Wort hat gar keinen Sinn, deshalb lasse ich mich darauf weiter nicht ein.
Von allen übrigen Auslegungen, die der Abgeordnete Lasker aufgestellt hat, kann ich nur zugeben, daß der Herzog von Ratibor in dem Wahlkreise Rybnick gegen den Abgeordneten Müller durchgefallen ist.
Alles Andere ist absolut falsch.
Es ist falsch, daß der Herzog von Ratibor im Namen der katholischen Religion verdrängt worden ist.
Es ist falsch, daß der Abgeordnete Müller große Verdienste hat.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich bin heute doch Quasivertreter des Abgeordneten Müller, insofern ich dessen Wahlvertheidiger, ich sitze deshalb auch auf seinem Platze, und er hat mich besonders beauftragt zu erklären, daß er keineswegs große Verdienste hat, (Große Heiterkeit.)
sondern nur sehr bescheidene.
(Heiterkeit.)
Es ist aber falsch, daß die sehr bescheidenen Verdienste, die der Abgeordnete Müller hat, in seinem Wahlkreise oder überhaupt unbekannt wären.
Im Gegentheil, sie sind sehr bekannt.
Es ist ferner falsch, daß der Abgeordnete Müller gewählt worden sei durch direkten Einfluß der Geistlichkeit.
Meine Herren, da es auf den totalen Eindruck der Wahl doch ankommen soll nach dem Referate, das wir gehört haben, so muß ich Ihnen ganz kurz die Genesis der Wahl in diesem Kreise mittheilen.
Es trat zuvörderst als Kandidat im Kreise auf der Fürst von Meß.
Ich halte es für wichtig, das zu bemerken, weil- ich ans ein Originalschreiben seiner Centralverwaltung kommen werde, worin die sagt, der Fürst habe sich gar nicht im dastgen Wahlkreise um eine Kandidatur beworben.
Das ist falsch, er war ursprünglich Kandidat.
Es find mir Schreiben vorgelegt worden, durch welche die Centralverwaltung einflußreiche Männer ersucht, sich für die Wahl zu interessiren.
Später hat sich dies allerdings geändert.
Es fand eine anderweite Vertheilung der Wahlkreise statt.
Der Fürst von Pleß wurde für Waldenburg aufgestellt und für Pleß-Rybnik der Herzog von Ratibor.
Diese Changirung in den Wahlkreisen ', dies Becherspiel mit Wahlkreisen hat schon, wie ich konstatirt habe, im Wahlkreise selbst sehr unangenehm berührt.
Es bestand im Wahlkreise nämlich zu der Zeit schon nicht ein Komitee von Geistlichen, sondern ein rein bürgerliches Komitee, an dessen Spitze der vr.
msä.
Pisarski aus Nicolai stand; ein Mann also, der seiner Bildung nach sehr wohl im Stande war, zu beurtheilen, und es heute noch ist, worauf es bei der Wahl zum Reichstage ankomme, sowie auch dazu im Stande, es den Wählern klar zn machen, welchen es nicht klar war.
Es entschloß sich demnach das Wahlkomitee, den Herzog von Ratibor vorläufig zu acceptiren und legte ihm schriftlich er war abwesend gewisse.
Fragen vor, wie das so Sitte ist.
(Hört!)
Es war dabei allerdings auch Bezug genommen auf seine Stellung, die er hier im Hause einnehmen würde.
Auf dieses Schreiben des Wahlkomitee 's, was ja im Uebrigen gleichgültig ist, erfolgte gar keine A ntwort.
Dieser Umstand wirkte weiter äußerst verstimmend auf das Komitee, denn man sah nicht ein, warum man nicht doch irgend eine Antwort bekäme auf eine derartige 433 27.
Sitzung.
Bericht der III.
Abtheilung über die Wahl im 7.
Oppelner Wahlbezirk.
Anfrage.
Und von diesem Augenblicke ab, meine Herren, von diesem Augenblicke trat im Wahlkreise das Bestreben hervor, einen andern Kandidaten an Stelle des Herzogs von Ratibor zu setzen.
Ich habe nun nicht ermitteln können, wer zuerst die Kandidatur des geistlichen Raths Müller aufgebracht hat, ich muß mich begnügen anzunehmen, daß cs geschehen ist durch Zeitungsinserate, die ich mich auch erinnere, gelesen.
zu haben.
Es wurde der geistliche Rath Müller als passender Kandidat sür den Kreis anempfohlen, nachdem der Herzog von Ratibor dem Komitee nicht geantwortet hatte.
Von demselben Augenblicke an hat hier in Berlin allerdings eine Einmischung, aber keineswegs der Centrumsfraktion stattgefunden, sondern nur bestehend in Pourparlers, die, soviel ich weiß, zwischen dem Herzog von Ratibor und zwischen Mitgliedern der damaligen Fraktion stattgefunden haben.
Das hat aber weiter keine Bedeutung, als die eines reinen privaten, persönlichen Austausches von Ansichten über die Wahl und die Frage, wie es mit der Wahl stünde.
Der Erfolg war, daß ebenfalls nur privatim von einer Seite der Herzog von Ratibor nochmals empfohlen, von der andern Seite dem Komitee anheimgegeben wurde, ob es nicht etwa, wenn es den Herzog von Ratibor durchaus nicht wolle, einen Prinzen Radziwil ich weiß nicht genau welchen als Gegenkandidat aufstellen wolle.
Daraus hin erklärte daS Wahlkomitee positiv einem Mitglieds der Centcumssraktion hier in Berlin, es könne jetzt gar nicht mehr davon die Rede sein, einen andern aufzustellen als den geistlichen Rath Müller; denn die Bauern im Wahlbezirk wollten keinen andern haben.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich stelle anheim, den Dr. Pisarski darüber zu vernehmen, und es wird sich das bestätigen.
Da natürlich hat man dem Wahlkomitee gesagt: macht was ihr wollt was auch eigentlich das richtige ist.
(Heiterkeit.)
Nun allerdings, nachdem man sich von herzoglicher Seite überzeugt hatte, was man vielleicht anfangs verkannte, daß denn doch dieses Wahlkomitee, trotzdem sich die Staatsregierung für die Wahl des Herzogs von Ratibor interesstrte, trotzdem der Einfluß der fürstlich Pleß'schen Centralvcrwaltung ein ungeheuer großer ist in diesem Wahlkreise, daß sage ich, daß dieses Komitee gewisse Chancen hatte, begann von Leiden Seiten eine äußerst lebhafte Agitation.
Die Widersacher des Herzogs von Ratibor sagten: was wollt ihr den Herzog wählen
was weiß der von den Interessen des Volks
ein Mann Namens „Müller ''bietet schon dadurch eine größere Garantie.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich referire nur man sagte das eben, was ich anführte.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Man sagte weiter: was wollen wir einen Herzog wählen, der gar nicht bei uns wohnt
ja, wenn es noch unser Fürst wäre, der Fürst von Pleß, das wäre etwas anderes; aber der Herzog wohnt ja garnicht bei uns.
Was sollen wir einen Herzog wählen, der mit seinem Namen und seinem Vermögen eingetreten ist, um Eisenbahnen in Rumänien zu bauen
was sollen Wir den Herzog wählen, auf dessen Namen hin zum Theil wir uns an diesem Unternehmen betheiligt haben, und der uns jetzt nicht einmal unsere Zinsen bezahlt
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß die Wahl stattfand wenige Wochen, nachdem zuerst diese größte finanzielle Kalamität, dieser größte Bankerott möchte ich sagen, der Neuzeit ausgebrochen war in der rumänischen Eisenbahnangelegenheit, und glauben Sie mir, ich kann es Ihnen positiv versichern, es ist diese Pest der rumänischen Obligationen auch bis nach Oberichlefien gedrungen; ich kenne selbst mehrere, die damals an diesen Verlusten Theil nahmen, und es giebt noch eine ganze Menge verschämter Besitzer, die es gar nicht einmal sagen.
(Heiterkeit.)
Es dürfte das als unzweifelhaft anzunehmen sein, und, meine Herren, dieses thatsächliche Fundament, was He Sache fand, in der Schädigung des Geldbeutels auch von Bürgern in den oberschlesischen Städten, gab nun der Idee von der öffentlichen Moral, die man gegen die Wahl des.
Herzogs von Ratibor vorbrachte, natürlich ein großes Gewicht.
Glauben Sie nicht, daß, weil dort eine polnisch redende Bevölkerung auf dem Lande ist.
daß sie deshalb und ich hoffe, Sie werden das im Interesse des Wahlkreises nicht glauben daß sie nun deshalb gänzlich unempfänglich sei für einen Grund der öffentlichen Moral.
Nach den Versicherungen, die mir dort geworden sind, hat das wesentlich, namentlich in den Städten, gegen den Herzog von Ratibor gewirkt.
Was nun die Betheiligung der Geistlichkeit (Aha!
links) an der Wahl betrifft, so steht fest, daß die Mehrzahl der Geistlichkeit für den Herzog von Ratibor, der bei ihr in sehr großem Ansetzn steht, heute noch steht, gewirkt Hat, und ich bin fest überzeugt, daß, wenn die Geistlichkeit nicht für Ratibor gewirkt hätte, daß der Herr Herzog dann lange nicht die Stimmenzahl bekommen haben würde, die er wirklich bekommen hat.
Es ist namentlich im Kreise Rybnik der Fall gewesen, daß fast ohne Ausnahme die Geistlichkeit lebhaft für die Wahl des Herzogs von Ratibor eingetreten ist es ist das ungefähr die Hälfte des Wahlkreises.
Es ist behauptet in den Protesten, die schon bei den Akten sind, und es ist mir im Kreise versichert worden, daß der Erzpriester Volk in Rybnik in der Kirche, resp.
bei Gelegenheit einer kirchlichen Versammlung, für die Wahl des Herzogs von Ratibor gesprochen hätte, und auch der Pfarrer Abendroth in Godow soll von der Kanzel diese Wahl empfohlen haben.
Sie werden sich auch erinnern, und das wird Ihnen die Sache glaublich machen, daß nach der Wahl eine Ergebenheits- oder Beileidsadresse, wie man es nennen will, an den Herzog von Ratibor gelangt ist, an deren Spitze einer der einflußreichsten Geistlichen des Wahlkreises steht, der Erzpriester Volk aus Rybnik.
Diese Adresse ist ja durch alle Zeitungen gegangen.
Wenn Sie somit, glaube ich, annehmen müssen eventuell wenn Sie darüber noch nicht thatsächlich informirt sind, durch Nacherhebungen des Beweises, die ja bis jetzt nur einseitig erfolgt ist, daß die Geistlichkeit zum großen Theil für den Herzog von Ratibor gewirkt hat, und zwar in gewissen Fällen ig, derselben von Ihnen getadelten Weise, wie für den geistlichen Rath Müller, wenn Sie sage ich mindestens annehmen müssen, daß nach einem bekannten Naturgesetze die gegen einander wirkenden Kräfte sich gegenseitig paralysirt haben, und, meine Herren, das ist das Minimum, was Sie annehmen müssen und werden, sobald Sie sich ein vollständiges Bild durch fernere Untersuchung werden verschafft haben wenn Sie das annehmen müssen, dann können Sie doch nicht mehr wegen des Einflusses der Geistlichkeit gewisse Stimmen kassiren, Sie müssen nach anderen Momenten suchen, Sie müssen Berechnungen anstellen, wie viel Stimmen sind für den Herzog von Ratibor und wie viele für den geistlichen Rath Müller durch den Einfluß der Geistlichkeit gewonnen, damit Sie eine vollständig richtige Rechnung aufstellen können.
Es kommt aber dazu die ungeheure Einwirkung, die die Verwaltung des Fürsten von Pleß auf die Wahl geübt hat.
Meine Herren, ich werde so gut, 1 wie ich es kann, 1 Ihnen die Verhältnisse in der Kürze angeben— und der Herr Fürst, den ich zu meiner Freude selbst hier sehe, kann mich ja eventuell berichtigen, und die Stellung, in der er sich dem Wahlkreise gegenüber befindet.
1— Der Herr Fürst von Pleß besitzt den größten Theil des Kreises Pleß als Gutsherr und ich glaube auch als Eigenthümer.
Es werden das ungefähr 200, 000 Morgen sein.
Er hat in diesem Kreise in seinem Fürstenthum alle Kohlengruben, er hat ein Privilegium aus Kohlen; es gehört ihm alles Holz, er ist der Haupterzeuger von Spiritus (Große, anhaltende Heiterkeit) und einer der größten und berühmtesten Bierbrauereien steht auf seinem Terrain.
Nun bedenken Sie, meine Herren, in 434 27.
Sitzung.
Bericht der Hl.
Abtheilung einem kalten Klima am nördlichen Abhänge der Karpathen, was diese 4 Punkte heißen wollen.
(Stürmische Heiterkeit.)
was die heißen wollen, wenn die Centralverwaltung eines solchen.
Herrn mit der größten Energie nach einem wohlüberlegten Plane sich für einen gewissen Kandidaten ins Zeug legt.
Es ist in dieser Beziehung noch anzuführen, daß der Herr Fürst von Pleß, wie bei uns in Schlesien ja überall, als Gutsherr auch noch Inhaber der Polizeigewalt ist.
(Hört!)
Und was das bedeutet und daß das vielleicht mehr bedeutet als der Einfluß der Geistlichkeit, davon werden Sie sich überzeugen aus den andern Berichten, die heule aus der Tagesordnung stehen und worin die allersüchterlichsten Dinge in dieser Beziehung vorkommen.
Es ist mir nun gesagt worden, daß die Einwirkung der Fürstlich Plessischen Centralverwaltung einschließlich der Polizeiverwaltung mit allen Hilfsmitteln, die zu nennen ich die Ehre hatte, nach einem wohlorganisirten Plane stattgefunden habe.
Es soll zu dem Zwecke eine Versammlung sämmtlicher Polizeiverwalter auf Schloß Pleß stattgefunden haben.
Ich habe nun allerdings als vorsichtiaer Mann gefragt: woher wißt Ihr das
Ja, wurde mir gesagt, -rin Polizeiverwalter hat es verrathen, dem die 2 Thaler zu wenig waren, die er für den Weg bekommen hat.
(Heiterkeit.)
Der Name dieses Polizeiverwalters ist mir auch genannt: ich glaube, er fällt mir auch ein, aber das interessiert wohl das Haus nicht.
Es sind da mit Hilfe der Polizei, mit Hilfe der einigen hundert Forstbeamten, Pächter und sonstigen Beamten, Singer auf den Gruben u. s. w. Zettel kolportirt, und es ist in einer Weise eingewirkt, natürlich durch Androhung materieller Verluste, Ungnade der Verwaltung u. s. w. —, die in der That ganz kolossal ist.
Ich will Ihnen da das Bild würde sonst zu groß werden nur einen Fall vorführen, worin, sich diese Betheiligung der Polizei und aller Handhaben eines großen Grundbesitzers koncentrirt hat; der hat stattgefunden in Altberun, in welcher Stadt Sie ja auch die Stimmen kasstren wollen, die für Müller abgegeben sind aber nickt die Stimmen, die für den Herzog von Ratibor abgegeben sind.
In Altberun hat der Polizeiverwalter, Bialetzki heißt der Mann; er ist ein Hauptzeuge gegen Müller und als solcher im Berichte angeführt in der gewöhnlichen Weise, wie er seine polizeilichen Bekanntmachungen erläßt, nämlich unter Trommelschlag vor und nachher, wörtlich folgendes Proklama am Tage vor der Wahl erlassen.
Also „Trommelschlag '': (Heiterkeit.)
„Morgen ist Reichstagswahl.
Wählt den Herzog von Ratibor; denn er ist ein guter Katholik!
(Hört!
Im Centrum.)
Sie sehen also, daß der Herzog von Ratibor im Namen der katholischen Religion und der Polizei gewählt werden sollte.
Diese Thatsache mit dem polizeilichen Austrommeln ist notorisch; mir ist gesagt worden, die ganze Stadt weiß es, der Polizeiverwalter leugnet es auch selber nicht; vielleicht hat er auch schon einen Rüffel deswegen erhalten; ich weiß es nicht.
Ich kann Ihnen aber nicht ersparen, um Ihren Glauben an diese Darlegung zu verstärken, Ihnen Einiges noch darüber zu sagen, was nach der Wahl passtrt ist.
Sie haben vom Herrn Referenten gehört, wie man die Wahl des Müller habe schützen wollen; ich werde Ihnen erzählen, wie man nun die Wahl des Müller zu erschüttern suchte nach der Wahl, und wie man gleich und sofort nach der Wahl die nöthigen Schritte that, um bei einer künftigen Neuwahl die Leute noch mehr eingeschüchtert zu haben.
Nachdem das Wahlresultat bekannt wurde, war das Erste, daß nun die Zeugen durch Boten vor den Polizeiverwalter citirt wurden.
Das kann ich Ihnen ganz bestimmt von über die Wahl im 7.
Oppelner Wahlbezirk.
dem Hauptzeugen Pudelko sagen, der auch im Bericht angeführt ist; der wurde von demselben Polizeiverwalter Bialetzki, der den Trommelschlag hatte ausführen lassen, und von dessen Unparteilichkeit Sie also vollkommen überzeugt sein werden, durch Boten citirt, und da wurde ihm gesagt, er solle einmal sofort angeben, was Alles vorgefallen sei in der und der Kirche, in der Predigt u. s. w. Pudelko wußte nicht recht, ob er dazu verpflichtet sei, er hatte aber eine zu hohe Meinung von der Polizei, die man dort in Oberschlesien allerdings noch zu erhalten gewußt hat.
Er sah sich veranlaßt, dem Befehl der Polizei zu gehorchen und ist als Zeuge vernommen worden.
Er hat aber sehr wohl gefühlt, daß er gemißbraucht worden ist; er hat noch an demselben Tage einen polnischen Brief an seinen Pfarrer geschrieben und ihm die Sache auseinandergesetzt.
Die Ueberschrift des Briefes lautet: „Fürstlich Plesstsche Geheime Wahlpolizei-Jnquisition ''und dann hat er gefragt, ob er zu der Aussage verpflichtet gewesen wäre, er hat sich sehr beklagt, daß man ihn in dieser Weise ausgequetscht habe.
Hätte er vorher gefragt, so wäre ihm natürlich mit Recht gesagt worden: du hast einer solchen Aufforderung gar nicht Folge zu leisten, du hast ruhig dem Polizeiverwalter den Rücken zu drehen und'nach Hause zu gehen.
Es ist dann ferner in einer Weise, die wirklich keinen Zweifel übrig läßt, von der Fürstlich Plessischen Centralverwaltung nach der Wahl verfahren worden; wahrscheinlich nachdem man die Proteste zusammen geschmiedet hatte, um gleich einen weiteren Druck als Vorbereitung für die künftige Neuwahl zu üben.
Es hat nämlich diese Verwaltung ihre bisherigen Grundsätze in der Armenpflege und Unterstützung Unglücklicher vollständig geändert.
Ich will nur ein Exemplar dieser Verfügung verlesen auf die der Versafser vielleicht recht stolz sein mag, die aber doch in der That nicht sehr glücklich gewählt ist.
Da heißt es an einen gewissen Franz Ottawa und Genoffen, der um eine Unterstützung gebeten hatte: „Aus Ihr Bittgesuch vom 26.
März cr.
eröffnen wir Ihnen, daß der Fürst ferner keine Veranlassung hat, sich den Mitgliedern der Gemeinde Berun gegenüber wohlthätig zu erweisen.
Der Fürst hat bisher für seine Wohlthaten nur niedrige Verläumdungen und gemeine Schmähungen geerntet.
Die Mitglieder der Gemeinde Berun haben in der neuesten Zeit bewiesen, daß sie kein Vertrauen zum Fürsten haben.
Dieselben mögen sich daher an ihre Vertrauenspersonen, das ist an den Ortsgeistlichcn und den geistlichen Rath Müller in Berlin, wenden.
(Heiterkeit.)
Daß ist doch deutlich genug!
„Diese Herren werden gewiß gern bereit sein, wie mit Rath so mit That helfend beizustehen.
Nachdem eine ganze Menge nach demselben Formular geschriebene Verfügungen möglichst gleichmäßig in allen Gemein »den verbreitet worden war, kam nun einer auf den Gedanken: Vielleicht Hilst es, wenn du Mer xeseuvi sagst!
und da er nicht Deutsch schreiben konnte, so ließ er sich durch einen Winkelschreiber eine Eingabe machen.
Hierin wird gesagt, er bitte sehr um Entschuldigung, daß er für Müller gestimmt habe, aber die Geistlichkeit habe ihm so zugesetzt re.
Darauf ergeht folgende Versiegung der fürstlich pleßischen Centralverwaltung: „Schloß Pleß.
den 1.
April 1 Y71.
Auf das Schreiben vom 31.
März cr.
erwidern wir Ihnen, daß es bei unserem früheren Bescheide lediglich sein Bewenden behalten muß.
Der Mann war nämlich schon einmal abgewiesen worden.
„Wir sind weder berechtigt, noch fühlen wir uns aus sreien Stücken dazu berufen, eine Untersuchung darüber anzustellen, ob und für stimmen, wen Sie Ihre Wahlstimme abgegeben haben.
Wenn Sie behaupten, daß die Allmacht der katholischen Geistlichkeit bei dem so wenig aufgeklärten Volke alles ermöglichen kann, und wenn diese Behauptung richtig ist, so mag das Volk bei denjenigen, bei welchen es sich in weltlichen Dingen Rath holt, auch in weltlichen Dingen Hülfe suchen.
Der Fürst hat sich um ein Mandat im hie » sigen Wahlkreise gar nicht beworben.
Es kann somit 435 27.
Sitzung.
Bericht der III.
Abtheilung über die Wahl im 7.
Oppelner Wahlbezirk.
auch gar nicht davon die Rede sein, daß dem Fürsten durch die Wahl des geistlichen Rath Müller, welchen wahrscheinlich kein Wähler des hiesigen Kreises kennt, Konkurrenz gemacht worden ist.
Wir glauben aber, daß der Fürst in weltlichen Dingen mehr versteht, als die oft noch sehr jungen, weltunerfahrenen Herren Geistlichen.
Nach diesem Passus könnte es fast aussehen, als ob der Fürst Pleß ein ganz alter Herr wäre; (große Heiterkeit) aber ich freue mich durch persönliche Anschauung das Gegentheil zu wissen.
„Wir wissen ferner, daß der Fürst für das geistige und leibliche Wohl der Bewohner unseres Kreises mehr gethan hat, als irgend ein anderer.
Wir verlangen daher von denen, welche in weltlichen Dingen sich fremden Rath erbitten zu müssen glauben, Vertrauen zum-Fürsten.
Wer Vertrauen zum Fürsten nicht hat, der mag sich in seiner Noth überhaupt nicht an den Fürsten wenden re.
Kurz, auch dieser Petent bekam Nichts.
Was nun die Unbekanntschaft des Müller im Wahlkreise betrifft, so muß ich bemerken, daß er erstens ein Schlesier ist, daß er zweitens sehr lange Zeit in der Nachbarschaft des Kreises, in Deutsch-Pinker sich aufgehalten hat, daß er dort auch geistliche Funktionen vorgenommen hat, daß er nun allerdings schon viele Jahre weg ist, aber auch heute noch dort sehr bekannt ist durch seinen Bonifaciuskalender, den er redigirt, und den ich persönlich vielfach dort auf dem Lande gefunden habe, ferner dadurch, daß er mit zwei polnischen Zeitungen, die vielfach dort auf dem Lande gehalten werden, nämlich mit dem sogenannten „Katholik ''und „8 vl.
t ii MrvoWlusIri ''in Verbindung steht und sein Name dort sehr viel genannt wird.
Man kann also nicht sagen, daß er unbekannt ist, sein Name ist vielmehr sehr bekannt, und es konnte wohl Anklang finden, wenn man ihn als einen Mann darstellte, der wirklich ein tiefes Gefühl für die Bedürfnisse und Leiden des Volkes, namentlich des niederen Volkes habe, und der in jeder Weise bereit sei, ihm mit Rath durch seine schriftstellerische Thätigkeit und mit der That durch Weggebung alles dessen, was er besitzt leider ist es nicht viel zu helfen.
Es kam dann auch noch nach der Wahl die bekannte Kriegserklärung des Fürsten an Len Klerus, die ja durch die Zeitungen bekannt ist.
Der Klerus hat daraus in würdiger Weise geantwortet; weniger bekannt aber dürfte es sein, daß in Folge dieses Briefwechsels auch die Bauern des Wahlkreises einen Brief an den Herrn Fürsten gerichtet haben, worin sie viel weniger von geistlichen Dingen reden, ja fast gar nicht, sondern worin sie ausführen, es sei sehr erklärlich, daß sie kein Vertrauen zu seiner Verwaltung hätten; sie beklagen sich darin sehr über Prozeßkrämerei, sie sagen: die Verwaltung läßt sich von uns verklagen in Dingen, die ganz klar sind, wir müssen immer an die Regierung gehen, werden chikanirt, kurz, wir sind höchst unzufrieden.
(Ruf: Zur Sache '.)
Ja, meine Herren, das ist noch zur Sache, doch ich bin auch jetzt gerade fertig.
Ich bitte Sie, zur Begründung meines Prinzipalantrages doch die große Selbstständigkeit, die Sie nach dieser-Darlegung bei den Wählern des Wahlkreises jedenfalls werbstn anerkennen müssen gegenüber dem weltlichen Druck, zu respektiren, und in Befolgung Ihrer früheren Praxis die Wahl für gültig zu erklären; wenigstens aber, wenn Sie sich dazu nicht sollten entschließen können, doch dem eventuellen Antrag beizustimmen, um sich das Bild, was der Herr Referent Ihnen nur von einem Zipfel, ungefähr einem Zehntel des Wahlkreises hat aufrollen können, vollständig klar zu machen.
Es kommt doch hier darauf an, klar in der Sache zu sehen.
Man kann auch nicht dagegen sagen, daß die Einberufung des Herzogs von Ratibor ja nicht beantragt sei.
Das ist gleichgültig.
Sie müssen sich zunächst entscheiden über die Wahl zwischen Müller und Ratibor, und dazu brauchen Sie ein vollständiges, klares Bild, um danach sowohl rechnungsmäßig, als nach dem Totaleindruck beurtheilen zu können, ob Sie die Wahl kassiren oder nicht.
Man kaun doch keinen Totaleindruck haben, wenn man kein totales Bild von der Sache hat.
Deswegen bitte ich Sie, eventuell mindestens meinen zweiten Antrag auf weitere Aussetzung der Beschlußfassung über die Gültigkeit und auf fernere Untersuchung der Thatsachen in den beiden Protesten, die zum Theil mit den von mir vorgetragenen übereinstimmen, zu genehmigen.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz-Neukirch hat das Wort.
Abgeordneter von Zedlitz MeiEirch: Meine Herren!
Erwarten Sie nicht, daß ich eingehend auf die vorhergehende Rede antworten werde.
Einestheils überhebt mich der allgemeine Eindruck derselben, den man im stenographischen Berichte mit „Heiterkeit ''bezeichnet, des Eingehens, andererseits ist es doch zum großen Theil nur Schutt, der über den wirklichen Kernpunkt der Sache ausgeschüttet wird, um den zu verdecken.
(Oh, oh!
im Centrum.)
Denn darum handelt es sich in der That doch nicht, ob wir Müller oder Ratibor haben wollen, das wird Sache des Wahlkreises sein; es handelt sich hier darum, ob ein unberechtigter Einfluß der Art ausgeübt worden ist, daß die Wahl als eine unfreie anzusehen ist.
lind das ist in der That der Fall.
Ich will hier nur antworten auf eine Provokation, die der Herr Vorredner an das Haus hat ergehen lassen, ihm einen Fall zu nennen, in dem von Seiten des Hauses anders gerechnet und gezählt worden ist, als er es angegeben hat.
Ich habe hier den betreffenden Bericht der Abtheilung zur Hand; er handelt von einer Wahlprüfung, die im Lause dieser Session vor etwa vierzehn Tagen stattgefunden hat, bei der ausnahmsweise die Abtheilung und das Haus nahezu einstimmig derselben.
Ansicht gewesen sind.
Es handelt von der Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Los und in ihm sind die Grundsätze, die das Haus beobachtet bei denjenigen Wahlprüsungen, in denen es sich um unberechtigte Wahlbeeinflufsungen, namentlich von Seiten der Geistlichkeit, handelt, genau und präcis niedergelegt.
Ich werde mir erlauben, den betreffenden Passus, der aus der Feder des Abgeordneten Gneist geflossen ist, aus dem Berichte vorzulesen; ich denke, das wird genügen.
„Wohl aber ist der Reichstag ebenso befugt wie veranlaßt, unberechtigte Wahlbeeinflufsungen dieser Art durch Kasstrung der Wahl zurückzuweisen, sofern anzunehmen ist, daß die unbefugte Wahlagitation auf das Resultat der Wahlen einen bestimmenden Einfluß gehabt haben kann.
Hierauf wird ausgeführt, daß hierbei nicht bloß in Anrechnung zu bringen sind die Stimmen, die für denjenigen Kandidaten, für den 'agitirt worden ist, wirklich abgegeben sind, sondern auch diejenigen Stimmen, die sich der Wähl enthalten haben.
Es heißt dabei ausdrücklich: „Wie viele der 174 Wahlberechtigten, die für von Los gestimmt, und von den 210 Wahlberechtigten, welche sich der Wahl enthalten haben, durch Las Verfahren des Pfarrers bestimmt worden sind, ist zwar der Natur der Sache nach nicht durch Zahlen zu bestimmen; u. s. w. Legen wir denselben Maßstab hier an, der hiernach vor ungefähr vierzehn Tagen von der Abtheilung und in Uebereinstimmung mit der Abtheilung von dem Hause angelegt worden ist, so stellt sich die Sache noch etwas anders.
Es haben in den fünf, glaube ich, sind cs Wahlbezirken, die der Beeinflussung der Herren Schumann, Wrazidlo und Marx unterlegen haben, zusammen 1630 Personen für Müller gestimmt; 1315 Personen haben sich der Wahl enthalten: macht zusammen 2945 Stimmen, die beeinflußt worden sind, (Oho!
im Centrum.)
auf die ein Einfluß wenigstens hat ausgeübt werden können.
Gegen diese 2945 Stimmen kommen die 692, die der geistliche Rath Müller über die Majorität gehabt hat, doch wahrhaftig nicht in dem Maße in Betracht, daß man sagen könnte, die Beeinflussung der Geistlichen habe aus den Ausfall nicht bestimmend eingewirkt.
436127.
Sitzung.
Bericht der III.
Abtheilung über die Wahl im 7.
Oppelner Wahlbezirke Es ist also vollkommen gemäß den Principien, die das Haus Lei derartigen Fällen stets beobachtet hat, von der Abtheilung votirt worden, und ich bitte Sie, meine Herren, kassireu Sie die Wahl des Abgeordneten Müller!
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter vmr Mallinckrodt: Meine Herren!
Ich stelle mich im Wesentlichen aus den Standpunkt derjenigen Thatsachen, die uns der Bericht hier beigebracht hat.
Auf den sogenannten „Schutt ''meines Herrn Vorredners will ich nicht weiter Zurückkommen, ich würde sonst gar zu viel wegfegen müssen, namentlich auch alle diejenigen Thatsachen, die der Bericht selbst angeführt hat; denn der Herr Abgeordnete Schroeder hat nichts anderes gethan, als die Gegenseite beleuchtet; er hat die Agitationen geschildert, die für dm Herzog von Raübor stattgefunden haben, während der Bericht das hauptsächliche Gewicht aus die Agitationen sür dm Abgeordneten Müller gelegt hat.
Wenn der Herr Berichterstatter in seiner Rede bemerkt hat, der Eindruck der ethischen Gründe habe die Abtheilung mehr bestimmt, als die arithmetischen Gründe, so erlaube ich mir, dieser Anfübrung die eigenen Worte des Berichtes entgegenzusetzen und auf Grund des Berichtes die Richtigkeit der Ausführungen Zu bestreiten.
Der Bericht befaßt sich auf einer langen Reihe von Seiten mit der Erörterung der Vorgänge, behandelt dabei allerdings mit einer besonderen Liebhaberei die verschiedenen Zeugenaussagen über die Aeußerungen einzelner Pfarrer, die aber'schließlich im Wessntlichen alle auf dasselbe hinauslaufen, was auch die Pfarrer selbst gesagt haben.
Dann wird eine genaue Berechnung vorgelegt, wie sich das Stimmenverhällniß herausstellt bei Berücksichtigung resp.
Abrechnung der in den betreffenden Wahlbezirken abgegebenen Stimmen.
Was dahingegen die ethischen Gründe anlangt, so kömmt nichts vor als der magere Passus aus Seite 17: „Zumal, wie von einem Mitgliede noch besonders hervorgehoben wurde, das Urtheil über die Gültigkeit der Wahl sich keineswegs allem aus das arithmetische Stimmenverhältmß stützen könne und dürfe ''.
Ein Mitglied hat also eil xuLSurw sein Votum durch diese Bemerkung Zu motiviren gesucht, wie man daraus herleiten oder dieser Anführung gegenüber behaupten kann, die Abtheilung habe sich in ihrer Totalität mehr durch ethische Betrachtungen bestimmen Lassen als durch die Würdigung der konkreten Ziffermäßig vorliegenden Verhältnisse, das ist mir völlig unerfindlich.
Ich fasse nun diese Ziffcrnverhältnisse ins Auge.
Man behauptet, das Haus habe bisher nicht diejenige Praxis festgehalten, die Seitens des Herrn Abgeordneten Schröder und meinerseits in unseren Notizen behauptet worden ist: es ist aber nicht ein einziger Fall beigebracht, in dem die einseitige Berechnung, die heute von der Abtheilung beliebt wird, vorgenommen worden wäre.
Wir unsererseits haben dagegen mehr als einen Fall angeführt, wo Las Haus zu seiner Beschlußnahme über die Gültigkeit resp.
Ungültigkeit einer Wahl nur dadurch gelangen konnte und gelangt ist, daß es aus Grund der Abtheüungsberichte angenommen hat, in den maßgebenden Wahlbezirken, wo Unordnungen, Unregelmäßigkeiten, Beeinflussungen vorgekommen waren, sei schlechthin die ganze Wahl Zu kassiren.
Man hat bisher nie die willkürliche Berechnung eintreten lassen, welche gegenüber der GesammLzahL der Personen, welche Stimmen abgegeben haben, nur die eine Partei herausgreift, um deren Stimmen zu kassiren, die Stimmen der andern Partei aber für gültig Zu erklären.
Wir sind im Begriff, auch noch heute nach der bisherigen Praxis zu verfahren, sobald es sich um die Neu wieder Wahl handeln wird.
In dem Neuwieder Wahlbezirk ist der entscheidende Wahlbezirk ein solcher, wo nachgewiesener Maßen eine Ungehörigkeit schwerster Art vorgekommen ist; es hat eine Vertauschung von fünf Stimmen nachgewiesener Maßen stattgefunden.
In demselben Wahlbezirke sind abgegegeben 119 Stimmen sür den Gegenkandidaten des Herrn Böhmer, 8 Stimmen sür ihn; die Abtheilung kassirt die ganze Wahl, und mit Recht.
Wollte man aber sich die Besuguiß beilegen, Zwischen den einzelnen Stimmen Zu distinguiren, sich gewissermaßen die ungültigen herauszusuchen, dann würde man in diesem Falle Zu der Rechnung kommen, daß nicht 111 Stimmen des Gegenkandidaten in Wegfall zu bringen seien, sondern nur die 5 Stimmen, bei denen ein tulsum nachgewiesen ist.
Das thut man nicht, sondern man erklärt die ganze Wahl für ungültig und meines Dafürhaltens mit Recht.
Aber ich fordere, daß man mit gleichem Maße messe und das, was sür Neuwied billig ist, auch sür RybnikMeß als maßgebend anerkenne.
Man wendet dagegen ein, es sei zu unterscheiden zwischen formalen Mängeln und Zwischen allgemeinen unbestimmbaren Beeinflussungen.
Ich leugne die Berechtigung einer solchen Distinktion vollständig.
Es läßt sich nicht ein einziger durchgreifender Grund für eine solche Unterscheidung beibringen.
Da wo formale Mängel vorliegen, ist die Sachlage sehr häufig so, daß man genau nachweisen kann, wie durch diese formalen Mängel nur einige wenige Stimmen betroffen werden.
So war es Z.
B. bei der Schüttmger'schen Wahl in dem Wahl ''bezirk Truhnstädt; da Lag eine unrichtige Wahlliste vor.
Die Unrichtigkeit bestand darin, daß sie nicht rechtzeitig abgeschlossen war und daß nach Ablauf des Schlußtermins noch sieben Personen eingetragen worden waren.
Man hätte sehr wohl sagen können: die sieben Stimmen sind ungültig abgegeben und müssen in Abzug kommen.
Das hat man aber -nicht gethan.
Hätte man das gethan, dann wäre man nicht dazu gekommen, die SchüLtinger'sche Wahl für ungültig Zu erklären.
Man hat eben den ganzen Wahlakt in Truhnstädt für ungültig erklärt.
Ich Litte, daß Sie nach demselben Principe auch jetzt sich richten.
Es ist von meinem Herrn Vorredner aus die Loö'sche Wahl hingewiesen worden.
Der Hinweis war nicht richtig.
Er hat angegeben, es habe im Haufe Einstimmigkeit darüber, geherrscht, daß in der und der Weise berechnet werden müsse.
Dem ist nicht so.
Es war bei der Loe'schen Wahl ein Fehler vorgekommen, der dann bestand, daß nicht Ln dem richtigen Wahllokal die Wahl abgehalten war, sondern daß eine willkürliche Verlegung derselben aus diesem Wahllokal nach einem anderen stattgefunden hatte, und die Kasstrung dieser einen Wahl war allein ausreichend gewesen, um Lern Herrn von Loö die zur Majorität erforderliche Stirnmenzahl Zu entziehen.
Das ist unsererseits ausdrücklich hervorgehoben worden.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat das geltend gemacht und wir dürfen erwarten, wenn aus derartige Vorgänge exemplistzirt wird, daß uns dann das Material vollständig vorgetragen wird.
(Sehr richtig!)
Wenden Sie auf den gegenwärtig in Frage stehenden Fall den Grundsatz an, daß da, wo unzulässige Wahlbeeinflussungen stattgefunden haben, die ganze Wahl für ungültig erklärt wird, dann ergiebt sich nach dem Material, das uns der Bericht vorlegt, baß der geistliche Rath Müller die Majorität der Stimmen nicht verliert, sondern daß er, ich glaube 122, über die absolute Majorität behält.
Sie müssen also in der Konsequenz des bisherigen Verfahrens des Hauses zu dem Resultat kommen, die Wahl als gütig anzuerkennen, müssen den principialiter gestellten Antrag des Herrn Schroeder annehmen.
Wollen Sie aber das nicht, dann tritt an Sie die von Ihnen schlechterdings nicht abzulehnende Pflicht heran, (so fern Sie sich nicht dem'Vorwurf aussetzen wollen, ungleiches Maß Zu gebrauchen.)
die Akten Zu vervollständigen.
Sie haben aus der einen Seite behauptet, es sei in 3 Wahlbezirken zu Gunsten des Abgeordneten Müller von der Kanzel herab agitirt worden und Sie wollen deshalb sämmtliche in diesen Wahlbezirken für den Abgeordneten Müller gegebenen Stimmen als ungültig erklären.
Nun Liegen Ihnen aber die Anzeigen vor, daß in andern Wahlbezirken, insbesondere in 2 Wahlbezirken, die genannt worden, in ähnlicher Art für Len Herzog v. Ratibor agitirt ist.
Sie sind verpflichtet, diese Vorgänge ebenso genau zu untersuchen, wie Sie die andern untersucht haben, weil die Bestätigung jener Behauptungen dahin führen muß, daß Sie in den betreffenden Bezirken auch alle in der gleichen Weise sür den Herzog abgegebenen Stimmen kassiren, 'und wenn Sie Las thun, dann wird die Berechnung, auf der der Bericht fußt, völlig hinfällig.
Sie müssen erst die Konstatirung dieser Verhältnisse anbahnen und abwarten, bevor Sie Ihr Schlußurtheil fällen können.
Ich citire Ihnen aus dem Bericht nur einiges Wenige.
Es yerßt da: In der einen dieser Eingaben ä. ä. Berun den 24.
Mai e. behauptet ein Bürger, Valentin Komrek, daß der Bürgermeister und Polizei27.
Sitzung.
Bericht III.
Abtheilung über die Wahl im 7.
Oppelner Wahlbezirk.
437 Verwalter Bialetzki eigenhändig und durch Vermittelung von Polizeibeamten Wahlzettel für den Herzog von Natibor vertheilt habe; daß er unter Trommelschlag habe verkünden lassen: Ihr sollt den Herzog wählen, denn er ist ein guter Katholik; daß er noch kurz vor der Wahl, wenngleich nicht im Wahllokal, den Wählern die Abgabe von Stimmen für den Herzog von Ratibor eifrig an das Herz gelegt habe und daß er als Wahlkommissar Zettel, die ein wenig beschmutzt waren, als ungültig zurückgewiesen habe, sowie daß der Sohn seines Hauswirths, Valentin Krupa, mehreren Wählern die Zetteln zerrissen habe, um ihnen die Wahl des geistlichen Rath Müller unmöglich zu machen.
In der andern Eingabe 6. ä. Loslan den 15.
Mai o. wird von einem Karl Frehs behauptet, daß der Pfarrer Bolik in Rybnik und der Pfarrer Abendrot!)
in Godow die Wahl des Herzogs von Ratibor von der Kanzel empfohlen habe; daß die beiden Schulinspektoren des Rybniker Kreises, der Landrath von Richthofen, der Kreisgerichtsdirektor Zweigel u.
A. dasselbe durch eine Extrabeilage des Kreisblattes gethan; (Hört!
hört!)
meine Herren, der Landrath im Kreisblatt das ist ungefähr so viel, wie der Pastor auf der Kanzel.
(Sehr richtig!
Centrum) Daß der Herzogliche Kabinetsrath Schmidt die Arbeiter in der Tischlerwerkstatt zu Räuden mit der Entlassung aus der Arbeit bedroht habe, wenn sie nicht für den Herzog stimmen würden; daß nicht nur der Bürgermeister Bialetzki u. s. w. u. s. w. Es sind noch weitere Fälle angeführt.
Nun, meine Herren, diese Wolke von Behauptungen, die unter spezieller Anführung von Namen sich Ihnen darbieten, wollen Sie ungeklärt und ununtersucht lassen
Ist das billig
Ich dächte, die heutigen Darlegungen hätten Ihnen schon keinen Zweifel darüber gelassen, daß, was die Wirksamkeit der Geistlichkeit angeht, diese sich so ziemlich gegenseitig abgepaart hat.
Es ist für den Herzog von Ratibor, es ist für den Herrn Müller agitirt worden.
-Auf welcher Seite mehr, das weiß ich nicht.
Der Abgeordnete Schröder behauptet, weit mehr auf Seite des Herzogs.
Der Gegensatz des Kampfes muß deshalb in anderen Punkten gesucht werden, und ich meine, auch in der Beziehung wäre uns wohl einiges Licht geboten worden.
Ich glaube, es ist richtiger zu sagen, der Hauptgegensatz bewegt sich zwischen einer kleinen Zahl von einflußreichen Magnaten in Oberschlesien, die bisher gewohnt waren, auch die Wahlangelegenheiten gewissermaßen als ihre Domaine zu behandeln auf der einen Seite, unterstützt durch ihre eigenen Vewaltungsorgane und patronisirt durch Regierungsorgane, und auf der anderen Seite die große Masse der Bevölkerung, insbesondere des Bauernstandes, die bestrebt ist, sich von dem mehr oder minder erdrückenden oder wenigstens drückenden Einfluß dieser Mächte zu emancipiren.
So steht die Frage meines Dafürhaltens und wir haben alle Ursache, die Dinge ganz kalt und nüchtern lediglich nach dem Maßstabe streng rechtlicher Prüfung zu erörtern und zu entscheiden.
Das geschieht meines Dafürhaltens dadurch, daß Sie den Anträgen des Herrn Schröder stattgeben, keinesfalls aber dadurch, daß Sie den Antrag der Abtheilung annehmen.
(Lebhaftes Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe Bomstr Meine Herren, es ist sowohl von dem Herrn Abgeordneten für Lippstadt als auch von dem Herrn Abgeordneten, der soeben gesprochen Hat, die Schültingersche Wahl exemplificirt worden.
Gestatten Sie mir daher als dem damaligen Referenten bezüglich dieser Wahl einige thatsächliche Anfuhrungen zu machen, um dasjenige, was damals zur Ungültigkeitserklärung der Wahl Verhandlungen des deutschen Reichstages.
geführt hat, Ihnen in das Gedächtniß zurückzurufen, weil meines Dafürhaltens nach die Anführungen, die bisher gemacht sind, nicht ganz genau der Wirklichkeit entsprechen.
Es wurde damals in der Abtheilung ursprünglich von dem Herrn Referenten und Korreferenten für diese Wahl die Ungültigkeitserklärung derselben beantragt auf Grund der nach ihrer Ansicht vorliegenden bedeutenden Formfehler und des ungesetzlichen Einflusses, der sich in einem Bezirke geltend gemacht hat.
Es wurde aber in der Abtheilung nicht für genügend erachtet, allein auf diese Anträge hin schon die Ungültigkeitserklärung auszusprechen.
Es würde verlangt, eine genaue Berechnung zuvor anzustellen, wie sich die Zahl der Stimmen herausstellen würde, wenn man den gerügten Mängeln näher nachgehe.
Als Schriftführer der Abtheilung bin ich von einer Sitzung zur anderen damals die Akten sehr genau durchgegangen und habe die Berechnung aufgestellt, die ich später in der Sitzung vorgetragen habe.
Es wurden dabei hauptsächlich Fehler gerügt in Bezug auf den Wahlbezirk Truhnstadt und Oberhaid; in Bezug auf den Wahlkreis Oberhaid ein ähnlicher Mangel der Wahl wie der vorliegende.
Es wurde behauptet, daß sich ungesetzliche Einflüsse eines Geistlichen geltend gemacht haben, es wurden in demselben 148 Stimmen abgegeben und zwar 125 für den als gewählt Proklamirten, sodaß 23 für den Gegenkandidaten übrig blieben.
Es wurde auf Grund der Debatte, die sich in der Abtheilung an meinen Vorschlag anschloß, die Ungültigkeit der Wahl beschlossen.
Nachdem dieser Beschluß gefaßt worden, wurde mir von einem Abgeordneten der Abtheilung mitgetheilt, daß er die Berechnung, hinsichtlich Oberhaids, nicht richtig halte, sondern daß immer so gerechnet worden sei wie jetzt in der III.
Abtheilung, nämlich daß nur die Stimmen für ungültig gerechnet würden, die auf den als gewählt Proklamirten und nicht auf die, welche auf den Gegenkandidaten gefallen sind.
Ich hielt mich aber nicht für berechtigt, dies im Berichte anzuführen, weil es nicht in der Abtheilung selbst zur Sprache gekommen war.
Dagegen wurde in Bezug auf einen anderen Bezirk Truhnstadt hier im Plenum vom Abgeordneten von Neuenburg von der Walde ganz im Gegensatz zu dem Antrage, der jetzt von dem Abgeordneten für Lippstadt gestellt worden ist, verlangt, daß man so rechnen solle, wie jetzt die III.
Abtheilung, das heißt, daß man nicht die ganze Wahl für ungültig erkläre, weil der Fehler, der bei der Wahl von Truhnstadt gerügt wurde, nämlich daß die Liste des Wahlbezirks der Gemeinde, wie wir annehmen, gefälscht sei, doch nur allein auf die Stimmen, die aus der Gemeinde Truhnstadt abgegeben worden, Bezug haben könne; dagegen die Stimmen, die aus der anderen Gemeinde Viereth, -welche mit Truhnstadt zu einem Wahlbezirke vereinigt war, unter allen Umständen für gültig erklärt werden müssen und nicht kassirt werden können.
Also, wie die Abtheilung deducirt und nicht wie der Abgeordnete für Lippstadt Leducirt, daß die ganze Wahl ungültig sei.
Die Herren werden sich erinnern, daß ich als Referent die Berechnung nach dem Wunsche des Abgeordneten für Neuenburg sofort aufgestellt und dem Reichstage mitgetheilt habe, daß auch, ipenn man die Rechnung, so wie er beantragte, aufstelle, doch die Wahl des als gewählt proklamirten Abgeordneten für ungültig erklärt werden müsse und der Reichstag hat dem entsprechend die Ungültigkeit beschlossen.
Ich habe mir nur erlauben wollen, die thatsächlichen Anführungen M machen, auf die Sache selbst will'ich nicht eingehen, denn ich glaube, daß es schon genügend von beiden Seiten geschehen ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren!
Ich bin wirklich neugierig, ob dieser Reichstag jemals geschlossen werden wird, wenn wir fortfahren, in solcher Ausdehnung zu debattiren, wie wir es heute und gestern gethan haben.
(Sehr richtig.)
Ich werde mich nicht dem Vorwurfe aussetzen, dieses noch zu vermehren, sondern Sie werden erstaunen, mit welcher Kürze ich Sie nur daran erinnere, welche Grundsätze meine Partei und ich überhaupt und namentlich im vorigen Jahre aufgestellt haben über Beeinflussungen der Wahlen.
Noch niemals ist es mir so vor Augen getreten, daß wir Recht haben, wenn wir sagen, daß 64 438 27.
Sitzung.
Bericht der III.
Abtheilung, bei dem geheimen direkten Wahlrecht ein Einfluß, sei es nun der Geistlichen, sei es von anderen Autoritäten, nur dann als die Wahl kasstrend angesehen werden dürfe, wenn man nachgewiesen hat, daß diese Einflüsse auch wirklich Erfolg gehabt haben!
Nun hat man behauptet, meine Herren, der Einfluß der Geistlichkeit hätte ja überhaupt doch nur eine Wirkung haben können auf die Stimmen, die in dem betreffenden Wahlbezirke abgegeben sind für den so empfohlenen Geistlichen Rath Müller, oder höchstens auch auf die, die sich der Stimme enthalten haben.
Meine Herren, wer sagt Ihnen denn, daß in dem betreffenden Wahlkreis, wo also der Geistlicke diesen, ich will sagen taktlosen, vielleicht auch unwürdigen Gebrauch von der Kanzel gemacht hat, daß in diesem Wahlbezirk nur die Stimmen beeinflußt sind, die nachher auch für den Rath Müller abgegeben wurden, nämlich für den Kandidaten, um den es sich handelt und die, die sich der Stimme enthalten haben; wer sagt Ihnen, daß nicht auch durch diese Agitation die Stimmen beeinflußt sind, die im Bezirke für den Herzog vnn Ratibor abgegeben wurden
(Heiterkeit) Meine Herren!
Sie nehmen an, daß alle Menschen gleich sind.
Ich glaube das nicht.
Es existiren sicherlich doch auch in der Welt solche, die zu den Geistern gehören, die verneinen.
Ich z.
B., wenn aus mich ein zu starker Einfluß geübt wir-, stimme gerade umgekehrt.
(Heiterkeit.)
Wer sagt Ihnen, meine Herren, daß die über den von der Kanzel geübten Einfluß entrüsteten Wähler nicht gerade den Herzog von Ratibor gewählt haben
während sie sonst wären sie nicht auf so taktlose Weise beeinflußt den Rath Müller gewählt hätten.
Meine Herren!
Es bleibt doch wirklich nicht Anderes übrig, wenn Sie überhaupt den Grundsatz aufrecht erhalten und hier in diesem Hause zur Geltung bringen wollen, daß man Wahlen kassiren muß, in welchen die Geistlichkeit in dieser Weise ihren Einfluß von der Kanzel hat geltend gemacht, als daß Sie denn mindestens die ganzen Wahlen kassiren müssen, die in diesem Bezirke stattgefunden haben, und daß Sie nicht diese Art von Stimmenzählung aufführen können, wie hier in diesem Berichte geschehen ist.
(Sehr richtig!)
In diesem Sinne albern, meine Herren, werden wir in dem vorliegenden Falle für Aufrechterhaltung der Wahl stimmen.
Wollen Sie überhaupt den Grundsatz aufstellen, daß, wenn irgendwo ein Geistlicher in dieser nicht schicklichen Weise agitirt hat, daß dann so ipso die ganze Wahl ungültig fern soll
Dann, meine Herren, möchte ich aber rathen, daß Sie noch einen Schritt weiter gehen: Sie schließen dann am besten die Geistlichkeit von dem activen und passiven Wahlrecht aus, Sie schließen dann die Landräthe von dem activen und passiven Wahlrecht aus und vor Allem auch die großen Grundbesitzer, die solche Einflüsse üben können, wie heute vorgeführt worden, (Bravo!
im Centrum.)
denn das ist konsequent; dann kassiren Sie die Wahl des Rathes Müller.
Meine Herren, Sie können dies aber nicht, und so werden wir für die Aufrechterhaltung der Wahl stimmen.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Franckenberg hat das Wort: Abgeordneter Graf von Franckenberg: Meine Herren!
Die Ausführungen des Abgeordneten von Blanckenburg lasten mich glauben, daß derselbe'den Antrag der Kommission nicht studirt hat; er befindet sich in den Glauben, daß wir den Herzog von Ratibor hereinberufen wollen und nicht einfach die Wahl des Abgeordneten Rathes Müller kassiren wollen; darauf lief seine ganze Deduction doch hinaus.
(Oh, im Centrum.)
über die Wahl im 7.
Oppelner Wahlbezirk.
Er führt aus, daß die neun Stimmen kassirt werden sollen, welche unter dem Einfluß von Geistlichen abgegeben wurden, die übrigen bestehen bleiben müßten.
Ich glaube, also daß er dahin gekommen ist, was ich behauptet habe.
Ich möchte mich aber hauptsächlich gegen einige Aeußerunden des Abgeordneten Schröder wenden; 'ich war leider nicht in der Lage, die weitläufigen Studien und statistischen Erhebungen zu machen, die derselbe über Kohlen, Schnaps- und Bierproduction im Kreise Pleß aufgenommen hat.
Ich glaube, es wäre wünschenswertber gewesen, wenn der Herr Abgeordnete seine schätzbare Zeit dem Reichstage zugewendet und diese Mittheilungen, welche er am Orte aufgenommen hat, sich hätte zusenden lasten um sie der Kommission, welche die Wahl zu prüfen hat, zu übergeben, nicht aber sie heute erst hier im Hause mitzutheilen wo es sehr schwer ist, sie aus dem Stegreif zu widerlegen, wenn man das nöthige Material nicht vorher zur Hand hatte.
Er hat versucht ein Bild abzurollen von dem ganzen Wahlverfqhren und hat bemängelt, daß der Berichterstatter und die Abtheilung sich nur auf drei Wahlbezirke beschränkt hätte und nicht über alle 20 oder 30, oder wieviel es überhaupt sind, gesprochen hat.
Ja, meine Herren, es ist doch nicht Sitte im Hause, daß man über 20 Wahlbezirke spricht, deren Wahl nicht beanstandet, nicht bemängelt ist.
Was uns vorliegt aus diesem Wahlkreise, beschäftigt uns genug und es ist überhaupt nicht nothwendig, wenn Niemand sich gravirt fühlt aus einem anderen Wahlbezirke auch diesen noch in die Debatte herein zu ziehen.
Der Herr Abgeordnete hat behauptet, daß der Herzog von Ratibor einen Brief erhalten habe von einem Herrn I) r. -er Name ist mir entfallen welcher von ihm eine Zusicherung über sein künftiges Verhalten im Reichstage verlangte.
Meine Herren, zufällig gerade darauf kann ich den Herren antworten, weil ich den Brief selbst gesehen habe.
Diesen Brief erhielt der Herzog von Ratibor in Versailles, wo ich auch damals war.
Er kam dahin als Vertreter Malteser, im Interesse der freiwilligen Krankenpflege.
Nebenbei möchte ich bemerken als Ueberbringer einer Adresse der katholischen Malteseran denKaiser, die sich verwendete für Papst Pius IX.
Das sei aber nur nebenbei hier erwähnt; zu derselben Zeit ging die Agitation in Schlesien gegen den Herzog los; in demselben Augenblick wurde er im Namen dkr katholischen Religion aus dem Wahlkreise, den er immer inne hatte, verdrängt.
Meine Herren, daß diese Agitation in dem Wahlkreise nicht entstanden ist, daß sie von Außerhalb hineingebracht worden ist, wissen wir sehr gut.
Schlagen Sie unser katholisches Blatt in Breslau nach, Sie werden wochenlang Artikel darin finden, die den Herzog von Ratibor angreifen im Namen der katholischen Religion Und was waren das für Punkte, deren Beantwortung damals von dem Herzoge verlangt wurde
Der erste war der, daß er eintreten sollte für die Wiederherstellung der weltlichen Macht des Papstes, und zwar ohne jede Bedingung sollte er sich dafür einzustehen verpflichten.
Nun, meine Herren, bis jetzt habe ich nur gewußt, daß die Socialdemokraten imperative Mandate an ihre Wähler ausgeben.
Bis jetzt ist dies noch nicht in anderen Parteien üblich gewesen, und die Centrumssraktion, die Führer derselben, welche von hier aus die Agitation leiteten, haben das Verdienst, dieses imperative Mandat auch aus andere Parteien übertragen zu wollen; (Oho!
im Centrum.)
daß Ihnen das nicht gelungen ist, ist eine andere Sache.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Schroeder hat bemängelt, daß die Städte nicht so gestimmt hätten, wie das Land, daß nur die Städte die freie Wahl gewahrt haben.
Nun, meine Herren, die Städte haben aber sür den Herzog gestimmt; er schlägt sich also selbst mit seinen Ausführungen.
Ich habe aber noch zur Ausführung dessen, was der Abgeordnete von Mallinckrodt und auch der Kommiisionsbericht vorgetragen hat,.
schätzbares Material hier mitzutheilen.
In dem Kommisstonsberichte ist gesagt, daß der Herr Pfarrer Bolik von der Kanzel herab für den Herzog von Ratibor agitirt hätte, und ein Herr Karl Frehs wird erwähnt, der hier an den hohen Reichstag eine Gegenpetition, einen Gegenprotest eingereicht hätte.
Ich habe hier in der Hand, meine Herren, einen Brief 4 Z 27.
Sitzung.
Bericht der Ui.
Abtheilung von dem Herrn Pfarrer Bolik, wo er sich auf das Entschiedenste verwahrt gegen die Unterstellung, die in dem Proteste enthalten ist, daß er von der Kanzel herab für den Herzog agitirt habe, und dann führt er aus, daß ein Herr Karl Frehs in feiner Parochie, in feiner Gegend gar nicht zu entdecken wäre, und ich möchte Herrn Schröeder fragen, ob er vielleicht auf feinen Reifen diese mythische Person aufgefunden hat
(Heiterkeit.)
Ich will dem Herrn Abgeordneten nicht folgen auf das Gebiet, das er eingeschlagen hat, um uns aufzuklären darüber, was nach der Wahl geschehen war.
Das gehört meiner Ansicht nach gar nicht hierher, und ich bitte Sie: stimmen Sie einfach dem Antrage der Abtheilung zu, dem wir Alle zustimmen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Websky hat den Schluß der Debatte beantragt.
Ich frage, ob der Antrag Unterstützung findet, und bitte die Herren, die ihn unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Da die Unterstützung ausreicht, bringe ich den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion über Nr.
69 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Winter: Meine Herren!
Ich will mit zwei.
Worten nur konstatiern, daß das Verfahren der Geistlichen, das Gegenstand des Berichts gewesen ist, auch hier von keiner Seite entschuldigt worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt mir die Berechtigung bestritten hat für die Behauptung, daß es vorzugsweise das ethische Moment gewesen wäre, das die Mehrheit der Abtheilung zu dem Antrage auf Ungiltigkeitserklärung der Wahl veranlaßt hat, so habe ich nur festzustellen, daß er der Abtheilung nicht angehört und daß dagegen von Seiten derjenigen Herren, die der Abtheilung angehören und mit der Mehrheit gestimmt haben, kein Widerspruch erhoben ist.
Ich spreche wiederholt die Ueberzeugung aus, daß ich das Richtige getroffen habe, wenn ich behauptet habe, die kalkulatorischen Rücksichten treten ganz in den Hintergrund vor dem gewaltigen Eindrücke, den die mißbräuchliche Anwendung der geistlichen Autorität in diesem Falle gemacht hat und die schließlich so weit gegangen ist, daß es an die Verleitung zum Meineide streift, (Oho!
Pfui!
im Centrum), und daß man trunkene und taube Leute veranlaßt hat, einen Protest zu unterschreiben, (Sehr richtig) dessen Inhalt sie gar nicht kannten (Sehr richtig) und in dem sie sich verbinden, den Inhalt dieses Protestes eidlich zu erhärten.
Meine Herren, diesen Eindruck werden die heute hier gehaltenen Reden nicht verwischen können, (Oho!
im Centrum) er wird im ganzen Lande Wiederhall finden, so sehr man sich auch bemüht hat, die Debatte heute so zu leiten, daß die ethischen Momente in den Hintergrund treten.
Ich empfehle Ihnen nochmals die Annahme des Antrages.
Präsident: Der Abgeordnete Schröeder (Lippstadt) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Schröeder: Meine Herren, ich muß mir zuvörderst dem Abgeordneten Grafen von Franckenberg gegenüber das Recht wahren, meine Informationen in jeder Sache, sei es über die Wahl im 7.
Oppelner Wahlbezirk.
in welcher es wolle, so einzuziehen, wie ich es für gut befinde.
Wenn aber der Vorwurf damit verknüpft sein soll, wie ich aus den Worten des gedachten Redners zu entnehmen glaubte, daß ich während des Reichstages die Information eingezogen habe, so ist das thatsächlich falsch; ich bin vor dem Reichstage, 14 Tage vor der Eröffnung des Reichstages, in dem Wahlkreise gewesen.
Selbstredend habe ich nicht so viel Zeit darauf verwenden können, um dem Herrn Frehs meine Aufwartung zu machen; er wohnt sehr weit, ich kenne ihn auch nicht.
(Verschiedene Rufe: Wo wohnt er denn )
Das weiß ich nicht doch wohl im Kreise Rybnik (Große Heiterkeit) das wird ja die Untersuchung Herausstellen.
Wenn es mir gesagt ist, ich hätte mich selbst geschlagen durch den Gegensatz zwischen Stadt und Land, so ist wenigstens nach dem Berichte selbst in Alt-Berun die Stadt überwiegend für Müller.
Präsident (den Redner unterbrechend): Der Herr Redner versucht einen anderen Redner zu widerlegen.
Das liegt aber außerhalb des Gebietes einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Schröeder (Lippstadt): Zu der Abtheilung selbst, wie der Herr Graf Franckenberg anzunehmen scheint, habe ich nicht gehört, konnte also der Abtheilung weder Mittheilung machen, noch mich an der Debatte betheiligen.
Was meine Behauptung betrifft bezüglich des Briefes an den Herrn Herzog, so habe rch das Hauptgewicht darauf gelegt, daß er ohne Mtwort geblieben ist.
Das wiederhole ich nochmals.
Die übrigen Umstände gebe ich gern zu, mögen so sein, wie der Herr Graf von Franckenberg sie vorgetragen hat, der ja dabei gewesen zu sein erzählt hat.
Aufmerksam mache ich noch darauf, wie ich ja selbst ausdrücklich befürworte, daß der größte Theil der Geistlichkeit für den Herzog von Ratibor gesinnt gewesen sei.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Freiherr v. Ketteler (Paderborn).
Abgeordneter Freiherr von Ketteler (Paderborn): Meine Herren, durch den Herrn Referenten der Abtheilung bin ich zu diesen Worten provocirt.
Ich gehöre der dritten Abtheilung an und erkläre hiermit, daß, wenn ich auch das Auftreten der Geistlichkeit in den drei Wahlbezirken nicht- billige, mir doch das Auftreten derselben einen so gewaltigen Ausdruck, wovon der Herr Referent sprach, gar nicht gemacht hat, (Sensation) und ich kann dem, was der Herr Referent daraus schließt, gar nicht beistimmen.
Meine Herren, das überlasse ich ihm, dagegen habe ich nichts einzuwenden, ich bin in meinem Rechte, wenn ich diese Bemerkung mache Präsident (den Redner unterbrechend): Nur nicht in Form einer persönlichen Bemerkung!
(Heiterkeit!)
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen anscheinend drei Anträge vor, in der That aber doch nur zwei.
Der Antrag der Abtheilung, welcher aus die Ungültigkeit der Wahl gerichtet ist, wird nach der bestehenden Praxiü des Hauses in eine Abstimmung über die Gültigkeit der Wahl umzuwandeln sein und außerdem bleibt nur noch der Antrag übrig, den der Antrag Schröder freilich als einen eventuellen bezeichnet hat den Antrag aus Vervollständig!
gung der Akten. '
Ich halte es für unzweifelhaft, daß über diesen sogenannten eventuellen Antrag zuerst abgestimmt werden muß.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort zur Fragestellung.
64 440 27.
Sitzung.
Bericht der III.
Abtheilung, betreffend die Wahl im 4.
Oppelner Wahlkreise.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich möchte glauben, daß es richtiger wäre, zuerst die Frage nach der Gültigkeit zu stellen und dann für den Fall, Laß die Wahl nicht jetzt schon als gültig anerkannt wird, die eventuelle Frage, weil nur in diesem Falle die Einziehung weiterer Information nothwendig wird.
Präsident: Ich glaube, der Herr Abgeordnete wird sich überzeugen, daß er nicht Recht hat.
Einmal beziehe ich mich auf die konstante Praxis des Reichstags nicht allein, sondern auch der preußischen Häuser bei dergleichen Erörterungen.
Alles, was die definitive Entscheidung über eine Wahl hinausschieben will, wird vorab zur Abstimmung gebracht.
Sodann möchte ich aber auch nicht in der Lage derjenigen Mitglieder fein, die nur eventuell die Wahl für heute schon für gültig oder ungültig erklären wollen, aber principaliter für weitere Erhebungen sind, und die nun, ohne daß vorher der Antrag auf Vervollständigung der Akten abgelehnt ist, stimmen sollen.
Wie sollen dieselben stimmen, wenn ich Ihnen die Frage über Gültigkeit oder Ungültigkeit der Wahl zuerst vorlege
Hält indessen der Abgeordnete von Mallinckrodt seinen Widerspruch ausrecht, so werde ich das Haus über die Reihenfolge der Abstimmung befragen.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich füge mich gern es scheint mir aber ein Mißverständniß obzuwalten.
Der Herr Präsident meinte, er möchte nicht in der Lage derjenigen Mitglieder sein, die eventuell für die Vervollständigung stimmen wollten, wenn er zuerst die Frage nach der Gültigkeit stellte
Präsident: Natürlich!
Darum will ich eben die Frage nach der Gültigkeit nicht zuerst stellen.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich wünschte im Gegentheil, daß sie zuerst gestellt würde.
Präsident: Also muß ich das Haus über die Reihenfolge der Abstimmung fragen.
Ich habe aber vorgeschlagen: die Frage, die der Abgeordnete Schroeder (Lippstadt) zum Gegenstände seines eventuellen Antrages gemacht hat: „Die Beschlußnahme über-die Gültigkeit der Wahl sernerweit auszusetzen und die Akten dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zuzustellen u. s. w. zuerst zur Abstimmung zu bringe »und demnächst erst die über die Gültigkeit oder Ungültigkeit der Wahl.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt ist der entgegengesetzten Ansicht.
Ich fordere das Haus zur Entscheidung auf.
Diejenigen Herren, die nach dem Vorschlage des Abgeordneten von Mallinckrodt gegen den Vorschlag des Präsidenten Len eventuellen Antrag des Abgeordneten Schroeder (Lippstadt) erst an zweiter Stelle zur Abstimmung bringen wollen, die Frage nach Gültigkeit oder Ungültigkeit der Wahl aber zuerst, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es haben sich nur wenige Stimmen dafür erhoben.
Ich beginne also nach meinem Vorschlage.
Der Abgeordnete Schroeder (Lippstadt) hat vorgeschlagen: „Die Beschlußfassung über die Gültigkeit der Wahl sernerweit auszusetzen und die Akten dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zuzustellen, auch über die in den Eingaben des Valentin Kocurek No.
937 und des Paul Frehs No.
950 enthaltenen Thatsachen eine Untersuchung zu veranlassen.
Diejenigen Herren, die so beschließen, und damit für heute über die Gültigkeit oder Ungültigkeit der Müller'schen Wahl Abstand nehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Es bleibt die Zweite Frage übxig: die nach der Gültigkeit der Wahl.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die die Wahl des geistlichen Raths Müller, im 7 tett Wahlkreise des Regierungsbezirks Oppeln, gegen den Antrag der UI.
Abtheilung für gültig erklären wollen.
(Geschieht.)
Die Wahl ist für ungültig erklärt.
Die Abtheilung hat noch einen zweiten Antrag gestellt, nämlich den: die Eingaben des Valentin Kocurek Nr.
937 und des Paul Frehs Nr.
950 dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme und geeignetenfalls zur Veranlassung einer Untersuchung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die auch diesem zweiten Antrage der Abtheilung zustimmen.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Wir kommen zu Nr.
7 der Tagesordnung: Bericht -er -ritten Abtheilung, betreffend die amtliche Untersuchung wegen Gesetzrsüberschreituuge »bei -er Wahl im vierten Oppelner Wahlkreise, sowie zwei -araus bezügliche Petitionen (Nr.
63 der Drucksachen.)
Berichterstatter der dritten Abtheilung ist der Abgeordnete Freiherr von Bunsen.
Ich frage, ob er zum Eingänge der Debatte das Wort verlangt
Er verzichtet, Der Antrag der Abtheilung steht auf S. 11.
Ich eröffne darüber dse Diskussion.
Der Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schroeder (Lippstadt): Meine Herren!
Ich nehme das Wort, weil mir der Wahlkreis sehr genau bekannt ist, und ich deshalb naturgemäß sowohl von dem Bericht als aus den Akten, die ich gelesen habe, einen etwas präciseren Eindruck gehabt habe als andere Herren.
Ich wollte gegen die Redaktion des Berichts nur eine Bemerkung machen.
Es heißt in demselben wörtlich: Der Pfarrer Broll hat in einer Versammlung den Leuten gesagt, die Absolution würde ihnen verweigert werden, wenn sie nicht für den Dr. Krätzig stimmten.
Ich hätte gewünscht, daß das etwas mehr hypothetisch gefaßt worden wäre.
Ich werde mir erlauben, Ihnen zu sagen, warum.
Es beruht dieser Passus des Berichts lediglich auf einer Aussage des Kreissekretärs Foik, des am allerschwersten durch vier vereidete Aussagen belasteten Beamten.
Dieser sagt in einer Vertheidigung gegen eine von diesen ihn belastenden eidlichen Aussagen: „Es soll der Pfarrer Broll in Kaminitz eine Versammlung gehalten haben und dabei den Leuten gedroht haben, ihnen die Absolution zu verweigern rc.
Da ich nun den Pfarrer Broll, mit dem ich vielfach verhandelt habe, als einen vorurtheilsfreieu und geachteten Mann kenne, der meiner Auffassung nach jedem Fanatismus sehr fern steht, so wollte ich diese Berichtigung resp.
Präcisirung durch das stenographisch
Protokoll eintreten lassen.
Ich stehe auch nicht an, von diesem Platze zu erklären, daß, wenn der Pfarrer das gesagt hätte, was ich nicht glaube, er dann nicht nur Etwas an und für sich Absurdes gesagt hätte, sondern auch seine Pflichten als Priester verletzt hätte.
Es kann sich jeder Bauer aus seinem Katechismus davon überzeugen, daß es noutzvus ist, die Absolution zu verweigern, weil einer für oder gegen den Wunsch des Pfarrers oder der Regierung seine Stimme abgegeben hat.
Aber ich wiederhole dies sehr gern hier vom Centrum aus, damit die Klage in diesem Hause aufhören möge, die früher, namentlich auch von dem Herrn Abgeordneten Wehrenpfennig, bei der Schüttingerschen Wahl ausgesprochen worden ist, daß die Einwirkung der Geistlichkeit auf die Wahlagitation durch den Beichtstuhl sich durch alle Proteste hindurchziehe.
Es darf sich einen solchen Ausspruch meiner Ansicht nach kern Priester zu Schulden kommen lassen, und es würde im Falle einer solchen Pflichtverletzung, trotz aller gegentheiligen Behauptungen, die geistliche Oberbehörde die nöthige Rektificirung sicherlich eintreten lassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren!
Ihre Abtheilung hat in dem Antrage, den sie stellt, schon zu erkennen gegeben, daß sie die Untersuchung, wie sie Seitens der Verwaltungsbehörden geführt worden ist, nicht für erschöpfend anerkannt.
Ich stimme damit überein, und habe nach der Seite 27.
Sitzung.
Bericht der 111.
Abtheilung, betreffend die Wahl im 4.
Oppelner Wahlkreise.
hin nichts hinzuzufügen.
Ich muß mir aber nach einer andern Richtung hin eine Bemerkung erlauben, die ich insofern ungern mache, als sie einen schweren Vorwurf involvirt, und der Vorwurf richtet sich gegen die königliche Regierung in Oppeln.
Wenn Sie die Verfügungen mit einander vergleichen, die als Anlage dem Berichte beigefügt sind, und die von der Regierung in Oppeln einerseits an den Kreissekretair, andrerseits an den Schulinspektor-gerichtet sind, daun ergiebt sich daraus eine sehr verschiedene Behandlung.
Gegen den Kreissekretair ist konstatirt, wie die Regierung selbst sagt, daß er den Lehrer Pasch und den Schulzen Mazan, sowie den Gerichtsschrciber Köppler aufgefordert habe, sich für die Wahl des Herzogs von Ujest zu interesstren; daß er dazu auch den Lehrer Schramm mit dem Bemerken aufgefordert habe, daß er hierzu am allermeisten Veranlassung habe wegen des ihm vom Staate bewilligten Zuschusses von jährlich zwanzig Thaler; daß er bei der Unterredung mit dem Lehrer Hawlitschka denselben an die Zuschüsse erinnert, die er von dem.
Staate und von der Gemeinde erhielte, und daß er dem Lehrer Lorenz Stimmzettel, auf den Hergog von Ujest lautend, übergeben und gesagt habe: seine Gutsherrschaft wünsche die Wahl des Herzogs von Ujest und würde denjenigen Gemeindemitgliedern, die diesem Wunsche nicht nachkämen, weder Holz noch Streu verkaufen.
Es ist, wie sich aus dem Berichte ferner ergiebt, nicht zweifelhaft, daß der Kreissekretär die Gelegenheit zur Anweisung der Schulzen gewählt hat bei ihrer Anwesenheit auf dem Landrathsamt.
Zur Zeit der Wahl war der Landrath Prinz von Hohenlohe nicht anwesend, sondern in Frankreich; er wurde vertreten durch einen Kreisdeputirten, der ein paar Stunden von dem Kreisort entfernt wohnt, und der in der Woche ein bis zweimal zmn KreiSort kommt.
In Abwesenheit desselben wurden die landräthlichen Geschäfte durch den Kreisserretär wahrgenommen, wie das allgemeine Vorschrift ist; trotzdem behauptet die Regierung, es sei in keiner Weise nachgewiesen, daß die Regierungsorgane sich an der Agitation betheiligt hätten.
Diese Behauptung halte ich für völlig unrichtig.
Zum Zweiten hat die Regierung gegenüber dem Auftreten des Kreissekretärs, das bis zur Drohung ging, den Lehrern möchten die Zuschüsse zu ihrem Gehalt entzogen werden, das bis zur Drohung ging die Gutsherrschaft werde den Leuten kein Holz und keine Streu mehr kaufen, nichts Anderes zu sagen als folgendes: Aus diesen Thatsachen müssen wir Veranlassung nehmen, Sie zu ermahnen, daß Sie in Wahlangelegenheiten stets die den Umständen entsprechende Zurückhaltung beobachten und die Grenzen einer erlaubten Einwirkung nicht überschreiten.
(Hört!
Hört!)
Ich möchte diese Worte auch dem Herrn Abgeordneten von Winter noch insbesondere zur Beherzigung empfehlen mit Rücksicht auf die Vermuthung, die er ausgesprochen hat, daß von Seiten der geistlichen Obrigkeit etwaige Überschreitungen nicht würdengerügt werden.
Nun bitte ich aber zu vergleichen mit der AnIageD.
dieAnlageL.
das ist ein Schreiben derKöniglichenRegierung an den Kreisschul-Jnspektor.
Was liegt vor nach Inhalt des Berichtes gegen die Lehrer
Auch nicht eine einzige Handlung, die an und für sich als strafbar bezeichnet werden könnte.
Es kommt ferner in Betracht, daß die Lehrer in Schlesien keinesweges Staatsbeamte oder richtiger ausschließlich Staatsbeamte sind, sie werden meines Wissens gar nicht einmal von der Regierung ernannt.
Trotzdem fühlt sich die Regierung in Oppeln berufen, nun in der Anlage L. mit ihrem guos 6 go zu kommen und dies den Lehrern entgegenzudonnern, ihnen mit Disciplinaruntersuchung und dergleichen zu drohen, wenn sie sich Agitationen wieder schuldig machten.
Diese beide Anlagen konstatiren und das habe ich hier zu behaupten daß die königliche Regierung zu Oppeln bei dieser Angelegenheit verschiedenes Maß und Gewicht geführt hat, und das Habe ich tief zu bedauern.
(Sehr wahr!)
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über den Bericht das Wort.
Ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bunse«: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Schröder in keiner Weise beschränken, wenn er zu Gunsten eines persönlichen Bekannten, des Pfarrers Broll, das Wort ergreift; aber rechtfertigen muß ich mich ihm gegenüber, wenn ich den Ausdruck und keinen anderen gebraucht habe in Bezug auf die Mitwirkung, welche der Pfarrer.
Broll sich in Betreff der Wahlen erlaubt hat.
Der Herr Abgeordnete Schröder nimmt daran Anstoß, daß der Bericht sich dahin äußert: „DerPfarrerBroll hat das und das gethan, während es in dem Protokoll heiße: „Pfarrer Broll in Lubschau soll u. s. w. Das klebrige ist aus dem Protokoll wörtlich entnommen.
Es ist, meine Herren, blos ein scheinbarer Widerspruch oder eine scheinbare Ungenauigkeit in dem Bericht, klm Ihnen das nachzuweisen, werden Sie mir gestatten, ein paar Worte noch zurückzugehen.
Der von vielen Seiten angegriffene Kreissekretär Foik äußert sich in einer Gegenerklärung: Die Pfarrer Tschirner und Hermiers sollen auch gesagt haben, daß die Beamten, die gegen Dr. Krätzig wirken, ihres Amtes entsetzt werden, da der König die Wahl des Dr. Krätzig wünsche.
Beweis: Zeugniß des Gärtners Mathuszek inLissowitz und Häuslers Urban Pielarczyk in Drahlin.
Hiergegen will ich nur bemerken, daß ein großer Theil der katholischen Geistlichen des hiesigen Kreises für die ihnen angenehme Wahl die Kirche und Kanzel benutzt haben.
Pfarrer Filistin in Schirokau hat am Wahltage dem Dominialpersonal die für den Herzog von Ujest bestimmten Wahlzettel auf der Dorfstraße abgenommen und sie bedeutet, sie brauchen in das Wahllokal nicht zu gehen, er werde die Wahlzettel für sie abgeben.
Einige kehrten um und sind des Wahlrechts verlustig gegangen, was eventuell der Polizei§ Verwalter Scholz zu Schierokau bekunden wird.
Nun kommt die Stelle: Pfarrer Broll in Lubschau soll in Kaminitz Gemeindeversammlungen abgehalten und die Einsassen bedroht haben, daß, wer für Dr. Krätzig nicht stimmt, keine Absolution erhalten wird.
Nun folgt aber, ähnlich wie zu der vorhergehenden Aussage der Zusatz: Dies wird der Gutspächter Ticlecke und Wirthschaftsverwalter von Uletzko in Kaminitz bestätigen.
Wo nun ein Zeuge, ein zwar nicht vereideter, aber ein im Diensteid stehender, aussagt: der Pfarrer Broll soll das und das gethan haben, und dafür zwei Zeugen ausdrücklich namhaft macht, wird der Berichterstatter gewiß vollkommen nicht blos berechtigt, sondern verpflichtet sein, den Ausdruck zu gebrauchen, den der Bericht der Abtheilung gebraucht: Pfarrer Broll hat dies und jenes gesagt.
(Widerspruch im Centrum.)
Gegen den Herrn von Mallinckrodt liegt es mir nicht ob einen Widerspruch zu erheben in Bezug auf den Vergleich, welchen er anstellt zwischen den Erklärungen der Regierung zu Oppeln wider den Kreissekretär Foik einerseits und den Kreis- und Schulinspector Konsalik andrerseits, bemerken will ich aber doch zu Gunsten des Berichtes, daß das gerade nicht mit den Worten geschehen ist, daß gerade daraus die Unparteilichkeit, die wenn ich so sagen darf richterliche Parteilosigkeit der Abtheilung und des Berichtes desto deutlicher hervortritt, denn alle die Thatsachen, auf welche Herr von Mallinckrodt hingewiesen hat, sind in der ausführlichsten Weise dargestellt, und die Spitze des Berichtes in seinem Beschlüssen richtet sich gerade gegen diejenigen Ueberschreitungen, welche von Seiten der Beamten in jenem Kreise stattgefunden haben.
Wenn Herr von Mallinckrodt eine Aeußerung im Berichte vermißt, wonach Lehrer sich etwas Gesetzwidriges oder Strafbares hätten zu Schulden kommen lassen, so kann ich im Augenblick nicht die Stelle zeigen, wo eine ausdrückliche Hinweisung darauf stattfindet.
In der Abtheilung wurde mehrfach aus dem Protokolle berichtet, wie einzelne Lehrer selbst erklären, daß sie mit Wahlzetteln, die ihnen von Seiten der letzteren übergeben waren, von Haus zu Haus gegangen wären, und sie vertheilt hätten.
Es wird wohl genügen, wenn ich das noch nachträglich mittheile.
442 27.
Sitzung.
Bericht der 7.
Abtheilung, betreffend die Wahl im 5.
Gumbmner Wahlkreise.
Präsident: Ich bringe den Antrag der Abtheilung zur Abstimmung: die Akten dem Herrn Reichskanzler mit der Aufforderung nochmals zu überweisen, derselbe möge die preußische Staatsregierung veranlassen, die den preußischen Gesetzen entsprechende Prüfung herbeizuführen, ob nicht wegen der in den Akten erörterten Fälle von Drohung und Bestechung Grund zur Einleitung des Strafverfahrens vorliege; und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesem Antrage der Abtheilung gemäß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Wir kommen zu der 8.
Nummer der Tagesordnung: Bericht der VII.
Abtheilung über das Resultat der Untersuchung wegen der Proteste gegen die Wühl im 3.
Gunrbinner Wahlkreise.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht: Ich will erst abwarten, ob der Bericht Anfechtung erfahren wird'Präsident: Die Anträge der Abtheilung stehen auf Seite 6 unten und 7 oben.
Es scheint Niemand das Wort darüber zu verlangen und ich werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, beide Anträge der Abtheilung für angenommen erklären.
Sie sind angenommen.)
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist der Bericht Ser I. Abtheilung über die Hamburger Wahle«.
Nr.
92 der Drucksachen nicht Nr.
22, wie auf der Tagesordnung gedruckt steht.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter der I. Abtheilung zum Eingang der Debatte das Wort verlangt.
Er verzichtet darauf.
Die Abtheilung hat zwei Anträge gestellt, einen bezüglich auf die Wahl des Dr. Wolsfson und einen bezüglich auf die des l) r. Eduard Banks.
Ich frage, ob zu dem ersten das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich den Antrag für angenommen erkläre.
Eben das thue ich unter derselben Voraussetzung in Ansehung des zweiten Antrages, wenn weder das Wort noch eine Abstimmung gefordert wird.
Die beiden Hamburger Wahlen sind für gültig erklärt.
Es folgt der Bericht der VI.
Abtheilung über Sie Wahl im 2.
Koblenzer Wahlbezirk.
(Nr.
106 der Drucksachen.)
Der Antrag der Abtheilung auf Seite 8 geht aus Gültigkeitserklärung der erörterten Wahl.
Es ist die des Abgeordneten Kreisrichter Böhmer zu Neuwied.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird und werde, da das nicht geschieht, wenn auch keine Abstimmung gefordert wird, den Antrag der Abtheilung für angenommen erklären.
Er ist angenommen.
Wir kommen zu dem Mündlichen Bericht der GeschäftS-OrdnungSKommission über den Antrug Ser Abgeordnete »v. Unruh, Freiherr v. Hoverbeck nnd Genoffen.
Der Herr Antragsteller Abgeordneter v. Unruh (Mägdebürg) ist verhindert gewesen, der Sitzung heute noch weiter beizuwohnen.
Ich verfahre vielleicht in seinem Sinne ich möchte den Antragsteller Freiherrn v. Hoverbeck fragen, ob es auch in seinem Sinne ist, wenn ich vorschlage, diese Nummer von der heutigen Tagesordnung abzufetzen.
(Zustimmung des Abgeordneten Freiherrn v. Hoverbeck.)
Wenn aber Niemand meinen Antrag aus Absetzung unterstützt, (Stimmen; doch, doch!)
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Die Geschäftsordnung schreibt vor, daß jede Verhandlung über einen Antrag damit beginnen soll, daß der Antragsteller feinen Antrag entwickelt.
Ich glaube also, daß, wenn der Antragsteller nicht zugegen ist, der Gegenstand von der Tagesordnung abgefetzt werden muß.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Schwarze: Ich unterstütze den Vorschlag des Herrn Präsidenten um deswillen, weil die Kommission, wie die Herren aus dem vorläufigen Bericht ersehen haben werden, auf den Antrag einzugehen Ihnen nicht anräth, und unter diesen Umständen scheint es mir doch geboten zu fein, daß der Antragsteller vor dem Hause die Gründe noch entwickeln kann, die ihn zur Stellung des Antrages bewogen haben.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Windthorst (Meppen): Ich habe meines Theils nichts dagegen zu erinnern, wenn dieser Gegenstand abgefetzt wird, nicht aber aus dem Grunde, den der Herr Abgeordnete Lasker angeführt hat.
Es liegt hier ein Antrag der Kommission zur Berathung vor und darüber können wir vollständig und gründlich auch ohne den ursprünglichen Antragsteiler berathen.
Wenn der-Herr Antragsteller, der wußte, daß fein Antrag auf der Tagesordnung stand, ein besonderes Interesse daran hatte, so glaube ich, würde es ihm nicht schwer gewesen fein, hier zu bleiben.
Präsident: Ich habe den Herrn Antragsteller dahin verstanden, daß er unausweichlicher Abhaltung halber das Haus vor dem Schluß der Sitzung habe verlassen müssen.
Ich will also das Haus fragen, ob die Nr.

82, der in Aussicht gestellte mündliche Bericht der Geschäftsordnungskommission über den Antrag des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) und Genossen, von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, die das wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für die Absetzung entschieden.
Jetzt folgt der mündliche Bericht der Geschäftsordnungskommisfion, aus welchen in Nr.
88 der Drucksachen hingewiesen ist.
Berichterstatter der Kommission ist der Abgeordnete Klotz.
Er hat Las Wort.
(Bevor der Berichterstatter das Wort nimmt, übernimmt der erste Viceprästdent Fürst Hohenlohe Schiüingsfürst den Vorsitz.)
Berichterstatter Abgeordneter Klotz (Berlin): 1 Meine Herren!
Die Frage, die Ihrer Geschäftsordnungs-Kommission durch Beschluß des Hauses unterbreitet worden, ist dahin gestellt worden: Muß der Präsident, um das Haus zu dem in tz 43 der Geschäftsordnung bezeichneten Beschluß auffordern zu dürfen, vorher den betreffenden Redner nicht nur sachlich zwei Mal darauf hingewiesen haben, daß er sich von der Ordnung entfernt, sondern muß diese zweimalige Hinweisung auch ausdrücklich in der Formel: „ich rufe den Redner zur Ordnung ''erfolgt sein
1.
443 27.
Sitzung.
Mündlicher Bericht der Geschäftsordnungs-Kommission.
Die einschlägigen Bestimmungen der Geschäftsordnung sind in den §§ 43 und 57 enthalten.
Der § 43 steht unter der allgemeinen Bezeichnung und Ueberschrist „Redeordnung '', und der § 57 im 6.
Abschnitte unter „Ordnungsbestimmungen.
Die Geschäftsordnungs-Kommission ist sich darüber klar geworden, daß der § 43 nur das Verhältniß des Präsidenten zu dem Redner regelt, dem das Wort ertheilt worden ist, während der tz 57 die Disciplinargewalt des Präsidenten jedem Mitglieds!
des Hauses gegenüber regelt, das die Ordnung des Hauses verletzt.
Der § 43 bestimmt nun: Der Präsident ist berechtigt, die Redner auf den Gegenstand der Verhandlung zurückzuführen und zur Ordnung zu rufen (§ 57).
Ist solches in der nämlichen Rede zwei Mal ohne Erfolg geschehen und fährt der Redner fort, sich vom Gegenstände oder von der Ordnung zu entfernen, so kann die Versammlung auf die Anfrage des Präsidenten ohne Debatte beschließen, daß ihm das Wort über den vorliegenden Gegenstand genommen werden soll.
Meine Herren!
Dieser Paragraph giebt dem Präsidenten dem Redner gegenüber ein doppeltes Recht und eine doppelte Pflicht: er hat den Redner entweder, wenn derselbe die Ordnung des Hauses verletzt, zur Ordnung zu rufen; er hat aber auch das Recht, denjenigen Redner, der von dem Gegenstände der Verhandlung gegen die parlamentarische allgemeine Sitte abweicht, darauf hinzuweisen, daß er bei der Sache zu bleiben habe, daß er nicht abschweifen dürfe vom Gegenstände der Verhandlung, und das ist das andere Recht des Präsidenten, das ihm in diesem § 43 beigelegt worden ist.
Dieses Recht braucht nicht in der Form des Ordnungsrufs geltend gemacht zu werden.
Es liegt auch in der Natur der Sache, daß ein Ordnungsruf, der wesentlich eine esnsuru in sich schließt, nicht da anzuwenden ist, wo cs sich blos darum handelt, den Redner darauf aufmerksam zu machen, daß er vom eigentlichen Gegenstände der Verhandlung abschweift.
Daß das der Sinn der Bestimmung des § 43 gewesen ist, folgt wesentlich aus dem Zweiten Satz, wo es heißt: „Ist solches ''(also entweder die Zurückweisung zur Ordnung oder auf den Gegenstand der Behandlung) „in der nämlichen Rede zweimal ohne Erfolg geschehen, und fährt der Redner fort, sich vom Gegenstände od er von der Ordnung zu entfernen rc.
Es wird hier ganz entschieden einander gegenübergestellt die Entfernung von der Ordnung und die Entfernung vom Gegenstände der Verhandlung.
Dann hat der Präsident das Recht, durch einen Appell an das Haus einen Beschluß des Hauses dahin zu extrahiren, ob dem Redner das Wort entzogen werden soll für den vorliegenden Gegenstand der Verhandlungen, und aus diesen Erwägungen ist die Kommission zu dem Ihnen schriftlich mitgetheilten Beschluß gekommen und unterbreitet Ihnen Len Antrag: beschließen zu wollen, Um das Haus zu dem in § 43 der Geschäftsordnung bezeichneten Beschlusse auffordern zu dürfen, ist nicht erforderlich, daß die in § 43 eit.
vorgeschriebene zweimalige Hinweisung ausdrücklich in der Formel: „ich rufe den Redner zur Ordnung ''erfolgt ist.
Vicepräsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfnrst: Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Abgeordneten Grell.
Abgeordneter Greil: Meine Herren!
Als Mitglied der Geschäftsordnungs-Kommission muß ich darauf aufmerksam machen, daß ich in der Kommission gegen den Beschluß, wie er hier vorliegt, mich ausgesprochen und gestimmt habe.
Ich muß auch bemerken, wie ich mich ausgesprochen habe, weil, wie ich glaube, das wesentlich dazu beiträgt, die Tragweite des Beschlusses der Kommission gehörig zu beurtheilen.
Ich habe nämlich im Widerspruch mit zwei anderen Herren, die vor mir gesprochen hatten, verlangt, daß der Ordnungsruf in einer bestimmten, feierlichen, für Jedermann sofort als Ordnungsruf erkennbaren Form gegeben werden müßte, wenn er ein Ordnungsruf sein soll.
Also ich habe eine bestimmte, feierliche, für Jedermann sofort als Ordnungsruf erkennbare Form verlangt.
Mit diesem Verlangen bin ich nicht Lurchgedrungen.
Man hat mit allen Stimmen gegen mich gestimmt uud dann, nachdem abgestimmt war, sich über die Form noch vereinbart, in welcher das Abstimmungsrefultat dem Hause vorgelegt werden sollte.
Ich hatte keine Veranlassung, an dieser Bestimmung der Form mich näher zu betheiligen, weil ich eben allein geblieben war.
Also, meine Herren, nach dieser Erklärung liegt meines Erachtens in der vorgeschlagenen Form etwas mehr noch, als der Wortlaut besagt.
Es liegt darin die Ablehnung einer bestimmten, feierlichen, für Jedermann sofort erkennbaren Form.
Hiergegen nun habe ich mich in der Kommission ausgesprochen, und ich muß es auch hier.
Vor Alldem aber muß ich bemerken, daß wir in der Kommission einig waren, daß wir keinen Fall äs prastorito zu entscheiden hätten, sondern daß wir uns lediglich mit der Interpretation der betreffenden Artikel für die Zukunft beschäftigen sollten.
Es war ja noch die Möglichkeit gegeben der Fall 'lag da —, daß man die Artikel verschiedenartig auffassen konnte, und diese Möglichkeit der verschiedenartigen Auffassung, des Zweifels also, wie der Ordnungsruf gegeben werden solle, hat sich ganz deutlich auch bei uns in der Geschäftsordnungs-Kommission selbst kund gegeben.
Also die Möglichkeit der verschiedenartigen Auffassung lag.
da, und es war unsers Aufgabe, an das Haus einen Antrag zu bringen, der diese Verschiedenartigkeit der Auffassung für die Zukunft beseitigen sollte, und der für die Zukunft eine bestimmte Norm des Ordnungsrufes festsetzen sollte.
Ich bin nun abweichend von den sämmtlichen anwesenden sonstigen Herren der Ansicht gewesen, daß auf Grund des Wortlautes des Artikels 43 im Zusammenhalt mit dem Artikel 57 jedenfalls eine ganz bestimmte Formel angewendet werden müsse, wobei mir natürlich gleichgültig ist, ob es heißt: „Ich rufe zur Ordnung '', oder „Ich verweise zur Ordnung ''; aber eine ganz bestimmte Formel das ist meine Ansicht gewesen und ist cs noch muß angewendet werden.
Das scheint mir der Verbalsinn zu verlangen, welcher sagt: Der Präsident ist berechtigt den Redner auf den Gegenstand der Verhandlung zurückzuweisen und zur Ordnung zu rufen ''; und der Artikel 57 sagt ausdrücklich: „es soll entschieden werden, ob der Ordnungsruf gerechtfertigt ist ''.
Das Wort „Ordnung ''ist ganz besonders betont.
Was mir im Verbalsinn gelegen zu sein scheint, das glaube ich, bringt auch die Praxis des Landtagslebens überhaupt mit sich.
Soweit ich wenigstens Erfahrungen gemacht habe, unterscheidet man im parlamentarischen Leben durchaus zwischen einem wirklichen Ordnungsruf, der eine Censur, eine Strafe ist, und einer Mahnung des Präsidenten, der wegen irgend eines kleinen Dinges etwa vorkommen kann, um auch diese kleineren Dinge in das gehörige Geleise zu bringen.
Bei uns in Bayern wenigstens wird dieser Unterschied, wie ich weiß, ganz bestimmt gemacht, und wie ich aus der Lektüre weiß, stimmt auch die Uebung der anderen Länder hiermit vollständig überein.
Es muß ja, meine Herren, dem Präsidenten ein doppeltes Recht den einzelnen Mitgliedern gegenüber zustehen.
Es muß ihm das Recht zustehen, zu lenken und das Recht zu censuriren.
Ich glaube, es wäre eine Beschränkung der Befugnisse, des Rechtes des Präsidenten selbst, wenn man ihm lediglich das Amt des Censurirens zugestände und das Amt des Ein-greifens, des Lenkens, abspräche.
Das wäre ganz bestimmt der Fall, wenn man eine bestimmte Formel für den Ordnungsruf nicht hätte; denn in diesem Falle müßte ja der Präsident entweder immer stillschweigend zuschauen, bis er den Ordnungsruf ergehen lassen könnte, oder man müßte jedes Mal fragen: „Herr Präsident, bin ich zur Ordnung gerufen oder ist dies nicht der Fall
Das wäre, meine Herren, offenbar eine Beschränkung der Befugnisse des Präsidenten selbst und eine Störung eines- geordneten Debattireus im Hause selbst.
Eine solche Schwierigkeit, meine Herren, müssen wir, glaube ich, unter allen Umständen beseitigen, und wir können sie beseitigen, wenn wir uns auf den Wortlaut der bestehenden Paragraphen stützen, und wenn wir die Praxis hier als allein geltend ausfpcechen, welche sonst im parlamentarischen Leben üblich ist, daß der Präsident, um einen Ordnungsruf zu erlassen, gehalten ist, sich eines ganz bestimmten Ausdrucks zu bedienen, aus dem ein Jeder erkennt, daß ein Ordnungsruf ergangen ist, und ich nehme keinen Anstand, auszusprechen, ich für meine Person bin dafür, daß der Ausdruck „ich rufe zur Ordnung, gewählt wird.
Vicepräsident Fürst vs »Hohenlohe SchMngsfirrst: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
der Geschäftsordnungs-Kommission.
44 4127.
Sitzung.
Mündlicher Abgeordnete Dr. Schwarze: Meine Herren!
Ich gehöre der Geschäftsordnungs-Kommission an, und hatte die Ehre, als Korreferent in derselben zu fungiren, ich erlaube mir in dieser doppelten Eigenschaft noch Einiges hinzuzufügen demjenigen, was der Herr Referent Ihnen fchon vorgetragen hat, insbesondere gegen die Argumentation des letzten Herrn Redners.
Meine Herren, der Auftrag, welcher vom Hause der GeschäftsordnungsKommission gestellt worden war, geht einfach dahin, ein Gutachten dem Haufe darüber vorzulegen, wie die Worte der Geschäftsordnung auszulegen seien; wir haben nicht den Auftrag bekommen, zu untersuchen, ob die gegenwärtige Bestimmung der Geschäftsordnung ausreiche oder nicht; es ist 'uns durchaus nicht der Auftrag geworden, eine Revision der Bestimmung der Geschäftsordnung vorzunehmen.
Es ist daher auch in der Kommission selbst von dem Herrn Vorredner ein hierauf abzielender Antrag nickt gestellt worden.
Wäre der Kommission der Auftrag ertheilt worden, zu untersuchen, ob die gegenwärtige Bestimmung der Geschäftsordnung ausreichend sei, und im Verneinungsfalle einen Vorschlag zu eröffnen, wie dem Bedürfniß abzuhelfen sei, dann glaube ich, meine Herren, wurde vielleicht ein großer Theil der Mitglieder der Geschäftsordnungs-Kommission in anderer Weise votirt haben, als jetzt geschehen ist.
Die ganze Argumentation des Abgeordneten Greil, die er in der Richtung jetzt vorgetragen hat, daß es zweckmäßig sei, daß es dem Bedürfniß entspreche, wenn der Präsident mit einer bestimmten Formel den Redner zur Ordnung rufe, würde daher, glaube ich, am Platze gewesen sein, wenn wir beauftragt gewesen wären, in dieser Richtung einen Antrag vorzubereiten.
Das ist aber nicht der Fall.
Ich bitte dringend, den Auftrag, den die Kommission erhalten hat, im Auge zu behalten und auch nach diesem Aufträge unser Votum zu beurtheilen.
Wir geben also nur anheim, eine, um mich so auszudrücken, authentische Interpretation der Geschäftsordnung auszustellen.
Wir muffen uns also, glaube ich, zunächst an den Wortlaut der Bestimmung in § 43 halten.
Es ist dies die erste Regel der grammatischen Auslegung, wie auch der Abgeordnete Windthorst jetzt ausdrücklich bestätigt.
Wenn das aber der Fall ist, frage ich einfach, wo steht denn geschrieben in diesem Paragraphen.
daß der Präsident des Hauses dasjenige Mitglied, welches die Ordnung verletzt, mit dem Worte oder mit der bestimmten Formel: „ich rufe Sie zur Ordnung, zur Ordnung rufen soll
Es ist das nirgends gesagt.
Ich sollte glauben, meine Herren, wenn ein solennes Wort gebraucht, wenn eine bestimmte Formel angewendet werden müßte, hätte der Gesetzgeber, also das Haus, in der Geschäftsordnung dies auch ausdrücklich sagen müssen.
Es ist in dieser Beziehung auch der Wortlaut des ersten Satzes in § 43 maßgebend, wo ausdrücklich gesagt wird, daß der Präsident den Redner auf den Gegenstand der Verhandlung zurückweisen soll.
MeineHerren, so oft der Präsident des Hauses dies thut, habe ich noch nie gehört, daß die Berechtigung desselben in einzelnen Fällen deshalb beanstandet oder bemängelt worden sei, weil er nicht direkt gesagt habe: „ich weise den Redner auf den Gegenstand der Verhandlung zurück.
Die beiden Sätze des Z.
43, wie schon vom Herrn Referenten hervorgehoben worden ist, stehen in untrennbarer grammatischer Verbindung, und man kann nicht behaupten, daß in Bezug auf den zweiten Theil dieses Satzes eine solenne Formel vorgeschrieben sei, wenn, wie ich glaube, daß im Hause nicht bezweifelt werden wird, eine solenne Formel für den ersten Satz nicht beansprucht wird.
Dann aber, meine Herren, glaube ich, spricht der Sinn und der Zweck der Bestimmung, wie sie uns gegenwärtig vorliegt, gegen eine solche Interpretation, wie sie von dem Abgeordneten Greil gegenwärtig und auch in der Kommission vertheidigt worden ist.
Ich glaube, wir müssen in dieser Beziehung es dem diskretionären Ermessen des Herrn Präsidenten überlaffen, daß er mit richtigem Takte in den einzelnen Fällen zu wählen weiß, ob er die Formel anwendet: „Ich rufe zu Ordnung ''oder ob er dies in einer milderen Forin zu thun sich veranlaßt findet.
Ich schließe mich dabei ganz der Anschauung des Abgeordneten Greil an, Laß es nothwendig sei, daß das Haus und der Redner sofort erkenne, es sei nicht bloß eine gewöhnliche kleine Mahnung oder Censur des Herrn Präsidenten, sondern es sei in Wahrheit der hier in Nr.
43 besprochene Ordnungsruf.
In dieser Richtung möchte ich aber daraus aufmerksam machen, daß, wenn der Präsident des Hauses bei einer solchen Censur um sie so im Allgemeinen zu nennen den Redner darauf hinweist, daß er eintretenden Falls das Haus befragen werde, ob es ihm ferner das Wort gestatten wolle, der Präsident hiermit eine Androhung aussprach, zu welcher er nur berechtigt ist im Hinblick auf die Bestimmung des § 43.
Der Präsident des Hauses darf die Frage, ob das Wort dem Redner noch fernerhin gestattet werden soll, gar nicht an das Haus richten, wenn er nicht in der im § 43 bemerkten Weise den Redner zur Ordnung gerufen hat.
Ist diese Kommination also mit einer solchen Censur verbunden, so glaube ich, ist für den Redner wie für das ganze Haus leicht erkennbar, welcher Sinn und welche Bedeutung diese Bemerkung des Herrn Präsidenten gehabt habe.
1.
Ich sollte überhaupt glauben, daß bis jetzt sich ein praktisches Bedürfniß nicht unbedingt herausgestellt hat, daß der Präsident in der vom Abgeordneten Greil proponirten Weise vinkulirt werde, es wird auch abzuwarten sein, ob künftig sich ein solches Bedürfniß Herausstellen wird.
Ich sollte daher glauben, daß das Votum der Kommission vollständig entspricht dem Aufträge, der ihr ertheilt worden ist und auch der grammatischen und logischen Auslegung des vorliegenden Paragraphens.
Ich will nun schließlich noch bemerken, daß das Allegat des § 57 in tz 43 auch nicht stört; denn dies Citat verweist aus die spätere Bestimmung, wo ebenfalls vom Ordnungsruf die Rede ist und hat, meiner Ansicht nach, gar keine weitere Bedeutung, als im § 43 darauf aufmerksam zu machen, daß auch noch in einem anderen Falle der Präsident von diesem Rechte Gebrauch zu machen hat.
Ich gebe auch ohne Weiteres dem Abgeordneten Greil das zu, was er in der Kommission gegen den § 43 und 57 im Allgemeinen bemerkt hatte, daß vielleicht diese Theilung der beiden Bestimmungen und die Verweisung derselben in verschiedene Abschnitte nicht recht glücklich gewesen ist; aber, meine Herren, es handelt sich, wie gesagt, nicht um Abänderung der Geschäftsordnung, sondern um deren Auslegung.
Viccpräsident Fürst von Hohenlohe-Schillmgsfürst: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren!
Ich konstatire mit Genugthuung, daß wenigstens Ein Mann im Hause aufgetreten ist, der die Ansicht der Kommission nicht theilt und, meine Herren, ich gebe mich heute ausnahmsweise der Hoffnung hin, daß die Majorität des Hauses die Anschauung der Kommission ebenfalls nicht theilen wird, sondern meiner Anschauung zustimmt.
Zuerst muß ich den Abgeordneten Schwarze ganz entschieden darin berichtigen, daß die Geschäftsakt, nunngs-Kommisston von Seiten des Hauses überhaupt einen bestimmt formulirten Auftrag bekommen habe.
Das ist nicht wahr.
Wenn Sie, meine Herren, die 18.
Sitzung in dem stenographischen Bericht nachsehen wollen, dann werden Sie finden, daß es sich um eine persönliche Meinungsverschiedenheit zwischen dem Herrn Präsidenten und mir, bezüglich der Auslegung der Geschäftsordnung, handelte, und da zwischen uns beiden keine Uebereinstimmung erzielt werden konnte, hat der Herr Präsident erklärt, diesen Fall der Entscheidung der Geschäftsordnungs-Kommission zu überweisen, womit ich einverstanden war.
Nun aber, meine Herren, entsteht die Frage: wie kommt denn, da das Haus selbst keinen formellen Auftrag gegeben hat, sondern es sich im Allgemeinen darum handelte, festzustellen: erstens das ist wenigstens meine Ansicht ob der Ordnungsruf, wie er gegen mich erlassen worden war, wirklich erfolgt ist nach der Vorschrift, und zweitens, wie sich in künftigen Fällen der Präsident zu verhalten habe; wie kommt da die Geschäftsordnung zu der Frage, ob der Präsident die Formel gebrauchen müsse: ich rufe den Redner zur Ordnung
Es ist von keiner Seite behauptet worden, daß er genau diese sakramentale Formel gebrauchen müsse.
Es handelte sich darum, wie auch Herr Abgeordneter Greil ausführte, festzustellen, daß klar und deutlich ausgedrückt werde von Seiten des Präsidenten, daß der betreffende Redner zur Ordnung.
gerufen sei, daß er selbst und das Haus es weiß, und da, meine Herren, ist es ganz gleichgiltig, ob er die Formel gebraucht: ich rufe den Redner zur Ordnung oder eine andere.
Noch mehr, die gestellte Fassung ist sogar von vornherein falsch, weil erjagen muß: ich rufe den Abgeordneten so und so zur Ordnung, der Präsident kann aber auch sagen: ich sehe mich genöthigt, den Abgeordneten so und so zur Ordnung zu rufen, oder: die eben vernommenen Aeußerungen des 27.
Sitzung.
Mündlicher Bericht der Geschäftsordnungs-Kommisston.
445 Abgeordneten so und so veranlassen mich, ihn zur Ordnung zu verweisen.
Das sind dem Wortlaute nach verschiedene Formeln, und so könnte ich noch hundert verschiedene anführen.
Aber, meine Herren, in dem Einen stimmen diese Formeln alle überein, sie stellen unzweifelhaft für den betreffenden Redner wie für das ganze Haus fest, daß er zur Ordnung gerufen worden ist, und dabist in der Frage, auf Grund deren hier die Erörterungen angestellt worden sind, entschieden nicht der Fall.
Nun aber, meine Herren, da man von Seiten der GeschäftsordnungsKommisston nicht darauf eingegangen ist und nicht erläutert hat, wie man überhaupt darauf gekommen ist, die merkwürdige Formel zu finden: ich rufe den Redner zur Ordnung, so will ich, so weit meine Kenntniß reicht, anführen, wie sie dazu gekommen ist.
Ungefähr eine Viertelstunde, nachdem sich die Meinungsverschiedenheit zwischen mir und dem Herrn -Präsidenten in der 16.
Sitzung abgespielt hatte, wurde mir von Seiten desselben ein Schreiben zugestellt, an die GeschäftsordnungsKommission gerichtet, wobei er mich durch einen Diener des Hauses fragen ließ, ob ich mit dem Schreiben einverstanden sei, und in diesem Schreiben stellte er die Frage an die Geschäftsordnungs-Kommission, ob er als Präsident bei dem Ordnungsruf die Formel gebrauchen müsse, die ich zufällig in meiner Rede, aber nicht als Positivs Formel, sondern blos als Beispiel angeführt hatte ob er die Formel: ich rufe den Redner zur Ordnung, gebrauchen müsse.
Ich erklärte darauf, daß mich das Schreiben gar nichts anginge, ich hätte darüber kein Urtheil abzugeben, und erklärte weiter, ich selbst würde der Geschäftsordnungs-Kommission schreiben.
Meine Herren!
Ich habe das unterlassen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich glaubte, der Ueberzeugung sein zu dürfen, daß die in der Geschäftsordnungs-Kommission sitzenden so gewiegten Parlamentarier und Juristen auch ohne mein Zuthun wissen würden, wie sie in der Frage zu entscheiden hätten.
Nun aber stellt sich heraus, daß die Kommission nicht im Auftrage und nach der Meinung des Hauses gehandelt, sondern im Auftrage des Herrn Präsidenten die von ihm persönlich gestellte Frage beantwortet hat, die sie von Rechtswegen nicht in Betracht ziehen durste, weil der Herr Präsident in der Frage selbst Partei war.
(Oho!)
Ja wohl, und ich bitte die Herren, mir nachher zu beweisen, daß ich Unrecht habe und der Fall sich nicht so zugetragen, wie ich hier erzählt.
Meine Herren, meiner Auffassung nach schreibt und darin stimme ich mit der Geschäftskommission überein, weder der § 43 noch der § 57 vor, daß genau so wie hier von der Geschäftsordnungs-Kommission die Formel gestellt wird, von Seiten des Präsidenten sie gebraucht werden müsse, darum handelte es sich auch gar nicht.
Deshalb hat meines Erachtens die Geschäftsordnungs-Kommission mit ihrem Berichte resp.
mit ihrem Antrage neben die Scheibe geschossen.
Er trifft den Kern der Sache gar nicht.
Es handelt sich einfach darum, in erster Linie und ich, meine Herren, das wird mir allerdings Niemand bestreiten habe ein sehr bedeutendes persönliches Interesse, zu erfahren, ob der Präsident damals, als er die angeblichen Ordnungsrufe gegen mich erließ und auf diese angeblichen Ordnungsrufe hin das Haus mir das Wort entzog, ob damals das Haus im Rechte war, ob der Präsident im Rechte war oder nicht.
Meine Herren, der Ordnungsruf ist, wie hier vom Abgeordneten Greil bereits ausgeführt wurde, eine Strafe für das betreffende Mitglied, und eine Strafe, die lassen weder Sie, und am allerwenigsten ich mir gefallen, wenn ich weiß, ich habe Recht.
Deshalb beschwerte ich mich, weil ich glaubte Recht zu haben, und deshalb mußte die Geschäftsordnungs-Kommission entscheiden, ob ich im Rechte mit meiner Beschwerde sei oder nicht, und daraus, meine Herren, resultirte weiter, in welcher Art und Weise die betreffenden Paragraphen der Geschäftsordnung aufgefaßt werden müßten.
Daß, meine Herren, ich mit dieser Ansicht nicht vereinzelt dastehe, sondern, daß selbst Organe der öffentlichen Meinung und zwar nicht blos die Organe, die auf meinem Standpunkte stehen, oder ihm nahe stehen, diese Auffassung theilen, das kann ich Ihnen durch zahlreiche Citate beweisen.
Ich halte mich für verpflichtet, einige Citate gerade um deswegen hier zu geben, weil sie Organe derjenigen Parteien sind, welche in diesem Hause die Majorität haben, jener Majorität, die mir damals Verhandlungen des deutschen Reichstages.
das Wort auf Grund angeblicher Ordnungsrufe entzogen hat.
So, meine Herren, erklärt unter Anderem der Berliner Börsenkourier, wir haben uns für Herrn Bebel ausgesprochen, als ihm in voriger Woche das Wort entzogen wurde, wir sehen darin einen »»nöthigen Rigorismus, dessen man sich in London und Washington nicht schuldig machen würde.
Und, meine Herren, in einer Nummer desselben Blattes, wo er speciell über den in Frage stehenden Vorfall sich ausläßt, sagt er, und ich will die Stelle verlesen, damit Sie klar daraus ersehen, wie er sich im Uebrigen, wie es auch von seinem Standpunkte selbstverständlich ist, in schärfster Weise gegen mein Auftreten ausspricht: „Der Abgeordnete Bebel hat gestern den Platz auf der Tribüne als den einzigen Ort in Deutschland gefeiert, wo ein freies Wort gestattet ist.
Das widerspricht allerdings seiner schonungslosen Kritik der Verfassung des deutschen Reiches.
Es ist doch wahrlich ein Lob derselben, wenn sich überhaupt noch ein solcher Ort findet, ein Lob dieser Art giebt noch einen Anknüpfungspunkt zwischen den Gegnern des deutschen Reiches und der neuen Welt.
Warum widerlegt man dasselbe in dem Augenblicke, wo es ausgesprochen wird, durch den Blitzstrahl vom Präsidentensitze
Die Redefreiheit besteht bei uns absolut.
Der Unterschied zwischen uns und den Engländern und Amerikanern liegt nur in der praktischen Handhabung der Geschäftsordnung.
In London und Washington hätte man über Bebels gestrige Aussprüche gelacht, oder vielleicht auch gemurrt.
Es hätten sich Redner gesunden, welche die Lauge scharfer Satire über unreife Urtheile ergossen haben würden, und die Heiterkeit oder die Unruhe des Hauses hätte die ungeschickte Ausbeutung der Redefreiheit erstickt.
Das wissen wir aber bestimmt, kein englischer oder amerikanischer Speaker würde das Wort dem Redner entzogen haben, noch weniger die Majorität des Hauses.
Freilich sind das englische Parlament und das amerikanische Repräsentantenhaus bisher von Kommunisten verschont geblieben.
Sie sehen aber, obgleich der Artikel nicht blos in schärfster Form, sondern auch in gerade nicht sehr anständiger Form sich gegen mich erklärt, er doch das Haus entschieden verurtheilt, daß es mir das Wort entzogen.
Die Elberfelder Zeitung ebenfalls ein gegnerisches Blatt von mir, wie Sie wissen —, sagt unter dem 14.
November in Beziehung auf den Streit zwischen dem Abgeordeten Lasker und mir Folgendes: „Das allgemeine Urtheil über das Auftreten Bebels steht ja fest; es fei gestattet, auch einmal die Kehrseite der Medaille zu betrachten.
Der Vertretungskörper des deutschen Volkes hat bei all 'seinen Vorzügen doch die Schwäche, den fremden Tropfen Blut in seinen Adern mit allzu wenig Geduld zu ertragen.
Mag man die Spektakelsucht einzelner Reichstagsmitglieder durch die engsten gesetzlichen Schranken eindämmen, aber über die Grenzlinie des gesetzlich Erlaubten soll man nicht ein Haarbreit gehen, wenn man nicht den ohnmächtigen Gegner selbst bewaffnen will.
Am vergangenen Mittwoch aber wurden die gesetzlichen Formen ohne allen Zweifel vom Präsidenten und dem Hause selbst verletzt, und auch heute war Lasker im Unrecht u. s. w. Dieselbe am 10.
November: Beim Beginn der heutigen Sitzung des Reichstages.



(Stimmen: Oh!
Zur Sache!)
Meine Herren, ich bin vollständig in meinem Recht!
(Stimmen: Nein!)
Ja wohl, meine Herren, ich will Ihnen sagen, warum ich hier citire.
(Große Unruhe.)
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schtllingsfürst: Der Redner ist in seinem Rechte.
Das Vorlesen von Citaten ist nicht verboten; ich bitte den Redner aber, einen möglichst diskreten Gebrauch davon zu machen, um nicht die Geduld des Hauses zu ermüden.
65 446 27.
Sitzung.
Mündlicher Bericht der Geschäftsordnungs-Kommission.
Abgeordneter Bebel: Ich glaube das Recht zu haben, mich so frei und so lange aussprechen zu dürfen als die Ordnung des Hauses es gestattet, als ich es für nöthig halte.
(Große Unruhe.)
Zeigen Sie mir den Paragraphen der Geschäftsordnung, der mir dies verbietet.
Viceprasident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich bitte den Redner, mich anzuhören!
Ich habe ihn nicht auf die Länge seiner Rede aufmerksam gemacht, sondern ihn gebeten, die Geduld des Hauses 'nicht durch Vorlesen seiner Citate zu ermüden.
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident, Sie haben kein Recht mich daraus aufmerksam zu machen!
(Stimmen: Oh!
Oh!
große Unruhe.)
Meine Herren, das.
Recht steht auf meiner Seite.
Ich Will Ihnen mit zwei Worten erklären, warum ich mich genöthigt gesehen habe, diese Citate anzuführen.
Ich nehme, meine Herren, eine ganz eigenthümliche Stellung im Hause ein.
(Stimmen: Ja wohl, Lachen.)
Thatsächlich ist es in diesem Hause so weit gekommen, daß Aeußerungen, die jedem andern Redner unbeanstandet würden hingehen, von Seiten der Majorität sofort durch lautes Murren unterbrochen und Widerspruch finden, sobald sie aus meinem Munde kommen.
Meine Herren, weil ich nun genau weiß, daß, wenn ich die Urtheile über Ihr Verfahren heut gefällt hätte, welche die eigenen Jhn.
n befreundeten Zeitungen über Sie gefällt haben, Sie mich dann längst unterbrochen, und vielleicht gar verlangt hätten, mich zur Ordnung zu rufen, deswegen habe ich'mich darauf beschränkt und hielt es überhaupt für praktisch, statt der eigenen Worte das Urtheil Ihrer Parteigenoffen anzuführen.
Ich dächte, dagegen könnten Sie doch nichts haben, wenn es Ihnen auch unangenehm sein mag.
Die Elberfelder Zeitung sagt weiter: (liest:) nau auf dem alten Standpunkte 'und es bleibt dann künftig vollständig der Willkür des Präsidenten überlasten, in welcher Art und Weise er von seinem subjektiven Standpunkte aus den Ordnungsruf auffassen will.
Meine Herren, wenn Sie das aber thun, so ist meines Erachtens, und diese Auffassung bestätigt die Praxis, wie sie von Seiten des Präsidiums bisher gehandhabt worden ist, die Redefreiheit hier im Hause vollständig in Frage gestellr.
Meine Herren, ganz abgesehen davon, daß, wenn Sie, die Majorität, den Antrag der Geschäftsordnungs-Kommission annehmen, damit nichts entschieden wird, sehe ich mich andererseits das erkläre ich hiermit ausdrücklich genöthigt, das zu thun, worauf der Abgeordnete Greil anspielte, nämlich daß ich, wenn mir künftig in irgend einer Form von Seiten des Präsidiums in einer Rede eine Unterbrechung zukommt, ich sofort die Frage öffentlich in dem Hause an den Herrn Präsidenten stelle, ob das ein Ordnungsruf fein solle.
(Gelächter.)
Meine Herren, ich stehe, wenn Sie den Antrag der Geschäftsordnungs-Kommission annehmen, in diesem Hause vollständig recht- und schutzlos da.
Die Bestimmungen gelten nicht für mich, nicht für meine Partei, sie überlassen uns der Willkür des Präsidenten und Ihre eigenen Organe bestätigen dies.
Um nicht dem Einzelnen Recht zu geben, begeht man lieber ein Unrecht und gibt dem Präsidium Recht.
Ich, meine Herren, ich darf es nicht ausfprechen, wie ich denke, aber die 2 te Beilage der Nr.
275 der „Voss.
Ztg.
sagt: „Der Beschluß der Geschäftsordnungs-Kommission ruft in einzelnen Fraktionen lebhafte Debatten hervor.
Es wurde den Mitgliedern einer großen Fraktion bereits vertraulich mitgetheilt, daß der Präsident Simson sich dahin geäußert hat, er wolle das Präsidium des deutschen Reichstages niederlegen, falls die Majorität des Hauses gegen seine Auffassung des §.
43 sich ausspreche.
Obgleich die Majorität des Hauses die Interpretation des Präsidenten in diesem Falls nicht theilt, so ist das Ansehen desselben so groß, daß es den Anschein gewinnt, daß er nach schwerem Kampfe dennoch siegen wird.
Meine Herren!
Das sagt die „Voss.
Ztg.
ich meinerseits würde ein solches Urtheil auszusprechen gar nicht wagen, Sie würden mich niederhalten.
„Bei Beginn der heutigen Sitzung des Reichstags (10.
November) erhob Bebel nachträglich Protest gegen den gestrigen Beschluß des Hauses, der ihm das Wort entzog.
Ohne sophistische Auslegung der Geschäftsordnung läßt sich allerdings nicht leugnen, daß ihm Unrecht geschehen ist; die unerquickliche Angelegenheit, an der an und für sich kein liberaler Mann besondere Freude haben kann, wird wahrlich dadurch nicht gebessert.
(Große Unruhe!
Rufe: zur Sache, schweigen!)
Meine Herren, ich will nicht weiter vorlesen, ich begnüge mich damit einfach zu konstatiren, daß Sie das Urtheil Ihrer eigenen Blätter nicht mehr vertragen können.
(Gelächter.)
Meine Herren!
Ich habe wiederholt zu konstatiren, daß über die Formel, in welcher nach der Geschäftsordnung der Ordnungsruf erfolgen muß, ein bestimmter Wortlaut nicht vorgeschrieben ist; darüber besteht im ganzen Hause nicht die geringste Differenz.
Und ich glaube, von diesem Standpunkte aus könnte selbst ich für den Antrag der GeschästsordnungsKommtssion stimmen.
Aber ich stimme um deswillen nicht dafür und kann nicht dafür stimmen, weil er über etwas entscheidet, was nicht zur Entscheidung vorliegt, und weil, meine Herren, etwas Anderes von bedeutenderer Tragweite, indem der Antrag angenommen wird, zugleich damit inbegriffen ist.
Nämlich: wenn Sie heute die Gelegenheit, wo sie sich bietet, vorüber gehen lassen, fest und bestimmt zu erklären, daß mir abermals Unrecht geschehen ist, und sich einfach damit begnügen, den Antrag der Geschäftsordnungs-Kommission anzunehmen, der die Sache gar nicht trifft, so, meine Herren, sind wir ganz ge (Gelächter) Ich gehe nun noch weiter und sage: Selbst wenn Sie der Auffassung des Präsidenten über den Ordnungsruf in jener 17.
Sitzung am Mittwoch den 8.
November Recht geben wollten, dann behaupte ich, daß Sie auf Grund des stenographischen Berichtes es nicht einmal können.
Angenommen, daß Sie die Unterbrechung des Herrn Präsidenten als Ordnungsruf ansahen, was Sie in Ihren Augen ganz sicherlich nicht gewesen ist; so kommt noch dazu, daß der Herr Präsident nicht einmal, wie es die Geschäftsordnung vorschreibt, mich in aller Form zweimal unterbrochen und dann den Beschlrß des Hauses provocirt hat.
Er hat mich nicht zwei Mal unterbrochen ich will Sie nicht mit der Verlesung der stenographischen Berichte aufhalten, Jeder von Ihnen kann das selbst thun, nur wenn an der Richtigkeit meiner Worte Zweifel entstehen sollten, werde ich gezwungen sein, dies zu thun.
Die zweite Unterbrechung des Herrn Präsidenten entstand nicht in Folge der Sache, über die ich sprach, sondern in Folge des Meinungsaustausches, den ich mit ihm über die Grenzen der Redefreiheit pflog, so daß die wirkliche zweimalige Unterbrechung erst in dem Moment faktisch eintrat, wy bereits das Haus aus Veranlassung des Präsidenten mir das Wort entzog.
Es liegt demnach ein doppeltes Unrecht vor, einmal, indem überhaupt kein Ordnungsruf erlassen ist in der durch die Geschäftsordnung vorgeschriebenen Form, und zweitens, indem nicht einmal die vorgeschriebene zweimalige Unterbrechung stattgefunden hat.
Meine Herren!
Wenn das in diesem Hause vorkommen darf und das Haus in seiner Majorität ein derartiges Vorgehen des Präsidiums gut heißt, dann ist, wie ich schon vorhin bemerkt, die Redefreiheit der Abgeordneten vollständig zu Ende, sie ist rein illusorisch, und der tz 30 der Verfassung, welcher lautet:!

447, 27.
Sitzung.
Mündlicher Bericht der Geschäftsordnungs-Kommission.
„Kein Mitglied des Reichstages darf zu irgend einer Zeit wegen seiner Abstimmung oder wegen der in Ausübung seines Berufes gethanen Aeußerungen gerichtlich oder disciplinarisch verfolgt oder sonst außerhalb der Versammlung zur Verantwortung gezogen werden, dieser Paragraph existirt dann selbst nicht einmal mehr für die Verhandlungen innerhalb des Reichstages.
Sie haben in das Strafgesetz-Buch einen ähnlichen Paragraphen aufgenommen, die Welt glaubt Wunder, welche Redefreiheit jetzt den Abgeordneten gewährt sei, und thatsächlich vernichten Sie durch die Geschäftsordnung oder vielmehr durch die Auslegung derselben denn die Geschäftsordnung an und für sich ist ganz gut die Redefreiheit der Abgeordneten vollständig.
Meine Herren, daß meine Ausfassung von der Nothwendigkeit der absoluten Redefreiheit der Volksvertreter keine vereinsamte ist, das bestätigt ein Mann, der heute hier persönlich in hohem Grade interessirt ist für diese meine Auffassung von der Redefreiheit, will ich Ihnen Aeußerungen vorführen, die allerdings früher im preußischen Abgeordnetenhause gefallen sind, wo die Regierung den Versuch machte, die Redefreiheit zu beschränken, damals waren die Herren Alle dagegen, heute aber, wo es gegen die Socialdemokratie geht ja, Bauer, das ist ganz was anders.
(Unruhe.)
Nun, meine Herren, im preußischen Abgeordnetenhaus hat aber der Abgeordnete Dr. Simson Folgendes ausgesprochen, und zwar am 10.
Februar 1866: Daß die Freiheit der Rede gemißbraucht werden kann und häufig gemißbraucht wird, daß vielleicht nicht viele unter uns'sind, die sich von einem Vorwurf freisprechen können, was ändert das
Hat nicht Niebuhr die ewige Wahrheit ausgesprochen: „Was nicht gemißbraucht werden kann, das taugt nichts!
Und weiter in derselben Rede: Damals, meine Herren, (bei der Preßordnung) habe ich die Ueberzeugung ausgesprochen, daß es auf dem Wege, Len die königliche Regierung geglaubt hat betreten zu müssen, kein Anhalten giebt: daß mit dieser Art der Regierung schlechterdings unverträglich ist, was der Freiheit auch nur entfernt ähnlich steht.
Die Herren können nicht regieren mit einer freien Presse; sie können nicht regieren ohne Einfluß auf die Zusammensetzung der Gerichte, und sollte dadurch das Ansehen der Justiz in diesem Lande untergraben werden, sie können nicht regieren ohne Einfluß auf die Wahlen zum Landtag, und sollte dadurch ein scheinbares Resultat gewonnen werden, wodurch das Gegentheil von dem ausgesprochen wird, was wirklich im Herzen der Nation lebt; sie können nicht regieren mit einer freien Kommnnalverwaltung; sie können auch schließlich nicht regieren mit einem Hause, in welchem die durch den Artikel 84 vorgesehene unbedingte Redefreiheit waltet.
Die Regierung kann den eingeschlagenen Weg nicht verfolgen, ohne Zerstörung des unerläßlichen und unersetzlichen Sicherheitsventils, welches in dieser Tribüne liegt.
So, meine Herren, hat der Abgeordnete Simson über die Redefreiheit geurtheilt und wie er sie heute als Präsident praktisch handhabt, das habe ich reichlich genossen.
Seine Handlungen stehen in direktem Widerspruch zu seinen damaligen Ausführungen.
Wenn Sie so beschließen, wie die GeschäftsordnungsKommission will, dann werden wir höchstwahrscheinlich diese Art von Redefreiheit in reichlichem Maße noch zu genießen bekommen.
Meine Herren.
Man sagt, der Herr Reichskanzler habe vor Jahren, und zwar zur Zeit, als der norddeutsche Bund begründet wurde, einmal geäußert: „der Parlamentarismus soll und muß durch den Parlamentarismus todt gemacht werden ''.
Der Herr Reichskanzler hat ich muß das zugeben schon manches gute Wort gesagt, ein besseres, wie dieses, kaum.
Meine Herren, ich glaube.
Sie haben kein Interesse daran, den Parlamentarismus durch den Parlamentarismus vernichten zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Lasker war es, der mir nach meiner letzten Rede vorwarf, daß ich durch meine Reden hier im Hause das Ansehen des Hauses in der öffentlichen Meinung herabsetzen wollte.
Das ist allerdings ein merkwürdiges Zügeständniß, daß ein einzelner Mann gegen nahe 400 diese Macht haben soll.
Ein einzelner Mann, gegen den die gesammte Presse nahezu eknmüthig kämpft.
Meine Herren, wenn Sie den Beschluß der Geschäftsordnungs-Kommission annehmen,, dann werden Sie allerdings mehr, als ich und meine Parteigenossen mit Hunderten und Tausenden von Reden eS fertig bringen könnten, den Parlamentarismus in den Augen des Volkes ruiniren.
Thun Sie, was Sie wollen!
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schilttngsfürst: Der Abgeordnete vr.
Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren!
Der Vorredner irrt, wenn er von der Voraussetzung ausgeht, daß im gegenwärtigen Augenblicke über den Fall hier entschieden werden soll, den er zum Gegenstände seiner Erörterungen gemacht hat.
Es ist der Fall freilich der Anlaß dazu gewesen, eine Frage der Geschäftsordnung zur Erörterung zu ziehen, der Fall selber aber ist entschieden zunächst durch den Präsidenten und dann durch die Majorität des Hauses.
Ob die Entscheidung zu Recht oder zu Unrecht gefällt ist, darüber ist heute gar keine Rede.
(Sehr wahr!)
Hätte der verehrte Abgeordnete sich über das gegen ihn beobachtete Verfahren beschweren wollen, so war im § 57 der Geschäftsordnung der Weg vorgezeichnet; das geehrte Mitglied wäre berechtigt gewesen, schriftlich Einspruch zu thun, und dann uns die Rede zu halten, die wir heute gehört haben.
(Ruf: Nein, ohne Diskussion!)
Jetzt haben wir uns klar zu stellen, was der Geschäftsordnungs-Köinmission als Aufgabe überwiesen worden ist.
Die Ausgabe der Geschäftsordnungs-Kommission hat der Herr Präsident formulirt, wie folgt: Den vorliegenden Fall habe ich nach meinen Gedanken zu entscheiden gehabt und entschieden; die Frage selbst werde ich aber allerdings ich denke mit Zustimmung des Hauses der Geschäftsordnungs-Kommission überweisen.
Denn es kann für die Präsidenten nach mir von großem Interesse sein, die Meinung des Hauses darüber zu kennen, ob der Präsident, um das Haus in der Weise befragen zu dürfen, wie ich gestern glaubte thun zu müssen, vorher die Formel: , ich rufe Sie (nämlich den Redner) zur Ordnung '', zweimal gebraucht haben muß.
In diesen Worten allein liegt die Aufgabe der Kommission, und die Kommission hat in Folge dessen auch ihren Antrag lediglich auf eine Interpretation der Geschäftsordnung beschränkt, und der Herr Berichterstatter hat in seinem Berichte ausdrücklich diese Grenze innegehalten wenigstens habe ich nichts vernommen, was irgendwie darauf hindeutete, daß er auf den Fall, welcher Veranlassung zu dieser Verhandlung geworden ist, hat zurückkommen wollen.
Nun entsteht die Frage: hat die Kommission richtig interpretirt
und in diesem Punkte muß ich zu meinem Bedauern von dem Antrage der Kommission und von den Ausführungen des Herrn Berichterstatters und von den Ausführungen des Abgeordneten Schwarze abweichen.
Der § 43 sagt: Der Präsident ist berechtigt, den Redner auf den Gegenstand der Verhandlung zurückzuweisen und zur Ordnung zu rufen.
Dabei ist in Klammern citirt der „§ 57 ''.
Dieser § 57 ist an dieser Stelle in Klammern nicht umsonst citirt; er ist deshalb citirt, damit Jeder wisse, was für ein Ordnungsruf hier gemeint ist.
Es ist der Ordnungsruf des h 57, der sagt: Wenn ein Mitglied die Ordnung verletzt, so wird es von dem Präsidenten mit Nennung des Namens darauf zurückgewiesen.
Der Sitz der Materie für Beantwortung der Frage, in welcher Weise ein Ordnungsruf zu ergehen hat, liegt in dem § 57.
Dann verordnet der § 43 weiter, wie es gehalten werden soll, wenn zweimal auf die Sache zurückgewiesen und wenn zweimal zur Ordnung gerufen worden ist.
Es kann danach das Wort entzogen werden, wenn zweimal vergebens auf die Sache zurückgewiesen ist und der Redner dann noch fortfährt, von der Sache abzuschweifen; es kann aber außerdem die Wortentziehung ge448 27.
Sitzung.
Mündlicher Bericht der Geschäftsordnungs-Kommission.
schehen, wenn der Redner zweimal zur Ordnung gerufen ist, das heißt so, wie es in dem tz 57 steht, wenn er also unter Nennung seines Namens aus die Ordnung des Hauses zurückgewiesen ist.
Da braucht es nicht gerade zu heißen: „ich rufe '', oder: „ich verweise ''; es muß aber unzweifelhaft klar sein, daß auf die Ordnung des Hauses der Redner zurückgerufen werden soll, und dabei mutz der Name des!
Redners genannt werden das spricht der tz 57 aus.
i Das ist auch durchaus richtig und vor Allem festzuhalten.
Denn, meine Herren, es wird bei einer lebhaften Diskussion zumal, und dann sind diese Dinge vor Allem wichtig sehr leicht der Fall eintreten können, daß der Präsident in weiser Anwendung seiner diskretionären Gewalt diese oder jene Bemerkung macht, um ein besseres Tempo in die Verhandlungen zu bringen, ohne daß er darum schon die Absicht gehabt hätte, zur Ordnung zu rufen.
Wenn man der Gefahr ausgesetzt wäre, derartige, aus dem richtigen Gebrauch der diskretionären Gewalt hervorgehende Bemerkungen sofort als einen Ordnungsruf aufgefaßt zu sehen, würde eine wesentliche und wichtige Thätigkeit des Präsidenten wesentlich beeinträchtigt werden, es würde eine Schärfe in die Sache hineingebracht, die durchaus nicht tolerirt werden kann.
Darum ist cs von großer Wichtigkeit, daß der Ordnungsruf erkennbar, in besttmmler Formel erlassen wird, und unser Gesetz hat das deshalb auch ausdrücklich vorgeschrieben.
Es ist ebenso vorgeschrieben in der Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses von Preußen, und die Reichstags-Geschäftsordnung ist aus dieser Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses hervorgegangen.
Die Präsidenten des Hauses der Abgeordneten, so weit ich Gelegenheit gehabt habe, zu folgen, haben jeder Zeit, wenn sie zur Ordnung gerufen haben, gesagt: „Ich rufe den Herrn (mit Namen ihn nennend) zur Ordnung ''.
Das ist nach meiner Ansicht gegenüber der Anschauung der Kommission der richtige Standpunkt.
Nachdem aber jetzt von Seiten der Kommission und hier im Hause diese Auslegung als eine irrige bezeichnet worden ist, io ist offenbar thatsächlich ein Zweifel in die Sache gekommen, und ich glaube, daß die GeschäftsordnungsKommission schon nach der jetzigen Sachlage berechtigt gewesen wäre, Vorschläge zu machen, welche diesen Zweifel für ewige Zeiten ausschließen.
Sie hat das nicht gethan und das bedaure ich.
Ich möchte deshalb meinestheils der sehr geehrten Versammlung vorschlagen, was in folgendem Antrage steht: „Der Reichstag wolle beschließen, die Frage wegen Auslegung des § 43 der Geschäftsordnung an die Geschästsordnungskommission mit dem Aufträge zurückzuweisen, die Vorschriften der 43 und 57 der Geschäftsordnung einer Revision zu unterziehen und Vorschläge zu machen, die das Verfahren, welches der Entziehung des Wortes durch den Reichstag vorhergehen muß, schärfer und bestimmter regeln.
Dadurch, meine Herren, kommen wir aus dieser Sache am zweckmäßigsten heraus und wahren die Zukunft.
Ich bitte Sie, meine Herren, diesen meinen Antrag anzunehmen.
Nehmen Sie ihn nicht an, dann werde ich allerdings nach meiner Ausführung gegen die Kommission stimmen müssen, aber ich bemerke ausdrücklich: ich stimme in diesem Falle nur über das Recht, ich gebe, wenn Sie wollen, eine akademische Aeußerung über eine Gesetzesbestimmung; ich stimme dann nicht über einen bestimmten Fall, der vorgekommen; ich stimme weder für noch gegen rc.
Simson, weder für noch gegen rc.
Bebel.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst Ich bringe den eben verlesenen Antrag zur Unterstützung, Sie wissen, daß nach § 21 der Geschäftsordnung die Unterstützung von 30 Mitgliedern nothwendig ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich gebe das Wort dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich habe den eben verlesenen Antrag des Abgeordneten Windthorst mit Freuden begrüßt; ich glaube, er thut das, was.
nothwendig ist, und unterläßt es, auf Punkte zurückzukommen, die vielleicht unnütze Rekriminationen bringen können.
Ich glaube allerdings, daß es wünschenswerth ist, die hier betreffenden Paragraphen besser zu fassen und zu ordnen.
Denn ich kann nicht anders, als sagen, daß eine große Härte darin läge, wenn man sich an den Fall erinnert, daß der Präsident, nachdem er den Redner zweimal auf den Gegenstand zurückverwiesen hat, was möglicherweise bei einer längeren Rede in ziemlich weiten Zwischenräumen halte geschehen können, und ohne daß er ihn weiter gewarnt hat, daß er das nächste Mal die Frage an das Haus stellen würde, wozu auch die Geschäftsordnung des Hauses nicht verpflichtet —, dann schon die Frage an das Haus stellen könnte, ob Las Haus diese schwerste Strafe, die wir kennen, verhängen will.
Ich gebe zu, daß die Ansicht der Kommission wesentlich ihre Begründung findet durch den Ausdruck der Geschäftsordnung, der ausdrücklich sagt: 1 „fährt der Redner fort, sich von dem Gegenstände oder von der Ordnung zu entfernen ''.
Man kann also hieraus deduciren.
Laß die Möglichkeit vorhanden wäre, auch ohne Warnung, und ohne daß ein Ordnungsruf mit Nennung des Namens erfolgt wäre, sofort die Frage an das Haus zu stellen: „Soll das Wort entzogen werden oder nicht
Aber weil ich zugebe, daß die Sache zweifelhaft ist, scheint mir der Antrag, der die Sache an die Geschäftsordnungs-Kommission zurückweist, um da bessere Bestimmungen zu treffen, ganz angemessen.
Als Nebenbemerknng will ich für mich hinzufügen, daß ich bei dem Bebelschen Falle gegen die Entziehung des Wortes gestimmt habe, womit ich aber die Rechtsfrage zwischen dem Herrn Abgeordneten Bebel und dem Herrn Präsidenten durchaus nicht habe erledigen wollen, wozu ich mich auch hier in diesem Falle nicht für berufen hielt.
Die Frage an das Haus ging eben dahin: „Will das Haus, daß der 'Redner noch weiter spreche '', ohne daß das Haus nöthig hatte, sich über die Gründe seines Willens auszusprechcn, und, meine Herren, ich wünschte, daß der Redner weiter spräche, weil ich der Meinung bin, daß es die richtigste Art und Weise sein wird, wie wir mit dem Herrn Abgeordneten Bebel und vielleicht auch mit anderen Abgeordneten, die in dieser Beziehung gegen die Meinung der großen Mehrzahl des Hauses verstoßen, fertig werden, daß wir sie ruhig reden lassen, so lange es ihnen gefällt.
(Sehr richtig!)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillmgsfürstr Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenck von Stauffenberg: Meine Herren!
Ich will nicht auf eine materielle Rechtfertigung des Beschlusses der Kommission eingehen, ich will nur noch einmal darauf Hinweisen, daß die Geschäftsordnungs-Kommission nur berechtig war, jene Frage zu entscheiden, welche ihr durch den ausdrücklichen Beschluß des Hauses in der Sitzung vom 9.
November vorgelegt war und im stenographischen Bericht Seite 225 enthalten ist.
Im Materiellen bin ich mit dem Antrage, den Herr Abgeordneter Windthorst gestellt hat, vollständig einverstanden und ich würde bereits in der Geschäftsordnungs-Kommission einen derartigen Antrag gestellt haben, wenn ich nicht die Auffassung gehabt hätte, daß die Ausgabe der Geschäftsordnungs-Kommisston eine durch den Beschluß des Hauses ganz genau begrenzte und formulirte gewesen wäre.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürstr Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Dnncker: Meine Herren!
Was die Rechtsauffafsung der Frage an sich denn nur mit dieser haben wir es zu thun, darin pflichte ich dem Vorredner bei was also diese Rechtsauffafsung angeht, so theile ich vollkommen die Ansicht des Herrn Abgeordneten für Meppen und es bleibt mir nach seiner vollkommen durchschlagenden Interpretation nur noch eine schwache Nachlese von Gründen übrig.
Ich werde auf jeden Fall gegen den Kommissions-Antrag stimmen, weil ich mit dem Abgeordneten Windthorst überzeugt bin, daß schon der gegenwärtige Zustand der Geschäftsordnung einen zweimaligen ausdrücklichen Ordnungsruf verlangt.
Dies wird mir außer den schon durch den Abgeordneten Windthorst beigebrachten Gründen noch wesentlich dadurch 449 27.
Sitzung.
Mündlicher Bericht der Geschäftsordnungs-Kommission.
bestätigt, daß in dem § 57, der wiederholt citirt worden ist, Demjenigen, welcher zur Ordnung gerufen wird, ein bestimmtes Recht, ein Appellationsrcckt an das Haus zugebilligt wird.
Nun, meine Herren, wenn Sie Jemand das Recht geben, gegen ein Urtheil zu appelliren, so müssen Sie vor allen Dingen doch sorgen, daß dieses Urtheil rechtsgültig gewissermaßen ausgefertigt wird, daß der Betreffende weiß: ich bin zu dieser Strafe, im vorliegenden Fall, ich bin zum Ordnungsruf vom Präsidenten verurtheilt worden, und daß er also wirklich in der Lage sein kann, gegen den Ausspruch des Präsidenten an das Haus zu appelliren.
Denn wäre das nicht der Fall, beständen wir nicht darauf, daß in dieser formellen Weise der Ordnungsruf ausgesprochen werden müßte, dann könnten wir täglich erleben, daß gegen eine ganz beiläufig ausgesprochene gelinde Censur des Präsidenten gm anderen Tage an das Haus apellirt würde, weil der Betreffende der Meinung wäre, diese ganz gelinde Censur des Präsidenten sei ein Ordnungsruf gewesen und dann würde der Präsident zu erklären haben: Nein, ich habe nicht zur Ordnung gerufen.
Ich glaube, wir kämen da in einen solchen Wirrwarr hinein, daß aus ihm nicht mehr herauszufinden wäre.
Diese meine Ansicht wird aber nicht nur aus dem Geschäftsordnungs-Paragraphen selbst bestätigt, sondern auch aus der bisherigen Praxis und aus beiläufigen Aeußerungen unseres Präsidenten selbst.
Wir haben im Oktober 1867 den Fall gehabt, daß unser verstorbener Kollege Waldeck sich durch eine Aeußerung des Präsidenten beschwert fühlte.
Der Präsident übte gegen ihn eine Censur.
Waldeck hatte, glaube ich, gesagt: „Machen Sie die Verfassung nicht noch schlechter als sie ist ''und darauf hin machte der Präsident eine Korrektur.
Waldeck bestritt dem Präsidenten das Recht zu einer solchen Korrektur.
Er sagte, der Präsident hat nicht das Recht zu einer solchen Korrektur er hat nur das Recht, zur Ordnung zu rufen.
Darauf erwiderte der Präsident: „Wenn die Sache zum Ordnungsruf angethan gewesen wäre, hätte ich den Ordnungsruf ergehen lassen; nach meiner Auffassung ist der Ordnungsruf nicht das einzige, sondern das letzte Mittel, das der Präsident hat.
Meine Herren, wenn nun der Präsident eine solche Auffassung hegt, und es dem Hanse wünschenswerth ist, daß diese Auffassung beibehalten werde, nämlich daß dem Präsidenten verschiedene Grade der Censur zustehen sollen, dann ist es doch unbedingt nothwendig, daß die äußerste Censur nur angewendet wird, mit unzweideutigen Worten, damit der Betreffende gegen diesen Ausspruch Beschwerde erheben kann.
So ist die Rechtslage.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß wir am Besten aus der Schwierigkeit des Augenblickes herauskommen durch die Annahme des Antrages.
des Herrn Abgeordneten Windthorst, um welche ich deshalb bitte.
MVicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürfl: Es liegen zwei Anträge auf Schluß vor, einer unterzeichnet von dem Abgeordneten von Brauchitsch, der andere von Dr. Profch.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun die Herren, welche den Schluß annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht) Es ist die Majorität des Hauses; der Schluß ist angenommen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
(Unruhe.
Oh, Oh!)
Berichterstatter Abgeordneter Klotz (Berlin): Meine Herren!
Die Vorwürfe des Abgeordneten Bebel, daß die Kommission keinen Auftrag des Hanses hätte, sind widerlegt worden durch das, was Seitens des Herrn Abgeordneten Windthorst angeführt worden ist.
Diejenige Interpellation, die hier Seitens der Herren Abgeordneten Windthorst und Duncker vorgeschlagen ist, leidet an einem wesentlichen Mangel und gerade der eine Punkt, den beide Herren hervorgehoben Habens daß gegen den Ordnungsruf eine Appellation an das Haus zulässig ist, gerade diese Appellation an das Haus ist im Falle der Anwendung des § 43 gar nicht zulässig.
Denn im Falle des § 43 entscheidet nicht der Präsident des Hauses, sondern das Haus entscheidet absolut durch feine Majorität oder Minorität darüber, ob dem Redner das Wort zu entziehen ist oder nicht uns nachher ist nicht mehr zulässig eine Entscheidung des Hauses, ob der Ordnungsruf gerechtfertigt ist oder nicht.
Und dann, meine Herren, wenn ich zurückgehe auf die Präcedenzfälle in diesem Hause und frage, wie der § 43 der Geschäftsordnung seither aufgefaßt worden, so erweisen sich sämmtliche Behauptungen derjenigen Herren, welche gegen den Kommissionsantrag gesprochen und behaupteten, die Geschäftsordnung sti in ihrem Srnne gehaudhabt worden, als nicht richtig.
Im Gegentheil, es liegen mir hier zwei Präcedenzfälle vor und zwar unter zwei verschiedenen Präsidien, der eine unter dem Präsidium des Vicepräsidenten von Bennigsen und der andere unter dem Präsidium des Präsidenten Simson, in denen die Redner ohne Ordnungsruf darauf aufmerksam gemacht worden sind, daß sie sich vom Gegenstände der Verhandlung entfernen, und daß, wenn sie bei diesem Vorgehen beharren, der Präsident in der Lage sein würde, das Haus zu fragen, ob ihnen das Wort definitiv entzogen werden solle.
Das sind zwei Fälle, der eine bezieht sich auf den Abgeordneten Ewald und der andere aus den Abgeordneten Michaelis.
Also die Präcedenzfälle des Hauses sprachen für die Auffassung der Kommission.
Ich kann Jhnenn deshalb, meine Herren, Namens der Kommission nur empfehlen, den Antrag, den die Kommission gestellt hat, zum Beschlusse zu erheben.
Ich stelle übrigens anheim, da es sich allerdings ergeben hat, daß eine Differenz über die Auslegung des § 43 und über die Zweckmäßigkeit seiner Bestimmungen im Hause existirt, ob Sie die Kommission mit einem weiteren Auftrag im Sinne des Abgeordneten Windthorst betrauen wollen.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Wir kommen nun zur Abstimmung.
Ich werde zuerst den Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst zur Abstimmung bringen, welcher folgendermaßen lautet: „Der Reichstag woll beschließen, die Frage wegen der Auslegung des tz 43 der Geschäftsordnung an die Geschässordnungs-Kommisston mit dem Aufträge zurück zu verweisen, die Vorschriften der 43 und 57 der Geschäftsordnung einer Revision zu unterziehen und Vorschläge zu machen, die das Verfahren, welches der Entziehung des Wortes durch den Reichstag vorhergehen muß, schärfer und bestimmter regeln.
Würde dieser Antrag angenommen, so würde damit der Antrag der Geschäftsordnungs-Kommission sich erledigen.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Ich bitte um das Wort zur Fragestellung.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Ich möchte unmaßgeblich glauben, daß durch den Windthorst'schen Antrag der Antrag der Kommission nicht erledigt wird.
Der Auftrag, der uns vom Hause ertheilt worden ist, ging dahin, eine Interpretation der gegenwärtigen Geschäftsordnung dem Hause vorzulegen.
Das haben wir gethan.
Der Antrag des Herrn Kollegen Windthorst geht dahin, daß, nachdem das Votum für die Zukunft gefällt ist, in das Auge gefaßt werden soll, ob die Geschäftsordnung abgeändert werden solle.
Meine Herren, das ist eine ganz andere Frage.
Unser Votum stößt sich ja gar nicht mit dem Antrage des Abgeordneten Windthorst, und ich möchte glauben, daß die Geschäftsordnungs-Kommisston ein Recht habe, daß ihr Antrag zur Abstimmung gebracht werde, da es sich um eine Isx lutu handelt, während der Antrag des Abgeordneten Windthorst eine Abänderung verlangt.
Abgeordneter Windthorst (Meppen): Bitte um das Wort zur Fragestellung.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Die Deduktion des Herrn Abgeordneten vr.
Schwarze ist mir unerwartet.
Ich 450 27.
Sitzung.
Mündlicher Bericht der Geschäftsordnungs-Kommission.
habe ausdrücklich in meinem Antrage und in meiner Begründung des Antrages gesagt, daß ich diesen Antrag stellen möchte an Stelle des Antrags der Kommission, und ich bin mit dem Herrn Präsidenten der Meinung, daß mein Antrag den der Kommission ausschließt; wir wollen aber nichts über die Vergangenheit entscheiden, sondern wir wollen einfach für die Zukunft die Sache ordnen.
-Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürfi: Der Abgeordnete von Haverbeck hat zur Geschäftsordnung das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich bin derselben Ansicht, die eben entwickelt worden ist.
Wenn das Haus den Antrag Windthorst annimmt, erkennt es damit an, daß ein Fehler in der Geschäftsordnung vorhanden ist, und daß dieser Fehler beseitigt werden soll.
Ich glaube, das wird jedenfalls sachlich genügen.
Eine Entscheidung über den vorliegenden Fall jetzt zu fällen, nachdem mcn erklärt hat, die Geschäftsordnung ist verbesserungsbedürftig, ist eine außerordentlich leere Arbeit, eine völlig doktrinäre Arbeit.
Vicepräsident Fürst vo »Hoheulohe-SchillingSfürsi: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Das ist keine leere Arbeit; die Abstimmung über den Antrag der Geschästsordnungskornmission ist keineswegs eine leere Arbeit.
Der Abgeordnete von Hoverbeck verwechselt seinen Willen und den Willen, den er durch den Antrag herbeiführen will, mit dem gegenwärtigen Rechtszustande.
Der Präsident des Hauses wünscht zu wissen, was heute und morgen Rechtens ist, und darauf können wir nicht antworten, wir werden ein anderes Gesetz machen und lassen einstweilen die Frage zweifelhaft.
Vicepräsident Fürst vo »Hoheulohe-SchillingSfürsi: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren!
Ich erlaube mir zu konstatiren, daß, wenn das hohe Haus nicht den Schluß angenommen und mich dadurch mit einem Amendement präkludirt halte, was ich hier in der Hand habe, ich einen Antrag dahin gerichtet haben würde ganz im Einklänge mit dem Abge-.
ordneten Lasker, den verflossenen Fall, dem Antrage der Geschäftsordnungs-Kommission gemäß, zu entscheiden und von dem Amendement Windthorst nur den Theil anzunehmen, der die Zukunft betrifft, vielleicht würde auch durch getheilte Abstimmung über den Antrag des Herrn Windthorst der verflossene Fall dieser Intention gemäß zur Erledigung zu bringen sein.
Leider ist mir durch den Schluß die Möglichkeit benommen worden, das erwähnte Amendement einzubringen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete von Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Meine Herren!
Wir machen dadurch, daß wir den Antrag Windthorst annehmen, der Geschäftsordnungs-Kommission, gar keinen Vorwurf, sie hat ja ihre Aufgabe gelöst.
Meine Herren!
Ich gehöre selbst zur Geschäftsordnungs-Kommission, ich konnte aber der Verhandlung derselben nicht beiwohnen, weil ich in einer anderen Kommission thätig war.
Meine Herren!
Ich mache Sie darauf aufmerksam, was schon der Abgeordnete Windthorst gesagt hat, daß der Fall, in welchem dem Abgeordneten Bebel das Wort entzogen wurde, endgültig entschieden ist, da die Majorität des Hauses dem Herrn Präsidenten Recht gegeben und dem Abgeordneten Bebel das Wort entzogen hat.
Ueber diesen Fall ist also gar nicht mehr zu diskutiren, es handelt sich nur um Abhülfe für die Zukunft, und da scheint eine präcisere Fassung der §§ 43 und 57 der Geschäftsordnung wünschenswert.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe- Schillingsfürst: Der Abgeordnete von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich mache Sie darauf aufmerksam, wir haben den verflossenen Fall gar nicht zu entscheiden, er ist bereits durch das Haus entschieden worden.
(Unruhe.)
Das Haus müßte sich ein Dementi geben, wenn es einen anderen Beschluß faßte.
'Aus diesem Grunde bleibt einzig und allein der Antrag Windthorst übrig.
Wenn der Abgeordnete Lasker sagte, daß ich meinen Willen mit dem Willen des Hauses verwechselte, so irrt er sich.
Ich habe ausdrücklich gesagt, wenn wir den Antrag Windthorst angenommen hätten, wäre ''eine weitere Entscheidung nicht nöthig.
Vicepräsident Fürst vo »Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
(Oho!)

Abgeordneter Lasker: Ich weiß nicht, ob Sie mir zustimmen oder widersprechen.
Ich habe mir erlaubt, den Abgeordneten von Hoverbeck darauf aufmerksam zu machen, daß der Herr Präsident eine Antwort wünscht über das, was gegenwärtig Rechtens ist, und aus eine solche Frage kann man nicht antworten: wir wollen die Geschäftsordnung revidiren.
Aus eine gerade Frage gebührt eine gerade Antwort.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Was der Abgeordnete Lasker gesagt hat, gehört meines Erachtens in die Diskussion.
Das Haus wird ja durch die Abstimmung darüber entscheiden, aber ich meine, der Antrag Windthorst muß bei dieser zuerst zur Frage gestellt werden, weil er eben die Sache in die Kommission zurückverweisen will.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Bei dem Widerspruch der Meinungen bin ich genöthigt, das Haus zu fragen, ob es in Bezug auf die Fragestellung meiner Ansicht ist.
Meine Ansicht geht dahin, zunächst den Antrag des Abgeordneten Windthorst zur Abstimmung zu bringen und damit den Antrag der Kommission als erledigt zu betrachten.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dieser Ansicht beistimmen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Die Majorität des HausesDie Abstimmung wird in der von mir vorgeschlagenen Weise stattfinden.

Wir gehen also über zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Windthorst, derselbe ist bereits verlesen, und Sie werden mir die zweite Verlesung erlassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Abgeordneten Windthorst beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses, damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Ehe wir zu einem weieren Gegenstand der Tagesordnung übergehen, bringe ich zur Kenntniß des Hauses, daß ein Antrag auf Vertagung vorliegt, und zwar unterzeichnet von dem Abgeordneten Herz.
Ich bringe diesen Antrag zur Unterstützung, und bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist angenommen.
(Präsident Dr. Simson übernimmt wieder den Vorsitz.)
Präsident: Ich habe nun die Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen.
Vorher mache ich auf Nr.
105 der Drucksachen aufmerksam.
Es ist das ein Schreiben des Reichskanzlers an mich, mittelst dessen zur Kenntnißnahme des Hauses das Programm für den Entwurf zu einem Parlamentsge27.
Sitzung.
Programm für den Entwurf zu einem Parlamentsgebäude für den deutschen Reichstag.
451 bände für den deutschen Reichstag gebracht wird, wie solcher aus den Berathungen der Kommission hervorgegangen ist.
Ich muß das Haus um eine Anweisung bitten, wie ich mit dem Programm verfahren soll.
Ich wollte vorschlagen, daß Sie mir gestatten,, ein Mitglied des Hauses mit der Berichterstattung über dieses Programm zu beauftragen: ich habe dazu den Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) ins Auge gefaßt.
Wenn Ihnen dies genehm ist, (Zustimmung) so werde ich so verfahren und schlage nun vor, die nächste Sitzung morgen um 11 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu fetzen: 1.
1 die dritte Berathung des Gesetzes, die Ausprägungen Goldmünzen betreffend; 2.
1 die erste Berathung des neulich eingekommenen Gesetzentwurfes unter Nr.
103, Ergänzung des Strafgesetzbuches betreffend; 3.
1 die zweite Berathung des Etats und zwar von der Gruppe 1 die rückständige Nr.
3 „Reichstag ''und die Gruppe 5 mit Ausschluß desjenigen, was sich darin auf die Matrikularbeiträge zu § 1 und 2 des Etatgesetzes bezieht.
Ich dachte mit dem Vortrag über das Bureau des Reichstags und dessen Etat den Vortrag über den Parlamentsbau verbinden zu lassen.
Ist das dem Hause genehm, dann schließe ich.
Abgeordneter vr.
Windthorst (Meppen): Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Ich bitte den Herrn Präsidenten die zweite Nummer der morgigen Tagesordnung auf übermorgen zu verschieben.
(Unterbrechungen.)
Die Herren können ja gleich antworten.
Ich habe die Vorlage erst vorgestern Abend bekommen.
Die Vervollständigung derselben durch die Mittheilungen der Regierung sind erst heute vertheilt worden; ich habe bei den fortdauernden Sitzungen deshalb nicht die Möglichkeit gehabt, einen Gegenstand von solcher Wichtigkeit genügend zu prüfen.
Ich weiß wohl, daß andere Mitglieder des Hauses instruirter sind.
Sie haben ja, ehe der Antrag kam, an der Bearbeitung desselben theilgenommen, aber dieses Glück oder Unglück (Heiterkeit) ist mir nicht zu Theil geworden, und ich muß mich also zunächst selbst unterrichten.
Wir haben dazu Heute eine Vorlage in französischer, spanischerund allen möglichen Sprachen bekommen, und ich glaube, daß es darauf nicht allein, sondern auch auf die Motivirung dieser Gesetze zur Zeit als sie erlassen wurden, ankomme, so daß wohl 24 Stunden gewährt werden dürfen, um sich ordentlich zu präpaririren.
Ich beantrage deshalb wiederholt, daß der Herr Präsident die Güte haben wolle, den Gegenstand erst für übermorgen aus die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Ich muß die Herren, da vielleicht auch Widerspruch dagegen erhoben wird, bitten, ihre Plätze wieder einzunehmen.
Wenn Niemand weiter das Wort über die von dem Abgeordneten Windthorst angeregte Tagesordnungs-Frage verlangt, so lasse ich darüber abstimmen.
Diejenigen Herren, welche nach dem Vorschlage des Abgeordneten Or.
Windthorst meinen Vorschlag, als zweiten Gegenstand der morgenden Tagesordnung die Vorlage unter Nr.
103 zu nehmen, ablehnen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(Rufe: Nicht verstanden!)
Präsident: Ich glaube, meine Herren, ich habe die Frage so deutlich gestellt, wie ich kann.
Ich will sie jedoch noch einmal wiederholen.
Der Abgeordnete Or.
Windthorst schlägt Ihnen vor, auf meinen Vorschlag nicht einzugehen, der dahin geht, Nr.
103 morgen in erste Berathung zu nehmen, diesen meinen Vorschlag vielmehr abzulehnen.
Diejenigen Herren, die diesem Vorschlage des Abgeordneten Or.
Windthorst zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Nr.
103 bleibt also auf der Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.