Präsident: Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit derselben sind die Abgeordneten Haanch, von Dziembowski, Dr. Oetker und Dr. von Niegolewski in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Ich habe bis zum Ende dieser Woche, die Abgeordneten Prinz Roman von Czartoryski, von Bockum-Dolffs, Golfen und für acht Tage den Abgeordneten Dr. Grimm beurlaubt.
Der Abge§rdnete von Below sucht um Urlaub für 10 Tage, bis zum 30. d. M., nach, der über meine Kompetenz hinausgeht und den ich für bewilligt erkläre, wenn Niemand widerspricht.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die zweite Berathung der Gruppe IV des Haushaltsetats: Marine, nach Anleitung der Anlagen V und XIII.
Es liegen drei Veränderungs-Vorschläge resp.
Resolutionen zu den gedachten Etats vor, Nr.
81, 104 und 101.
Die Ueberschriften unter Nr.
81, 1 müssen zum Theil berichtigt, zum Theil vervollständigt werden.
Es mutz statt Heeremann heißen von Forckenbeck, statt Sonnemann, Schön, und der Name von Kusserow ist den Unterschriften zuzufügen, so wie der des Abgeordneten Freiherrn von Staüffenberg.
In dem Antrage selbst sind auch mehrere Druckfehler.
Bei Nr.
1 muß es nicht Titel 3 sondern Titel 2 heißen; bei II nicht Titel 13, sondern Titel 15 bis 16.
Der Antrag des Abgeordneten von Freeden auf Nr.
81 endlich dürfte sich aus den Titel 8, e, ä, 6 und I beziehen.
Danach schlage ich dem Hause folgenden Gang der Berathung vor: Wir beginnen mit den „verschiedenen Einnahmen ''Seite 2 der Vorlage, gehen über zu den laufenden Ausgaben Seite 8 bis 35 und verbinden damit an den einschlagenden Stellen die Anträge III, II, IV und V der Herren Kommifsarien, so wie den Antrag des Abgeordneten von Freeden aus Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Nr.
81.
Wir gehen dann zu den „einmaligen Ausgaben ''Seite 6 der Anlage V und verbinden damit den Antrag der Kommiffanen auf Nr.
81, der dort unter I steht.
Schließlich kommen wir auf die Nrn.
13 und 36, 2 der Drucksachen und zu den Resolutionen u Nr.
81 mit dem Zusatz von Kusserow und b Nr.
101.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich will dem Vorschlage des Herrn Präsidenten in diesem Falle nicht widersprechen, will aber darauf aufmerksam machen, daß in Bezug auf die Einnahmen hier ein Weg eingeschlagen wird, der nicht gewöhnlich ist, nämlich daß die Einnahmen vor den Ausgaben festgestellt werden.
Wir befinden uns übrigens hier erst in zweiter Lesung, und dann kommt es mir speciell in diesem Punkte nicht besonders darauf an, daß die eigentlich gerechtfertigte Reihenfolge beobachtet wird.
Ich bin also ganz einverstanden, daß in diesem Fall, so, wie es der Herr Präsident vorschlägt, verfahren wird.
Es wird aber andererseits der Herr Präsident die Güte haben, anzuerkennen, daß wir in der Regel die Berathung der Ausgaben der Berathung der Einnahmen vorhergehen lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete wird mir auch seinerseits bestätigen, daß ich dem Hause nie eine andere Reihenfolge vorgeschlagen habe.
Es ist aber neulich in meiner Abwesenheit- von dem Hause der umgekehrte Weg für diese kleinen Positionen, die unter „verschiedene Einnahmen ''zusammengefaßt sind, befolgt worden und dem glaubte ich, mich heute anbequemen zu müssen.
Der Abgeordnete vr.
Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Wshrenpfeurrig: Ich möchte bitten, noch einen Fehler zu korrigiren, der sich in Nr.
101 in dem Antrage befindet, der von dem Abgeordneten von Freeden und mir gestellt worden ist.
Es heißt da: Der Reichstag wolle beschließen: „Dem nächsten Reichstage eine ausführliche Denkschrift vorzulegen.
Selbstverständlich sind die Worte ausgelassen: „den Reichskanzler aufzufordern.
Ich glaube doch den Herrn Präsidenten, was seine Vorschläge betrifft, richtig verstanden zu haben, wenn ich annehme, daß er zwar die Abstimmungen über Nr.
VI der Drucksache Nr.
81, den letzten Antrag der Kommissarien, sowie über den entgegenstehenden Antrag von Herrn von Freeden und mir bis zum Schluffe verschieben will, daß er selbstverständlich nicht ausschließen will, daß diese ganz allgemeinen, die Richtung in der Entwickelung der Marine'betreffenden Anträge schon früher in der Debatte berührt werden.

Präsident: Nach meiner Ansicht werden die Anträge auch im Eingang der Debatte zur Erörterung kommen dürfen, aber zur Abstimmung erst am Schluffe.
Der Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort.
Abgeordneter von Forckenbeck: Renn ich den Herrn Präsidenten richtig verstanden habe, so soll der Antrag Vl in Nr.
81 der Drucksachen nach der Diskussion des Etats noch zu einer besonderen Diskussion zugleich mit dem Antrag des Abgeordneten Kusserow und zugleich mit dem Gegenantrag des Abgeordneten Wehrenpsennig gestellt werden.
Das möchte ich nur konstatiren.
Dabei wird allerdings nicht ausgeschlossen, daß schon bei der allgemeinen Diskussion aus diese Anträge Zurückgegriffen wird.
Präsident: Wir kommen am Schluffe der, wenn ich so sagen soll, Specialdebatte auf diese Resolutionen zurück.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehreupferrmg: Meine Herren!
Die beiden Anträge, von denen eben die Rede war, der letzte Antrag nämlich Ihrer Kommissarien, der hier unterzeichnet ist von allen Kommiffanen, indessen nur von einer Mehrheit angenommen i158 394 26.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
Marineverwaltung.
worden ist, und der Antrag, der an erster Stelle den Namen des Herrn vonFreeden trägt, in Nr.
101 der Drucksachen, repräsentiren in der That zwei verschiedene Richtungen, von denen ich voraussetzen darf, daß sie auch in diesem Hause beiderseitig stark vertreten sind.
Der erste dieser Anträge geht darauf hinaus, die im Jahre 1867 festgestellte sogenannte Gründungsperiode der Marine zu verkürzen, und was sich von selbst versieht, auch größere Mittel, zu bewilligen.
Der andere Antrag dagegen hält an der Gründungsperiode fest und enthält vorläufig nur die Forderung, daß die Regierung uns im nächsten Jahre näher informire über das, was sie vor hat und über die finanziellen Bedürfnisse, die sie zu haben glaubt.
Beide Anträge gehen unzweishaft aus von den Kriegserfahrungen, die wir gemacht haben im vorigen Jahre.
Die Einen folgern aus diesen Erfahrungen, daß unsere Marine einen größeren Aufschwung nehmen müsse, und die Anderen, daß wir vorläufig uns halten sollen bei dem, was wir früher beschlossen haben und erst später nach genauer Information uns überlegen, ob wir einem solchen größeren Aufschwünge zustimmen sollen.
Meine Herren, die Erfahrungen, die wir gerade auf maritimen Gebiet im vorigen Jahre gemacht haben, widersprechen ja allerdings all dem, was wir in früherer Zeit voraussetzten.
Ich erinnere nur daran, daß, ich glaube, zur Zeit des luxemburger Streits, als es sich darum handelte, die preußische Regierung zur Nachgiebigkeit gegen Frankreich zu bewegen, eine auswärtige Regierung'nach Berlin schrieb, man möge doch bedenken, daß Deutschland neben einer starken Landmacht auch eine offene L-telle zur See habe, daß seine Küsten nicht gedeckt feien gegen die Uebermacht der französischen Flotte, daß seine Häfen, seine Handelsstädte möglicherweise dem Bombardement und der Eroberung preisgegeben seien.
Meine Herren, ich glaube, ähnliche Befürchtungen haben beim Ausbruch des vorjährigen Krieges Manchen von uns erfüllt, Viele hielten es für wahrscheinlich, daß die Flotte, die von Cherbourg auslief, eine Landung versuchen werde an unserer nördlichen Küste oder in Dänemark, daß unsere blühenden Seestädte wenigstens vorübergehend könnten besetzt werden, und daß es uns erst nach manchen Schäden und Verlusten gelingen werde, den Feind von unserer Nordküste wieder zu vertreiben.
Von allen diesen Befürchtungen ist gar nichts eingetroffen.
Die feindliche französische Flotte lief zwar gegen Ende Juni aus dem Hafen von Cherbourg, kam nach der Nordsee zunächst in der Stärke von 7 großen Panzerfregatten, denen noch 8 Fregatten nachfolgten, eins der ansehnlichsten Geschwader, welche jemals auf dem Meere geschwommen haben.
Was richtete diese gewaltige Flotte aus, diese Flotte, für deren Unterhaltung der Kaiser Napoleon die Summe von 50, 000, 000 Thaler jährlich hatte ausgeben lassen
Aus der feindlichen Landung wurde nichts, obwohl sie anfänglich projcktirt war.
Es wurde nichts daraus, sobald die Siege von Wörth und Spicheren erfochten waren, sobald Bouet Villaumez die Depesche von seiner Regierung bekam, worin es hieß, nach Liesen Unfällen Frankreichs könne man keinen Mann mehr entbehren, und man müsse auf die Landung verzichten.
Jetzt blieb nichts übrig, als die Blokade und eventuell die Besetzung dieses oder jenes Küstenorts, vielleicht die Zerstörung eines Hafens oder einer Stadt, aber auch daraus ist nichts geworden, und soweit wir aus den osficiellen Berichten beider Admiräle und den uns bekannten Umständen schließen können, sind wir vor dieser Gefahr, vor der Gefahr einer vorübergehenden Wegnahme oder Zerstörung einzelner Küstenpunkte wesentlich Lurch die Beschaffenheit unserer Küsten selbst, durch die Vertheidigungsanstalten, die, wenn auch anfänglich überstürzt, getroffen waren, und insbesondere durch die Furcht vor den Torpedo 's, nicht blos den wirklichen, sondern auch vor den moralischen, die die Feinde blos annahmen, gerettet worden.
Meine Herren!
Die Blokade, welche die französische Flotte in der Mitte des August etwa begann »hat gedauert nicht zwei Monate.
Schon im Ausgang September zogen sich die beiden großen Panzergeschwader zurück und begnügten sich jetzt, am Eingänge des Kanals auf unsere Schiffe zu passen, und manche unserer Handelsschiff
sind hier wie auf anderen Meeren gekapert worden.
Wir haben mindestens eine Entschädigung von 8, 000, 000 Thalern für die Verluste der Rheder zu leisten.
Nun meine Herren, das Resultat ist also, daß bei diesem großen Kriege die Seemacht in einer viel geringeren Weise eingewirkt hat auf die Entscheidung, als wir früher annahmen, daß sie eigentlich gar keine Einwirkung gehabt hatte.
Allerdings hatte man auch schon bei früheren Kriegen ähnliche Erfahrungen gemacht.
In dem Krimkriege trat deshalb England vor der Macht Frankreichs zurück, weil es wesentlich nur die Schiffe stellen konnte, Frankreich es aber an Landmacht weit übertraf.
Was richtete der Admiral Napier in der Ostsee mit feinem mächtigen Geschwader aus
Soviel wie nichts.
Im italienischen Kriege von 1859 war es ziemlich gleichgültig, daß die österreichische Flotte im Hafen von Pola von der italienischen und französischen eingeschlossen war.
Es hatte auf den Nusgang keinen Einfluß.
Im Jahre 1866 war es für das Gefühl der Oesterreicher eine große Genugthuung, daß sie bei Lissa den herrlichen Seesieg-erfochten, aber am Gange der Dinge ist dadurch nichts geändert worden.
Indeß so schlagend, so überzeugend, wie im vorigen Jahre es sich zeigte, daß beim Kampfe großer Continentalmächte die Flotte mit ihrer sogenannten Offensivkrast eine geringe Rolle spielt, hat sich diese Thatsache noch in keinem Kriege dargestellt.
Meine Herren!
als die ersten Anfänge der deutschen Flotte entstanden, da lagen uns ja diese Erfahrungen noch nicht vor; im Gegentheil es drängten alle Verhältnisse darauf hin, die Gründung einer Flotte und die nationale Bewegung gleichsam als ein und dieselbe Sache zu betrachten.
Als im Jahre 1848 die Revolution ausbrach, kam auch die dänische Frage zum Ausbruch.
Es handelte sich um die Selbstständigkeit der Herzogtümer und wir sahen bald ein, daß die Dogge nicht mit dem Fisch kämpfen könne und daß cs nothwendig sei, eine maritime Macht so weit zu gründen, daß der Gegner leichter bezwungen werden könne als cs mit der Landmacht möglich war.
Daher die außerordentlich starke, populäre Strömung für die Gründung einer Flotte, daher die freiwilligen Sammlungen, die dann, als die dänische Frage zum zweiten Male auftauchte Anfangs der sechziger Jahre noch einen größeren Umfang nahmen, einen so großen Umfang, daß man von dem Betrage immerhin eine Panzerkorvette hätte bauen können, daß sogar eine Binnenstadt, Dresden, beschloß, ein Kanonenboot an den Ufern ihres Flusses zubauen.
Meine Herren, mit dem Rückgänge der nationalen Bewegung vom Jahre 1848 ging auch unsere Flotte zurück, sie kam bekanntlich unter den Hammer, nachdem Preußen sich in Olmütz gebeugt hatte.
Ich Halte es für einen schweren Fehler des preußischen Ministeriums, welches in den fünfziger Jahren regierte, daß es nicht überlegte, daß die dänische Frage nothwendig wieder auftauchen müsse und daß es zur See fast gar keine Vorbereitnn.

gen traf.
Die fünfziger Jahre sind meist hingegangen, ohne daß etwas Ernsthaftes geschah, um eine dem kleinen Dänemark wenigstens gleiche Marine zu bilden.
Das Einzige von Bedeutung, was damals geschah, war die Erwerbung des Jahdebufens.
Erst feit den Jahren 1859, 1860 haben sich die Mittel etwas vermehrt, man ging davon aus, wenigstens eine Kanonenflotille zu schaffen, wenigstens einigeKorvettgxi zu bestellen und das Meiste, was wir an Kanonenbooten und an Korvetten haben, stammt auch aus dieser Periode bis zum neuen Ausbruch des dänischen Krieges.
Nun, meine Herren, dieser Krieg brach ''aus im Winter 1863—1864, allein die Hoffnungen, die wir hatten, daß unsere Flotte wenigstens einen Theil ihrer Aufgabe damals erfüllen werde, diese Hoffnungen wurden nicht erfüllt, womit ich indessen dieser kleinen Flotille keinen Vorwurf machen will, denn sie war in der That nicht fo weit gefördert, als es wünschenswert!)
war.
Die Kanonenboote nannte man damals Seeferkel und sagte, mit diesen kleinen Dingern lasse sich nichts ausrichten.
Andere freilich behaupteten, daß sie so wenig ausgerichtet hätten, habe darin gelegen, daß das Personal unserer Flotille dem Schiffsbau nicht nachgekommen wäre, daß es gefehlt hätte an erfahrenen Führern und insbesondere an Maschinisten.
Wie dem auch sei: der dänische Krieg wurde entschieden Lurch die Thaten des Landheeres, durch die Eroberung der Düppeler Schanzen und durch den Uebergang nach Alfen.
Meine Herren, obwohl wir damals die Herzogthümer von Dänemark losrissen, so mußte doch nothwendig die dänische Frage in dem Vordergründe unserer Politik bleiben; wir mußten uns doch wappnen gegen das möglicherweise zweite Hervortreten desselben Feindes, der uns angreifen konnte in Verbindung mit anderen kleinen Seemächten und auf sie gestützt.
Es war also begreiflich, daß der Gedanke vorherrschend blieb, unsere Marine rasch zu vermehren und außer denjenigen Schiffen, die zum Schutz unseres Handels und zu unserm Küstenschutze nöthig seien, auch solche anzuschaffen, welche'etwa im Stande wären, auf offener See solche kleine Feinde wie Dänemark und Schweden, zu überwältigen und deren eigene Küsten 26.
Sitzung.
-.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
Marineverwaltung.
395 anzugreifen.
Es war natürlich, daß dieser Gedanke von uns festgehalten wurde, und dieser Gedanke ist thatsächlich niedergelegt und ausgeführt in dem sogenannten Flottenplan, der zuerst dem Preußischen Landtage im Jahre 1865, und der dann in einer etwas veränderten Gestalt dem Reichstage des Norddeutschen Bundes im Jahre 1867 wieder vorgelegt wurde.
Ich bitte aber wohl zu beachten, daß wir überhaupt nur daran dachten, eine Offensivkrast zu entwickeln, welche jenen Seemächten zweiten oder dritten Ranges überlegen sei.
Meine Herren, im Landtage vom Jahre 1865 wurde zu Gunsten der Marine zunächst eine Anleihe von 10 Millionen Thalern gemacht, und von dieser Anleihe wurden zwischen 4 und 5 Millionen zum Ankauf von großen Panzerschiffen verwendet.
Von Len 3 großen Panzerfregatten, die wir heute besitzen, sind 2 aus diesem Gelde genommen, und die dritte, der „König Wilhelm '', wurde zwar erst etwas später gekauft und mit einer Nachtragszahlung auch aus den Geldern des Norddeutschen Bundes später bezahlt; allein der größte Theil der Kosten auch hierfür fällt vor das Jahr 1867, vor dem sogenannten Flotten-Gründungsplan, der damals dem Reichstage vorgelegt wurde.
Wenn wir nun fragen: was geschah für die Weitercntwickelung unstrer Flotte in der nun kommenden Zeit, in der Zeit von 1867 bis 70, so ist allerdings an Schiffbau hier außerordentlich wenig zu nennen.
Die 3 Fregatten, von welchen ich eben sprach, hatten wir entweder schon, oder es war wenigstens das Meiste für ihren Ankauf geleistet; die Zahl unserer Korvetten vermehrte sich in dieser Zeit nur um eine einzige, nämlich um die „Elisabeth ''und auch diese war vor dem Jahre 1867 auf den Stapel gelegt, sie lief im Jahre 1868 aus- Unsere kleinen Panzerfreg'attcn, „Arminius und Adalbert ''fallen ebenfalls vor das Jahr 1867, so daß, wenn wir uns nun fragen, was seit den Jahren 1867 und 1868 an neuen Schiffen hinzugetreten ist, wir allerdings sagen müssen, daß wir fertige neue Schiffe seit 1868, seitdem Auslaufender „Elisabeth ''überhaupt nicht aufzuweisen haben, es müßte sich denn um einige Avisos und Schiffe untergeordneter Gattung handeln, die wir gelegentlich gekauft haben.
Meine Herren, die Hauptthätigkeit in diesen 3 Jahren und ich will das gar nicht tadeln richtete sich auf die Fertigstellung der Häfen und besonders auf die Fertigstellung des einen Haupthafens an der Nordsee, des Jahdehafens.
Daß man die Mittel darauf koncentrirte, 'finde ich der Lage der Sache vollkommen angemessen; ich hätte nur gewünscht, da man in so hohem Maße alles, was man hatte, anspannen mußte für diesen einen Zweck, daß man das Uebrigbleibende in größerem Maße verwendet hätte zur Beschaffung von Korvetten und kleineren Panzerschiffen zur Küstendeckung, und nicht den ganzen Rest, den man hatte, später wieder angelegt hätte, zum Bau von großen Schlachtschiffen.
Meine Herren, nun brach im Jahre 1870 der große französische Krieg aus, in einem Momente, wo die Bauten an der Jahde noch nicht fertig waren, wo wir noch keine Wersten hatten um auch in dem Falle einer glücklichen Seeschlacht unsere beschädigten großen Schiffe reparircn zu können.
Ich glaube, diese letzte eine Thatsache genügt vollständig, um uns über den Schmerz hinwegzubringen, daß cs zu keinem solchen Coup kam.
Ich denke überhaupt, wir sind doch Deutsche und nicht Franzosen.
Der Franzose sagt auch freilich: ein Franzose ist so viel werth, wie 3 Preußen oder 3 Bayern.
Wir Deutsche aber werden hoffentlich nie sagen: eine deutsche Panzerfregatte schlägt drei französische, und werden deshalb gar nicht davon reden, daß es wahrscheinlich gewesen wäre,, daß zwei oder drei unserer großen Schiffs das weit überlegene französische Geschwader geschlagen hätten, selbst wenn nicht die Risse im Cylinder des Wilhelm oder der Bruch der Schraube bet dem Friedrich Karl passirt wäre.
Meine Herren, ich deutete eben schon an, daß bei unserer Marineverwaltung in jenen Jahren eine besondere Neigung gewesen wäre, daß für den Schiffsbau vorhandene Geld vorzugsweise auf große Schlachtschiffe zu verwenden.
Wie stellt sich nun aber diese Neigung der Marineverwaltung, als der französische Krieg da war
Nachdem derselbe 4 Monate gedauert hatte, als der December herangekommen war, da wurde ich berichte hier nach öffentlichen Blättern, deren Angabewaber niemals widerrufen sind, da wurde eine Kommission hierherberufen, eine Kommission von höheren Offizieren der Marine, und diese Kommission wurde befragt, was für die Marine anzuschaffen sei, damit, wenn der Krieg im nächsten Frühjahre fortdaure, sie dem Feinde gegenüber Widerstand leisten könne.
Da sagten diese höheren Seeoffiziere, es sei nöthig, zur Deckung der 3 Flußmündungen der Nordsee, 18 Monitors und außerdem 36 Torpedoboote anzuschaffen so wenigstens berichteten unwidersprochen die öffentlichen Blätter.
Das ist nun, meine Herren, eine merkwürdige Thatsache, daß unter dem wirklichen Eindruck des Krieges unsere höheren Marineoffiziere zu einem Plane kamen, der gänzlich demjenigen widerpricht, was sie früher in Bezug auf die Entwicklung der Offensivkraft unserer Flotte gethan hatten, und auch dem widerspricht, was sie nachher wieder thaten.
(Hört hört!
links.)
Denn im Jahre 1871, nachdem der Krieg aus war, war der erste Schritt, der von Seiten der Marine geschah, daß über die Bestellung zweier großer Panzerfregatten mit einer englischen Gesellschaft Lnwuän verbandest und; soviel ich weiß, Verträge über diesen Bau provisorisch wenigstens abgeschlossen wurden.
Außer diesen beiden in.
England bestellten Panzerfregatten HanLest es sich um drei andere große Panzerfregatteu, »von denen eine im Wilhelmshafen, eine zweite in Kiel angefangen ist oder werden soll, und eine dritte ist bei einer Privatgesellschaft, im Vulkan in Stettin bestellt worden.
Meine Herren, wir gehen also dem Bau von 5 großen Panzerfregatten entgegen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn man früher von unserer Offensivkraft zur See sprach, so hatte man nur ein begränztes Maß im Auge, man dachte an die kleinen Seemächte der Ostsee, das war ein Gedanke, der war ausführbar, sogar rasch ausführbar.
Aber seit dem Kriege von 1870 nimmt dieser Gedanke, eine große Offensivkraft auf der See zu entwickeln, eine viel maßlosere Gestalt an, und im Rausche unserer Siege denkt man hier und da daran, wir sollten nun, nachdem wir die erste Landmacht der Welt geworden sind, auch die Vorbereitungen treffen, um mit der Zeit eine der ersten Seemächte zu werden.
Solche Aeußerungen finden wir auch in osficiellen Kreisen vielfach.
Es ist uns in diesen Tagen durch die hiesigen Blätter ein Artikel zu unserer Belehrung zugegangen, der so viel Gutes enthält, daß ich annehmen muß, er kommt von einer Stelle, wo man uns ja sollte belehren können, also von der Marineverwaltung selbst.
In diesem Artikel heißt es, „wer sich aus den Standpunkt stellt, daß wir doch immer nur eine Seemacht zweiten Ranges bleiben werden, daß unser Erbfeind Loch stets in ehr Schiffe haben werde, der dürfte diejenige Unentschlossenheit zeigen, welche er mit Unrecht jetzt unserer Flotte vorwirft.
(Hört!)
In einer Schrift zur Vertheidigung unserer Marine, die von einem unserer Seekapitäne geschrieben ist, heißt, nachdem die Geschichte von 1870 erzählt ist, a« i Schluffe das Resümü: „Der abgelaufene Krieg hat uns recht gezeigt, was uns fehlt, damit das wieder erstandene deutsche Kaiserreich auch außerhalb seiner Grenzen als erste und vermittelnde Macht Europas würdig vertreten werde.
Zwangen uns auch bisher die Verhältnisse, die preußische Marine den Anforderungen der Armee nachzusetzen, so daß sie der Machtstellung der Armee nicht entsprach, so wird doch die Marine des deutschen Kaiserreichs hoffentlich bald einen Aufschwung nehnehmen, der sie jeglichem Feinde auf offener See die Stirn zu bieten, jeglicher Behinderung unseres Handels, jeglicher Blockade unserer Häfen in Zukunft zu wahren befähigt ''.
Meine Herren!
Ich habe wiederholt den Berathungen unserer Herren Kommifsarien beigewohnt und kann nicht leugnen, daß ähnliche Anklänge auch in dieser verehrten Versammlung dann und wann mein Ohr trafen, Anklänge, die mich außerordentlich in Verwunderung setzten.
Ich glaube, daß die Frage, ob Deutschland, nachdem cs die erste Landmacht Europas geworden ist, und da es genöthigt ist, diese seine Stellung als große Landmacht festzuhalten und dafür der deutschen Natron außerordentlich schwere Opfer aufzuerlegen ich glaube, daß die Frage, ob wir daneben unserer Marine eine Entwickelung geben sollen, welche Las Marinebudget rasch und bedeutend er58 396 26.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
Marineverwaltung.
höht, gar nicht aufgeworfen werden kann.
Ich halte es für vollständig unmöglich, daß wir irgendwie dem Beispiele Frankreichs und Englands auch nur in mäßigen Grenzen folgen, daß wir neben einer Geldsumme von 100 Millionen Thalern, welche Frankreich früher für feine Armee ausgab, noch eine Marine schaffen, die zwar nicht gleich, aber doch stufenweise vergrößert werben soll, bis wir zuletzt zu dem Marinebudget von 50 Millionen Thalern gelangen, welches Frankreich in den letzten Jahren für feine Marine ausgab.
Ich halte das um so weniger für möglich, weil die Grundlage, auf der unsere Armee beruht: die allgemeine Wehrpflicht, uns mehr als ein anderes Land zwingt, sparsam mit unseren Mitteln zu verfahren, um deshalb sparsam mit unseren Mitteln zu verfahren, weil die allgemeine Wehrpflicht neben dem officiellen Budget, welches wir vorgelegt bekommen, noch große Volkswirthschaftliche Opfer erheischt, wenn sie auch andererseits, was ich gern zugeben will, auch große Vortheile für die Erziehung der Nation in sich schließt, aber doch so große Opfer, daß wir durchaus billiger wirthschaften müssen als irgend ein anderer Staat der Welt.
(Hört!)
Meine Herren!
Sie können mir nun allerdings sagen: inwiefern zeigt denn dieser uns heute vorliegende Etat, daß wir demnächst eine große Seemacht werden wollen
Wenn Sie sich blos an die Ziffern dieses Etats halten, so gebe ich Ihnen bereitwillig zu: darin steckt noch Nichts von jenem Vorhaben, denn dieser Etat behält die im Jahre 1867 von uns vorgesehene Summe von durchschnittlich 8 Millionen Thaler bei und legt nur einige hunderttausend Thaler zu, welche für die Torpedo's verwendet werden sollen.
Allein, meine Herren, zur Freude, wie ich glaube, unserer Marineverwaltung, ist ja die Mehrheit unserer Herren Kommifsarien bereits einen Schritt weiter gegangen; sie hat sich nicht damit begnügt, für die lOJahre von 1867 bis 1877, wo durch Beschluß des Reichstags von 1867 fixirt war, es solle ein Flottenplan und ein Hafenplan ausgeführt werden, aber mit Mitteln von durchschnittlich 8 Millionen Thalern, sie hat sich nicht damit begnügt, diese Summe weiter lausen zu lassen, sie hat sich nicht damit begnügt, zu sagen: referirt uns in der nächsten Session, wie weit Ihr gekommen seid mit diesen Mitteln, ob Ihr fertig werden könnt bis zum Jahre 1877, sondern sie hat gleich hinzugesetzt, man möge in einer Denkschrift ausführen, ob cs sich nicht empfehle, die ursprünglich in Aussicht genommene Gründungsperiode von 10 Jahren abzukürzen.
Und, meine Herren, damit Sie dieses Wort „Abkürzung ''recht verstehen, hat Herr von.
Kusferow mit Fug und Recht, wie ich glaube, gemeint: wer A sagt, muß auch B sagen, und hat deshalb zum Verständniß des Wortes: „abkürzen ''hinzugesetzt: „die hierfür erforderlich werdenden Mittel aus der französischen Kriegskontribution zu entnehmen.
Meiner Ueberzeugung nach, meine Herren, enthält nämlich dieses Wort: „abkürzen ''in Geld übersetzt, nichts anderes als eine Aufforderung an die Reichsregierung, ob sie in der nächsten Session von uns nicht eine extraordinäre Bewilligung von etwa 15 Millionen fordern wolle, eine extraordinäre Bewilligung, die entweder auf einmal gegeben, oder die sich auf die zweite Hälfte der Gründungsperiode vertheilen würde, so daß auf jedes Jahr 3 Millionen kämen, und wir nun, um zu der Weltscemacht wenigstens einen Schritt zu thun, in den nächsten fünf Jahren statt 8 Millionen 11 Millionen jährlich zu bezahlen hätten.
Ich erlaube mir, zum Beweise dieser Behauptung, Ihnen einige Zahlen vorzutragen, mit denen ich Sie nicht verschonen kann.
Nach einer uns neulich zugegangenen Vorlage der Regierung hat die Marineverwaltung ''als Reservefonds für den Schiffsbau am Schluß des Jahres '1870 noch übrig gehabt die Summe von 1, 781, 000 Thlr.
die im Jahre 1871 und 1872 für den Schiffbau angesetzten Summen betragen 1, 830, 000 Thlr.
und 2, 241, 000 Thlr.
Wenn Wie zu dieser Summe hinzu rechnen diejenigen, welche der Flottengründungs-Plan von 1867 als verfügbar zum Schiffsbau für die folgenden Jahre 1873 bis 1877 veranschlagt, so kommen Sie zu dem Gesammtresuktat von 13, 8 Millionen, welche in den Grenzen unserer Beschlüsse von 1867 für den Ausbau der Flotte übrig fein würden.
Wenn Sie dagegen auf der andern Seite die Engagements, welche die Regierung bereits übernommen hat, die noch im Bau begriffenen und noch nicht vollständig bezahlten Schiffe, und endlich die Schiffszahl an Korvetten und Panzerfahrzeugen, welche nach dem Flottengründungs-Plan noch zu bauen wären, zusammenrechnen, so kommen Sie, meine Herren, auf die hübsche Summe von 25, 300, 000 Thlr.
Diese Summe setzt sich aus folgenden zusammen: es ist für die jetzt im Bau begriffenen oder fertigen kleinen Schiffe (Hansa, Ariadne, Louise, Nautilus und Albatroß) noch zu bezahlen 1, 300, 000 Thaler; ich habe diese Zahlen nach den Anschlägen ausgerechnet, welche die Regierung selbst gemacht es ist ferner für die Z großen Panzerfregatten, welche theils im Auslande bestellt, theils im Jnnlande angefangen sind, wennwirsiedurchschnitt!
ichzu, 5 Millionenberechnen eine Rechnung, die die Regierung nicht zu theuer finden wird eine Summe von 12, 500000 Thlrn.
erforderlich.
Will man diese dann vorhandenen 8 großen Fregatten noch um 2 vermehren, wie es früher die Absicht war, so haben wir dazu noch hinzuzurechnen 5 Millionen.
Ferner sind noch 3 Panzerkorvetten zu bauen, da wir bis jetzt erst zwei haben, und die dritte im Bau ist; dies würde zusammen gegen 2 Millionen betragen.
Endlich sind noch 9 Holz- oder Eisenkorvetten zu bauen zum Schutz des Handels; diese würden nach den bisherigen Kostensätzen betragen 4, 500, 000 Thlr.
Wenn Sie diese Summen addiren, so finden Sie, daß wir den vermuthlich bis zum Jahre 1877 für den Schiffsbau disponiblen Fonds um die Summe von H12Millionen zu überschreiten haben, um den Flottengründungsplan nicht, wie Ihre Herren Kommifsarien uns vorschlagen, abzukürzen, sondern um ihn auszuführen in der Zeit, ohne Abkürzung.
(Hört!
Links.)
Meine Herren!
Außer diesen Kosten kommen nun die Häfen hinzu.
Der Jadehafen Wird sich und das liegt durchaus nicht in der Schuld der Marineverwaltung über die ursprüngliche Anlage hinaus vertheuern.
Es haben viele weitere Anlagen gemacht werden müssen, und die kostbaren Bauten auf solchem Terrain sind überhaupt nicht zu schätzen.
Diese Verteuerung ist vorläufig auf 3 Millionen zu veranschlagen.
Ich weiß nicht, ob sie ganz verbraucht werden, aber ungefähr soviel ist vorläufig veranschlagt.
Endlich, meine Herren, hat man, um die Jade fertig zu bringen, Kiel zurückstellen müssen, man hat in dem Etat viel weniger für Kiel angesetzt, als ursprünglich in Aussicht genommen war.
In dem Etat sind bis 1872 212 Millionen Thlr.
weniger angesetzt, als nach dem Flottengründungsplan von 1867 bis dahin angesetzt werden sollte.
Auch das, ist in keiner Weise der Marineverwaltung vorzuwerfen; erst muß man das Eine Werk fertig bringen und dann greift man das Andere au.
Nehmen Sie nun diese 3 Millionen und 212 Millionen zu den Mehrkosten des Schiffsbaues hinzu, wobei ich ganz davon absehe, daß auch Kiel mehr kosten wird, falls man nicht während der Kciegsperiode aus den Geldern derselben Manches vorbereitet hat, so kommen Sie bereits auf die Summe von 17, 000, 000 Thalern.
Da ich nun aber voraussetze, daß die Marineverwaltung wohl hier und da einiges wird einsparen können, daß z.
B. an den Reparaturkostcn der Schiffe, von denen viele neu sind obwohl wir auch allmälig eine ganze Menge Schiffe auf das alte Register bekommen, daß gespart werden kann, so reducire ich diese 17, 000, 000 Thaler auf 15, 000, 000 Thaler.
Meine Herren!
Diese Mehrausgabe muß nun, wenn wir die GründungSperiodenicht abkürzen, vertheilt werden aufdienoch übrigen fünf Jahre.
Selbst wenn also der Antrag der Herren Kommissare, der aus Abkürzung geht, auch nicht angenommen wird, so wird doch der Zeitpunkt kommen, wo die Regierung vor uns tritt mit der Erklärung: wir reichen nicht bis zum Jahre 1877; wir muffen den Etat der letzten fünf Jahre auf 11 oder 12 Millionen erhöhen.
Ich frage Sie, ist unter solchen Umständen cs wohl richtig, daß wir noch von Abkürzung der GründungsPeriode sprechen
Könnten wir nicht erwarten, bis das Geschenk einer Vorlage, worin wir um Mehrbewilligung angegangen werden, wenigstens aus freier Imitative der Regierung uns gebracht wird
Wir haben viele Bedenken gehabt, auch nur die Summe von 4, 000, 000 Thalern für die Reservisten anzuregen aus 'unserer Initiative; auch aus der Reihe meiner Freunde sind sehr viele konstitutionelle Bedenken damals geltend gemacht und ich gestehe, ich war auch nicht davon frei.
Aber wenn Sie konstitutionelle Bedenken hatten bei der Anregung einer solchen Sache, wie groß sollen die konstitutionellen Bedenken sein, wenn Sie durch Ihren Antrag in26.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
Marineverwaltung.
397 direkt die Regierung legitimiren, daß sie Ihnen im nächsten Jahre eine Vorlage bringt, worin Sie ersucht werden, mit 15 Millionen über den FloLLen-Gründungsplan hinauszugehen.
Meine Herren, ich komme jetzt Zu dem Antrage des Abgeordneten von Kusserow.
Der erste Antrag der Herren Kommissare gibt das Räthsel auf, und Herr von Kusserow giebt die Lösung, indem er einen Wechsel zieht auf die KnegskonLribuLionen.
Ja, meine Herren, ich gestehe, wenn ich irgend etwas lebhaft wünschte, so ist es das, daß in diesem Hause kein Wechsel mehr auf die Kriegskontributionen gezogen würde.
Es ist ganz offenbar, daß über die vier halben Milliarden nebst der Pariser Kontribution schon längst disponirt ist durch die Zwecke, die wir vorläufig erfüllen müssen, und daß ganz nothwendige Zwecke, die wir noch zu erfüllen haben, gar nicht durch diese Kontributionen gedeckt werden können.
(Widerspruch.)
Sie scheinen das zu bezweifeln, meine Herren.
Ich spreche von den ersten vier halben Milliarden, und nicht von den drei letzten Milliarden, die wir noch nicht haben.
Ich erinnere nur daran, daß wir aus diesen Kriegskontributionen einlösen sollen 102 Millionen Schatzscheine, daß wir daraus tilgen sollen eine norddeutsche Bundesschuld von 100 Millionen Thalern; ich erinnere daran, daß diese beiden Zahlen durchaus nicht dieSumme unserer Kriegsschuld, auch nur einmal unserer norddeutschen Kriegsschuld, repräsentiren, um nicht zu reden von den Kriegsschulden, die die Süddeutschen auf sich genommen haben; ich erinnere daran, daß wir 40 Millionen für den Reichs-Kriegsschatz bestimmt haben, daß wir durch die vielen Entschädigungsgesetze über ganz bedeutende Summen verfügt haben, besonders 'in Elsaß-Lothringen; ich erinnere an die Vorlage, die gestern erst dem Hause vorgelegt ist; ich erinnere 'ferner 'an solche Zwecke, die ja absolut nothwendig sind: unsere Armee muß retablirt werden, denn sie hat gekämpft, und'sie muß ein neues Gewehr haben.
Es wird doch Niemand wollen, daß in einem zweiten Kriege unsere Krieger abermals in einer Entfernung von 2000 Schritt niedergestreckt werden, ohne im Stande zu sein, sich zu wehren, weil sie keine gleichweittragende Waffe haben.
Oder ist Einer unter Ihnen, der lieber wünscht, Laß wir noch emige Panzerfregatten rasch und plötzlich bekommen, als daß wir ein neues Gewehr für unsere Armee anschaffen oder die Fortifikation in den Festungen Straßburg und Metz ausbauend Für diese Zwecke, die Forts von Straßburg und Metz, um von vielen anderen zu schweigen, sind noch gar keine Mittel vorgesehen.
Wo denken Sie hin mit Ihren 4 halben Milliarden
Es ist gar keine Rede davon, daß wir einen neuen Wechsel ziehen können auf das Geld, das wir bekommen haben oder mit einiger Sicherheit im nächsten Frühjahr zu erwarten haben.
Auf die 3 anderen Milliarden, die Wechsel lassen Sie uns im Frühjahr 1874 ausstellen; vorläufig weiß Niemand mit Gewißheit, ob wir dieses Geld gutwillig bekommen oder durch einen zweiten Kampf werden erringen müssen.
(Oh!
oh!)
Meine Herren, ich habe bei den Milliarden nun allerdings ack) noch an andere Aufgaben gedacht.
Ich habe gehofft, daß diese Summen nicht blos verwendet werden sollten auf die Machtzwecke der Nation, obwohl ich glaube, daß ich auch ein Herz und Gefühl für die Machtstellung unseres deutschen Volkes habe.
Ich habe gedacht, daß die Verwendung dieser Summen sich so gestalten möchte, daß zuletzt auch Steuerreformen möglich und die Gemeinden und Kreise leistungsfähiger gemacht werden.
Ich erinnere nur an die Grund- und Gebäudesteuer, und meine, daß durch deren theilweise Überweisung auch die Kommune, die Gemeinden und Kreise neue Kräfte bekommen sollen, damit sie leistungsfähiger werden sür die großen Kulturzwecke des deutschen Volkes.
Ich sehe nicht ein, wie wir rasch und tüchtig vorwärts kommen wollet, z.
B. in der Ausstattung der deutschen Schule, wenn wir nicht solche Steuerreformen bekommen.
(Bravo!)
Ich gestehe, weitaus in erster Lienie denke ich an solche Zwecke, und erst in zweiter Linie denke ich an die Stärkung der Waffe, Heren Entwickelung ich nicht verhindern will, die ich auch allmählich, wenn wir können, höher dotiren will, von der aber nicht bewiesen ist, daß sie eine Existenzbedingung der Machtstellung der deutschen Nation ist.
Wenn nun aber von der Kriegskontribution auch noch so viel frei Zur Verwendung wäre, wenn der Wechsel an sich zahlbar wäre, den Herr von Kusserow ziehen will, so würde ich doch sehr davor warnen, die Entwickelung unserer Marine, die manche sachverständige Leute mit dem Ausdruck „Treibhausentwickelung ''bezeichnen, durch eine plötzliche MehrbewMgung noch zu fördern.
Ich habe fachkundige Personen gefragt, da ich mich in solchen Punkten nicht auf mich selbst verlasse, ob denn unserer Marine damit gedient sei, wenn wir ihr in kurzer Zeit eine große Zahl neuer Schiffe gewähren, und man hat mir überall geantwortet: nein, das ist keine natürliche Entwickelung, sondern die natürliche Entwickelung ist die, daß wir mit unserem Personal nachkommen unserem Material.
Wenn wir das nicht thun, so werden wir Zwar ein sehr kostbares Material haben, aber wir werden dieses Material ohne Schuld der Betreffenden nicht in dem Maße regieren, damit manöveriren und etwas ausrichten können, als wenn wir langsam und naturgemäß wachsen.
Meine Herren, das ist nun gerade ein Punkt, wo ich in unserem Etat am wenigsten Fortschritte finde.
Die Uebung unseres Marinekorps, unserer Offiziere kann ja nur erfolgen dadurch, daß die Indienststellungen gemehrt werden, und kein Titel unseres Etats hält sich so sehr in gleicher Linie als der Titel, welcher die Indienststellungen betrifft.
Während wir, wenn die Pläne der Marineverwaltung zur Ausführung kommen, im Laufe von zwei, drei Jahren um fünf große Panzerfregatten gewachsen sind, so haben wir doch in dein Titel „Jndienstellungen ''durchaus keine Anstalten gemacht, um durch zahlreiche Fahrten der Panzerschiffe nun auch das Personal vorzubereiten, welches wir sür das ungeheuer wachsende Material gebrauchen.
Ich habe von so vielen Männern, die aufrichtige Freunde unserer Marine sind, gehört, daß dies kein natürlicher Entwickelungsgang sei, daß dies ein Baum von oben herunter statt von unten hinauf sei, daß ich mich vorläufig nicht entschließen kann, für bloßes Material Mehrfummen zu bewilligen, so lange man mir nicht nachweist, daß das wirklich dienstgeübte Personal damit Schritt hält.
Dieser Nachweis ist aber nicht dadurch geführt, daß wir im Etat eine Anzahl von Korvettenkapitänen und anderen Offizieren mehr finden, denn die Uniform thut es nicht allein, auch nicht bei den tapfersten Leuten, sondern nur die Uebung in der Führung des Schiffes kann es thun.
Meine Herren, ich schließe hiermit meine vorläufigen Betrachtungen und ersuche Sie, daß Sie die Güte haben, sich dem Antrage, der von Herrn von Freeden und mir gestellt ist, anzuschließen.
Derselbe geht dahin, daß wir keine Initiative ergreifen, um die Regierung zu Mehrsorderungen zu bestimmen, die sie uns im nächsten Jahre vorlegen soll, sondern daß wir uns vorläufig auf die Forderung beschränken, daß die Regierung uns im nächsten Frühjahr offen und klar das ganze Finanzersorderniß des Flotten-Gründungsplans darlege.
Wenn Sie dann wissen, wie viel die Marine über die acht Millionen jährlich mehr braucht, um in der vorgesehenen Zeit fertig werden zu können, dann mögen Sie Beschluß darüber fassen, ob Sie die Gründungsperiode nach oben abkürzen, oder ob Sie sich nicht mindestens damit bescheiden wollen,, daß wir in fünf Jahren oder auch ein paar Jahre später das fertig bringen, was wir uns 1867 vorgenommen haben.
(Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter 'Schmidt (Stettin): Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat zuerst eine Kritik gegeben über die Erfolge und die Thätigkeit der Flotten der ersten europäischen Staaten, und aus seiner Ausführung folgt, daß eine rückläufige Bewegung für die einzelnen Marinen eingetreten ist.
Hierauf wendete er sich speciell zur Prüfung des Marine-Gründungsplanes und suchte finanziell auszuführen, daß, wenn der Plan abgekürzt werde und vielleicht bis 1875 schon zur Ausführung komme, dann finanziell die ganze kalkulatorische Aufstellung unrichtig sei.
Was den letzten Punkt anbetrifft, meine Herren, so steht 398 26.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
Marineverwaltung.
seine Ausführung im strengsten Widerspruch mit der Erklärung eines der Hkrren Bundeskommissare bei den Verhandlungen der Kommiffarien.
Dieser suchte stets darauf hinzuweisen, daß innerhalb der finanziellen Grenzen des Gründungsplans von t867 und der etatmäßigen Summen vollständig die Mittel zur Verfügung ständen, um den Plan auszuführen.
Es wäre höchst interessant, wenn wir der Kritik des Herrn Dr. Wehrenpfennig gegenüber noch einmal eine zuverlässige Erklärung horten, wie denn diese Ausführung in Einklang gebracht werden kann mit der Erklärung des genannten Bundeskommissars.
Wenn ich nun, weine Herren, speciell Stellung nehme dem Etat gegenüber, so habe ich vielseitig gehört, auch von Abgeordneten aus Süddeutschland, daß dieser Etat gerade unter allen einem Buche mit sieben Siegeln gleicht.
Die einzelnen Titel über Schiffsbau, Schiffsausrüstung, Artillerie, Seebataillon,.
Seekompetenzen, Tafelgelder und manches andere haben einen Inhalt, daß sie für einen Mann vom süßen Wasser schwer zu verstehen sind, und die Kommissare des Hauses haben jedenfalls den Standpunkt eingenommen, daß, wo die ersten Autoritäten des Schiffsbaues, die Ingenieure, die Seeoffiziere über viele Punkte des Etats verschiedener Ansicht sind, auch für die Kommissare der Irrthum zulässig ist, und daß bei dem Dissensus der genannten Autoritäten allerdings ein Konsensus der Kommissare nicht eintreten konnte.
Nun, meine Herren, das Dunkel in dem Etat, namentlich für die Herren aus Süddeutschland, würde dadurch schon etwas beseitigt worden sein, wenn den Herren Bundeskommissaren es gefallen hätte, wie für den Etat pro 1870, uns eine Nachmessung zu überreichen, welche sich über die einzelnen Zweige der Verwaltung der Marine verbreitet.
Diese Nachweisung hat bei der ELatberathung pro 1870 wesentliche Dienste geleistet; sie verbreitete sich auch über die wissenschaftliche Thätigkeit der Marine, über den Stand der Hafenbauten, der Schiffsbauten u. f. w., und gerade heute, meine Herren, wo die süddeutschen Abgeordneten zum ersten Male theilnehmen an dieser Berathung, habe ich vorzugsweise diese Denkschrift vermißt, weil sie uns nach der einen Seite sehr nützlich gewesen wäre.
Die Herren aus Süddeutschland werden gewiß mit uns gemeinsam arbeiten an der Entwickelung unserer Marine.
Ich bemerke, daß die dritte große Meeresgrenze von Deutschland, das adriatische Meer, bekanntlich noch nicht zum deutschen Reiche gehört, aber wir können doch mit Befriedigung konstatiren, daß wir vorgedrungen sind bis zum alten schwäbischen Meere, dem Bodensee, von welchem bekannt ist, daß zur Zeit der Römer sich Kriegsschiffe aus demselben befanden, mit welchen sie die Rhaetier bekämpften.
Der Bodensee ist heute noch ein Meer, welches an seinen Grenzen maritime Stimmungen hervorruft, und wenn Hr.
Dr. Wehren Pfennig der Flottensammlungen gedacht hat, die in einer früheren Zeit angestellt wurden, so will ich noch hinzusetzen, daß auch in Süddeutschland auf den bayerischen und Lyroler Alpen es Männer zu jener Zeit gab, die mit Geldbeiträgen für den Bau einer Flotte sich interessirten.
Wie aber der maritime Sinn sich vertheilt über Nord- und Süddeutschland, das läßt sich gewiß durch eine Formel nicht'angeben; aber es steht fest, wenn der Norden eine Küste hat von über 180 Meilen und die Bevölkerung dieser Küste die drittgrößte Handelsflotte der Welt bemannt, daß auch der Schwerpunkt des maritimen Sinnes nach Norden hin fallen muß.
Wenn ich mich nun, meine Herren, nach der Ausführung des HerrnDr.
Wehrenpfennig frage, warum der Marinegründungs-PLan dem Schiffsbau gegenüber so geringe Fortschritte gemacht hat, so liegt es mir fern, irgendwie den Herren Bunkommiffaren eine Konkurrenz zu machen; aber wir dürfen nicht vergessen, daß seit anderthalb Jahren, wo der Krieg eingetreten war, die Thätigkeit in allen Fabriken theilweise Zum Stillstand kam.
Sie wissen, es fehlte an Kohlen, ein großer Theil der Ingenieure, der Techniker, der Arbeiter, wurde in die Armee eingestellt, die Eisenbahnen versagten ihren Dienst, und wenn also hie und da Kontrakte abgeschlossen waren für JnnehalLung einer bestimmten Lieferungsfrist, so frage ich Sie, wie diesen außerordentlichen Umständen gegenüber die Kontrakte rechtzeitig erfüllt werden konnten.
Man wird daher auch gut thun, meine Herren, wenn man in dieser Beziehung keine Vorwürfe macht denjenigen Fabriken im Jnlande, welche für die Marine Kontrakte auszuführen hatten.
Nun ist aber früher, als der GründungsPlan vorlag, die bestimmte Erklärung abgegeben, man würde vorzugsweise die Panzerschiffe im Jnlande bauen.
Ich führe an, meine Herren, daß derjenige Staat von Europa, der in der Industrie am weitesten zurück ist und der feine Techniker und Ingenieure meist aus dem Auslande bezieht, Rußland, seit dem Jahre 1863 in Folge kaiserlichen Befehls seine Panzerschiffe im Inland baut ünd zwar aus'inländischem Material.
Man geht von der Ansicht aus, daß, wenn der Schiffsbau im Jnlande etwas theurer kommt, es gut sei, sich vom Auslande zu emancipiren.
Ebenso baut Dänemark seine Panzerschiffe selbst.
Oesterreich, Italien, selbst Holland seit 1868.
Bestanden nun unseren Fabriken gegenüber bisher Hindernisse, sie ebenso leistungsfähig zu machen wie die des Auslandes, so müssen wir dahin streben, daß wir der Leistungsfähigkeit des Auslandes gegenüber in die Lage kommen, ihnen gleich zu werden.
Sieht man auf England, die englischen Fabriken, so habe ich hier eine Nachweisung von einem englischen Admiral, aus der folgt, daß mehrere bekannte Panzerschiffe erst mehrere Jahre nach der kontraktlichen Lieferungsfrist fertig wurden.
Das bekannte Panzerschiff Warior z.
B. wurde erst zwei Jahre nach der Lieferungsfrist abgeliefert und es kömmt nicht selten vor, daß englische Schiffsbauer nach Herstellung der Schiffe für kleine Veränderungen noch eine große Summe fordern, die im Kontrakt nicht vorausgesehen ist.
Betrachten wir weiter den Etat, so müssen wir zugestehen, daß derselbe über den Gründungsplan hinaus.
erweitert ist.
Ich darf nur anführen das Torpedowesen.
Es wurde unsererseits allerdings gewünscht, daß etwas Licht auch über diesen Titel verbreitet würde, indeß scheint das ganze noch in der Organisation zu sein.
Wie ich höre, ist eine Kommission zusammeuberufen, um zu prüfen, wie Liefe Frage zu erledigen ist, und an welchen Punkten besonders Torpedö 's gelegt werden sollen, keiner der Kommiffarien hat außer dem Gehalte eines Kapitains zur See die Summen irgendwie bemängelt, die im Ordinarium und im Extraordinarium von uns gefordert werden.
Wir waren allerdings zweifelhaft, wie die einzelnen Mannschaften des Stammes dienstlich verwendet werden sollen.
Auch über diesen Punkt wird weitere Aufklärung gewiß gegeben werden.
Zum Schluß, meine Herren, stehe ich auch insofern auf dem Standpunkt des Dr. Wehrenpfennig, als auch ich sage: wenn Deutschland an einem Dreizack arbeitet für feine Vertheidigung an der Küste, so müssen wir ganz davon absehen, daß dieser Dreizack so kostspielig und schwer wird, wie ihn Großbrittannien führt, in dessen Grenzen, wie im Reiche Karls V., die Sonne nicht untergeht.
Arbeitet das deutsche Reich ebenfalls an einem Dreizack, so muß er in Uebereinstimmung stehen mit der Größe unseres Landes und mit den finanziellen Kräften, die wir besitzen.
Wir haben ja keine Kolonieen; besitzen nicht wie England einen großen Welttheil, den wir vertheidigen müssen.
Zum Schluß hebe ich hervor, meine Herren, daß sich auf dieser Seite des Hauses eine Uebereinstimmung dahin geltend macht, die geforderten Summen sowohl in den Einnahmen als in den Ausgaben zu bewilligen.
Handelt es sich aber darum, die einzelnen Anträge, namentlich den Zusatzantrag des Abgeordneten von Kufserow zu beurtheilen, ffo werden ich und meine Freunde dagegen stimmen.
Die französische Kriegskontribution ist kein unerschöpflicher Brunnen, wie er von verschiedenen Seiten aufgefaßt wird.
Wenn wir sehen, was von den nicht ganz bezahlten 2 Milliarden noch Zu leisten ist, so glaube ich, ist der Herr Finanzminister schon in Sorge, wie er alles Dasjenige zahlen soll, was nach gesetzlicher Verpflichtung zu zahlen ist, und ich würde mich deshalb sehr freuen, wenn der Antrag Kusserow abgelehnt würde.
Präsident: Der Abgeordnete von Behr hat das Wort.
Abgeordneter von Wehr: Meine Herren!
Als einer der Kommissare des hohen Hauses für den Marineetat nehme ich das Wort gegen die Anträge der Herren von Freeden und Wehrenpfennig.
Ich versage mir zunächst vollständig, auf das Materielle des Vortrags des Herrn Or.
Wehrenpfennig einzugehen.
Ich gedenke, meine Herren, an den Ruhm des so glücklich beseitigten norddeutschen Reichstages, den Etat kurz und bündig abzumachen in ebenso wenigen Tagen wie bei anderen Versammlungen Wochen dazu gebraucht wurden.
Soll der Reichstag des deutschen Reiches diesen alten Ruhm nicht mindern, so wird dazu eine geMse Fügsamkeit gegen die Anträge der Kommissare gehören.
(Hört, hört!
links.)
26.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
Manneverwaltung.
899 Sie haben schon gehört, daß die Majorität dieser Kommissare Ihnen Anträge gestellt hat, denen die Herren von Freeden und Wehrenpfennig gewissermaßen entgegentreten.
Meine Herren, fehlte es der Majorität der Marinekommisston an Wärme für die Angelegenheiten der Marine
Ganz gewiß nicht.
Wer die Drucksachen unseres Hauses alle gelesen hat, wird wissen, daß viel weiter gehende Anträge auch dort gestellt, aber von einer großen Majorität zurückgewiesen wurden, um nur das Nothwendige diesmal, zu erledigen.
Worin besteht denn der.
Unterschied, meine Herren, zwischen dem Antrage, den die Majorität Ihrer Kommission gestellt hat, und zwischen dem Antrage der Herren von Freeden und Wehrenpfennig
Es wird unbestritten sein, daß der Antrag der Kommissare nä 1. vollständig derselbe ist, wie derjenige der Herren von Freeden und Wehrenpfennig zu a und b. Es handelt sich also um die 6 der Herren von Freeden und Wehrenpfennig.
Meine Herren, ich möchte doch denken, wir könnten diese Erörterungen namentlich über die verschiedenen Schiffsklassen und dergleichen so lange aufschieben, bis uns diejenige Denkschrift vorgelegt sein wird, auf die die Kommissare des Hauses angetragen haben.
Die Kommissare verlangen ausdrücklich eine ausführliche Denkschrift, in welcher mit Bezug auf den früheren Gründungsplan erörtert wird, welche Mittel noch erforderlich sind und ferner, ob nicht die frühere Gründungsperiode abgekürzt werden könne.
Meine Herren, wenn uns diese Denkschrift im Frühjahre vorgelegt wird, so wird es Zeit sein, näher zu erwägen, welche Klassen von Schiffen noch eingeführt werden sollen, jetzt nicht.
Heute, meine Herren, am 21.
November, so wenige Tage vor dem voraussichtlichen Schluß des Reichstages, möchte ich bitten, nicht allzutief in das Materielle der Anträge der Herren von Freeden und Wehrenpfennig einzugehen, sondern nur den Etat zu berathen und mit einer leichten 'Veränderung eines französischen Wortes: den Etat, den ganzen Etat, aber auch nur den Etat.
Präsident: Der Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort.
Abgeordneter von ForEenbeE: Meine Herren, ich bin dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Wehrenpfennig (Lauter!)
ebenso aufmerksam gefolgt, als wie er den Berathungen der Kommiffarien beigewohnt hat.
Ich muß aber aufrichtig gestehen, ich habe die Konsequenzen, welche er aus seinem thatsächlichen Material gezogen hat, nicht verstanden.
Zuvörderst, meine Herren, ein Krieg und zwar so außerordentlicher Art, wie er im vorigen resp.
diesem Jahre geführt worden ist, kann doch nicht über die Gründung einer Flotte entscheiden und über die Art und Weise, wie sie gegründet werden muß und über die Ziele, welche bei der Gründung zu verfolgen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sodann, meine Herren, ist es nicht richtig, daß der Gründungsplan, welchen der Reichstag des norddeutschen Bundes im Jahre 1867 angenommen hat, und den er jetzt schon in drei verschiedenen Voten bei der Etatsberathung wiederholt bestätigt hat, lediglich, auf die Erfahrungen des dänischen Krieges vom Jahre 1864 gegründet sei.
Der Gründungsplan nimmt objectiv das Ziel ins Auge, eine Flotte zweiten Ranges, nicht ersten Ranges zu gründen und diese für Deutschland zu schaffen.
Meine Herren, mir ist es vorgekommen, als wenn der Herr Abgeordnete Wehrenpfenmg in dem Antrage der Herren Komnüsfarien ganz etwas anderes findet, als wie die Kommissarien selbst darin haben finden wollen.
Die Kommiffarien sind weit entfernt gewesen, mit ihrem Antrage dem deutschen Reichstage eine Mehrbewiüigung von, wie er ausgerechnet hat, circa 15, 000, 000 Thaler anzusinnen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, sodann haben die Kommiffarien, Keiner von ihnen, die Absicht gehabt, Deutschland, wie er sich ausgedrückt hat, sogleich zu einer Seemacht ersten Ranges zu erheben.
Die Kommiffarien haben nichts weiter durch ihren Antrag ausdrücken wollen, als erstens, jetzt auch im Jahre 1871, nach den Erfahrungen des letzten Krieges, anzusprechen, daß der Gründungßplan vom Jahre 1867, wie er vom Reichstage angenommen worden ist, ausgeführt werden sollte, und zweitens richten sie dann grade in Folge des Krieges von 1870 und in Folge der dabei gewonnenen Erfahrungen an die Bundesregierungen die Anfrage, ob es sich nicht empfehle, in Folge dieser Erfahrungen den ursprünglichen Gründungsplan schneller auszuführen.
Meine Herren, die Kommiffarien sinnen dem Reichstag nur an, nachdem die Denkschrift in dieser Art vorgelegt ist, bei welcher.
Denkschrift meiner Ueberzeugung nach alle Faktoren der Bundesregierungen betheiligt sein müssen, darüber zu entscheiden, ob der Gründungsplan schneller ausgeführt werden soll oder nicht.
Erlauben Sie mir, meine Herren, daß ich auf die Geschichte und die Art und Weise, wie der Antrag der Kommissarien entstanden ist, zur Unterstützung desselben näher eingehe.
Der Gedanke, jetzt im Jahre 1871'und mit Vorlegung'des Etats für das Jahr 1873 eine ausführliche Denkschrift über Ausführung des Gründungsplans vom Jahre 1867 zu fordern, liegt ja außerordentlich nahe, denn einmal ist Süddeutschland inzwischen mit uns verbunden, es nimmt an den Lasten der Marine Theil.
Es erscheint daher gerechtfertigt, ihm ausführlich darzulegen, was im Jahre 1867 beschlossen worden, wie weit es jetzt ausgeführt wurde, und welche weiteren Mittel in dieser Beziehung noch nothwendig sind.
Sodann zweitens, meine Herren, nähern wir uns mit dem Jahre 1873 dem fünften Jahre der Ausführung des Gründungsplanes.
Es liegt nahe, daß in der Mitte der in Aussicht genommenen Gründungsperiode ein Rückblick auf dasjenige, was geleistet worden, geworfen wird, daß uns gesagt wird, was noch zu leisten ist und die dazu erforderlichen Mittel angegeben werden.
Sodann, meine Herren,, sind ja Erfahrungen in Folge des letzten Krieges vom Jahre 1870 gemacht.
Es erscheint gerechtfertigt, darüber Auskunft zu verlangen, welche Modifikationen in Folge dessen vielleicht im ursprünglichen Gründungsplan einzutreten haben.
Endlich, meine Herren, ist es ja bekannt, daß über die Ausführung des Gründungsplanes Tadel in verschiedenen Kreisen in der letzteren Zeit laut geworden ist.
Eine solche Denkschrift wird am aüerleichtesten geeignet fein, den Tadel, wenn er unbegründet ist, zu widerlegen, auf der anderen Seite, wenn er begründet ist, denselben weiter zu verfolgen.
Der Gedanke also, meine Herren, eine Denkschrift mit dem Etat pro 1873 von der Reichsregierung zu verlangen, wurde von allen Kommiffarien getheilt.
Aber, weine Herren, ich leugne nicht, daß bei dem Antrage, den wir gestellt haben, auch noch ein anderer Gedanke vorherrscht, ein dem Institute der Marine und der Gründung der Marine günstiger Gedanke.
Wir wollen jetzt 1871 aussprechen, daß an dem Gründungsplane von 1867 unverrückt festgehalten werden soll, wir wollen damit der Marine und all den Personen, welche in der Marine beschäftigt sind, gerade im Jahre 1871 einen Beschluß des Reichstags geben, welcher ihnen die Sicherheit giebt, daß der Plan, wie er 1867 gefaßt worden ist, unverrückt ausgeführt werden soll.
Ich verkenne die Berechtigung der Kritik nicht.
Auf der andern Seite ist aber doch nicht zu verkennen, daß die Gründung der Marine mit sehr viel Sanguinik und sehr viel Ungeduld begleitet worden ist, Sodann ist in Folge des Krieges vom Jahre 1870 Tadel über die Marine ausgesprochen worden.
Sie hat gegenüber den so glorreichen und glänzenden Erfolgen des Landheeres einen äußeren Erfolg nicht auszuweisen.
Natürlich ist es, daß, wenn nur Tadel die Mqrine trifft, und wenn die äußeren Erfolge fehlen, daß dann bei denjenigen, welche die so außerordentlich schwere Gründung der Marine auszuführen haben, Mißmuth und Abspannung Platz greift, und in dieser Lage scheint es mir auch Aufgabe der Volksvertretung zu sein, zu sagen und auszusprechen: Es soll der Plan vom Jahre 1867 unverrückt ausgeführt werden, Jbr habt bei Ausführung dieses Plans die volle Sympathie der Nation noch ebenso wie im Jahre 1867 hinter Euch.
(Bravo, sehr gut!)
Meine Herren, aus diesem Gedanken allein ist der Antrag der Herren Kommissare entstanden.
Wir hatten aber bei den Verhandlungen unter den Kommissaren mit ganz anderen Anträgen zu kämpfen, als wir sie jetzt im Antrag des Abgeordneten 400 26.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
Marineverwaltung.
Wehrenpfennig vor uns sehen.
In dem Gründungsplane der Marine vom Jahre 1867 sind die Zwecke der Marine in folgenden drei Sätzen angegeben.
Es heißt: „Die Aufgaben, welche sich eine norddeutsche Bundesmarine zu stellen hat, um dem Eingangs aufgestellten Zwecke und Ziele zu entsprechen, lasten sich kurz dahin zusammenfassen: 1.
1 Schutz und Vertretung des Seehandels Norddeutschlands auf allen Meeren und Erweiterung seiner Rechte und seiner Beziehungen; 2.
1 Vertheidigung der vaterländischen Küsten und Häfen an der Ost- und Nordsee; 3.
1 Entwicklung des eigenen Offensivvermögens, nicht blos zur Störung des feindlichen Seehandels, sondern auch zum Angriff feindlicher Flotten, Küsten und Häfen.
DerHcrrAbgeordneteWehrenpfennig wird mir bezeugen müssen, daß in derVersammlung Anträge der Kommission gestellt sind, welche den dritten Zweck „Entwickelung des eigenen Offensivvermögens nicht blos zur Störung feindlichen Seehandels, sondern auch zum Angriff feindlicher Flotten, Küsten und Häfen, vollständig beseitigen wollten, so daß nur die beiden ersten Zwecke, Schutz und Vertretung des Seehandels Deutschlands und Vertheidigung der vaterländischen Küsten und Häfen an der Ost- und Nordsee übrig geblieben wären.
Ich weiß nicht, ob die Herren Antragsteller dieses wirklich beabsichtigt hatten; der Wortlaut der Anträge ließ es wenigstens vermuthen.
Nun, meine Herren, dem gegenüber hat die Majorität der Kommission, den dritten Zweck, den die Flotte haben soll, unvrrrückt festgehalten und es ist ausgesprochen worden, daß, wenn man diesen Zweck beseitigen würde, man überhaupt keiner Flotte bedürfe.
(Sehr wahr!)
Zur Vertheidigung der Küsten brauchen wir meiner Ueberzeugung nach keine Flotte; diese kann durch Strandbatterien, Torpedo 's allerdings nicht durch moralische Torpedo 's, wie der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig gesagt hat, (Heiterkeit) geleistet werden.
Zum Schutze des Seehandels durch einzelne Schnellseglerschiffe bedürfen wir größerer Bauten, wie sie an der Jade ausgeführt und in Kiel beabsichtigt sind, sicherlich nicht.
Die öeugnung des dritten Zweckes hatte eigentlich den Inhalt einer vollständigen Aufgabe des ursprünglichen Gründungsplans im Jahre 1871, und dem gegenüber, meine Herren, ist der Antrag der Kommissare gestellt worden: Nun, meine Herren, muß ich allerdings anerkennen, daß der Antrag des Abgeordneten Wehrenpfennig nicht der Art ist, wie diejenigen Anträge, welche im Schoße der Gruppe vorgebracht wurden.
Der Herr Abgeordnete Ör.
Wehrenpfennig hält an dem GründungsPlane vom Jahre '1867 fest und ich konstatire das hiermit ausdrücklich und acceptirt diesen Gründungsplan und will ihn auch ausführen.
Gleichwohl, meine Herren, kaun ich Ihnen im Sinne der Kommistarien nicht die Annahme dieses Antrags empfehlen; einmal enthält dieser Antrag etwas, was meiner Ansicht nach überflüssiig ist; derselbe giebt genaue Bestimmungen desjenigen, was die Denkschrift eigentlich enthalten soll.
Meiner Ansicht nach, muß die Denkschrift schon von selbst, auch im Sinne der Kommistarien, dasjenige enthalten, was in dem Antrage des Herrn Abgeordneten 1) r. Wehrenpfennig speciell aufgeführt ist.
Dann aber, meine Herren, enthält dieser Antrag einen Passus, den ich meinerseits nicht acceptircn kann.
Er sagt, und das sind glaube ich, die Worte, auf welche der Hauptnachdruck bei dem Antrage des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig zu legen ist er sagt, es solle die Denkschrift unter Festhaltung der Durchschnittssumme von 8, 000, 000 Thalern jährlich entwickeln das und das.
Nun, meine Herren, wenn ich auch in keiner Art übersehen und zugeben kann, ob und daß eine solche Summe, wie sie der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig angiebt, mehr erforderlich ist als in dem ursprünglichen Gründungsplan angegeben ist, so glaube ich doch, daß sich der Reichstag in keiner Art jetzt schon vinkuliren lassen kann für die Absicht des Herrn Abgeordneten Wehrenpfennig, daß der Reichstag unter keinen Umständen mehr ausgeben wolle als damals im Jahre 18671zur Erreichung der Zwecke des Gründungsplanes der Marine als nothwendig bezeichnet wurde.
In dieser Beziehung für Mehrbewilligungen muß ich ebenso dem Reichstage die Freiheit der Entscheidung vorbehalten, nach vorgelegter Denkschrift, wie ich ihm auf der anderen Seite auch die Ablehnung von Mehrbewiüigungen, die ihm vielleicht angesonnen werden, vorbehalten muß.
Ich glaube daher, daß gerade dieser Passus des Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig, der den Reichstag für die Zukunft vinkulirt, der schon jetzt an uns trat, da keine etwaige Vorlage für schnellere Gründung der Marine mit geringen Mehrkosten abgelehnt werden soll, den ganzen Antrag vollständig unannehmbar macht.
Endlich, meine Herren, erfüllt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig den Zweck nicht, welchen die Kommistarien wollten; sie wollten die Gründung der Marine jetzt, auch im Jahre 18711unterstützen durch den!
Antrag.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Wehren-1!
Pfennig verhält sich der Gründung der Marine gegenüber über-j aus kühl; es scheint mir, als ob der Herr Abgeordnete Dr. 11 Wehrenpfennig 'vor-.
allen Dingen von der Sorge geplagt ist, 1'daß die Gründung der Marine den Bewilligungen für das f Landheer Eintrag thun könne.
Meiner Anficht nach, meine!
Herren, kann die Marine immer nur einen höchst bescheidenen Antheil an den Kräften der Nation verlangen.
Ob nach Ausführung des Gründungsplanes, wie er in der Denkschrift von 1867 vorgelegt ist, weiter vorgegangen werden soll, Las, meine Herren, wage ich in dem gegenwärtigen Augenblicke nicht zu entscheiden, das hängt meiner Ansicht nach von Verhältnissen ab, die wir nicht übersehen können.
Immer aber müssen wir dabei bleiben, daß wir den Gründungsplan so ausführen, wie l er im Jahre 1867 beschlosten worden ist, und uns nicht scheuen, 1 wenn er schneller ausgeführt werden kann, mit einigen geringen Mehrkosten, dann diese schnellere Ausführung zu bewirken.
i (Beifall.)
1!
l Präsidentr Der Abgeordnete von Kusterow hat das Wort.
Abgeordneter von Kusserow: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat so viel für mich gethan, (Rufe lauter!)
daß für mich fast gar nichts übrig bleibt.
Nichts desto weniger glaube ich mir einige Worte erlauben zu müssen, nicht blos zu meinem Zusatzantrage, sondern außerdem, um den Unterschied nochmals hervorzuheben, der zwischen dem Antrage des Herrn von Freeden und Dr. Wehrenpfennig einerseits und- dem der Majorität der Kommissare andererseits besteht.
Es ist hier gesprochen worden von einer Zumuthung, welche die Kommissare in Bezug auf die Zukunft angeblich dem hohen Hause machen.
Ich, meine Herren, erlaube mir Len Spieß umzukehren und zu behaupten, daß diejenigen Herren, welche dem hohen Hause eine Zumuthung und zwar der exorbitantesten Art machen, die Herren von Freeden und Dr. Wehrenpfennig sind.
Die Majorität der Kommissare ist so bescheiden, sich auf Len Standpunkt des Flottengründungsplans vom Jahre 1867 zu stellen, der sich, soviel ich mich erinnern kann, der fast einstimmigen Annahme des norddeutschen Reichstages erfreute.
Denn die nicht zustimmenden Voten bezogen sich nicht sowohl auf das Princip, wonach eine des norddeutschen Bundes würdige Flotte geschaffen werden sollte, sondern auf die finanzielle Seite der Frage.
Es waren konstitutionelle Bedenken geltend gemacht worden gegen die damals proponirte Anleihe, und es wurde hervorgehoben, daß es sich mehr empfehlen möchte, wenn überhaupt ein Bedürfniß vorhanden sei, statt zu einer Anleihe überzugehen, lieber den Weg einer Erhöhung der Matrikularbeiträge zu beschreiten; aber ein principieller Gegensatz bestand nicht.
Nun, meine Herren, nachdem durch die glorreichen Erfolge unserer Armee die Schäden theilweise haben abgewendet werden können, die unser Handel durch die Schwäche zur See erlitten hat, nachdem der norddeutsche Bund sich in das deutsche Reich umgewandelt, in das deutsche Reich aufgegangen ist, muthet man der mächtigeren deütschen Nation zu, von dem Standpunkts, den der norddeutsche Bund eingenommen hatte, wieder zurückzugehen, und man gründet diese Zumuthungen auf die 401 26.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
Marineverwaltung.
Erfahrungen des letzten Krieges.
Nun, meine Herren, welche Erfahrungen hat man denn gemacht
Man hat die Erfahrung gemacht, daß die Franzosen, verdutzt, überrascht durch die glänzenden Erfolge unserer Armee, anscheinend auch zur See Las Gedächtniß an ihre glänzenden Tags von vordem vergaßen und sich mit ihrer Flotte unthätig verhielten.
Wer steht nun aber dafür, meine Herren, daß das, was Herr Dr. Wehrenpfennig vorhin betont hat, sich immer wiederholen werde, daß nämlich eine französische Verwaltung dem Admiral, der nach Landungstruppen schreibt, antwortet: „wir können keinen Mann entbehren
Wer steht dafür, daß wir, wie in diesem Kriege, gleich zu Anfang eines neuen Krieges so glorreiche Erfolge erzielen, daß auch dann die Uebersendung von Landungstruppen nicht wird gewährt werden können
Ich glaube, wir können mit Bestimmtheit annehmen, daß sich bei einem etwaigen neuen Kriege mit Frankreich die französische Administration von denjenigen Mängeln befreit haben wird, welche verhinderten, daß das Material nicht vorhanden war, um ihre sonst so glänzende Flotte zu gebrauchen
Herr Dr. Wehrenpfennig hat auch, indem er von den Erfahrungen des letzten Krieges sprach, gesagt: „was ist aus alledem geworden, was die französische Flotte den Franzosen verhieß, welchen Einfluß hat die Blokads gehabt
„Ich denke, die deutschen Ost- und Nordseeprovinzen, meine Herren, werden genügen.
Herr Dr. Wehrenpfenmg schüttelt mit dem Kopfe, wenn ich ihn mißverstanden, bitte ich um Entschuldigung die Provinzen des deutschen Reiches, welche am Meere lagen, haben genügend durch die Blokade gelitten, welche zudem theilweise sogar nur Papier- und Kreuzerblokaden waren.
Warum haben wir diese Blokade nicht durchbrochen
Weil es uns an einer Anzahl derjenigen Schiffe gefehlt hat, die nöthig sind, um die Vertheidigung in ihrem offensiven Theile zu einer wirksamen zu machen.
Es hat uns gefehlt an der nöthigen Anzahl von Panzerschiffen, um hinauszugehen auf die See, um die einzelnen kleineren Flottillen Frankreichs an ihrer Verbindung zu verhindern.
Warum haben die französischen Flotten, ohne nach Frankreich zurückkehren zu müssen, um sich ihren Proviant zu holen, sich ununterbrochen in der Nord- und Ostsee halten können
Weil es uns gefehlt hat an der nöthigen Anzahl von seetüchtigen und schlachtsähigen Schiffen, um zu verhindern, daß sie ihren Kohlenbedarf aus England bezogen.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig nicht folgen bezüglich seines historischen Rückblickes auf die erste Entwicklungsperiode unserer Marine und auf die Begeisterung, mit welcher das deutsche Volk Liese Entwickelung seit dem Jahre 1848 begrüßte und verfolgte; ich will vielmehr anknüpfen an die Machtstellung Deutschlands von heute.
Ich kann nicht annehmen, daß es hier in diesem Hause irgend Jemand geben wird, der in Zukunft noch ruhig denselben Hohn erdulden möchte, den wir von Seiten der Neutralen haben ertragen müssen, indem wir, ohne ihnen in dieser Beziehung Unrecht geben zu können, es uns gefallen lassen mußten, wenn sie uns sagten: „Ja, warum habt Ihr keineKriegsschiffe, die ausgehen, um die Blokabe zu durchbrechen; warum habt Ihr keine Kriegsschiffe, die in den Kanal fahren und es verhindern, daß die französische Armee gestärkt wird durch Waffen und Munitionszufuhr vom Auslande
Meine Herren, ich weiß wohl, daß es hier im Hause und namentlich unter den Anhängern des von Freeden- und Wehrenpfennig'schen Antrages Herren giebt, die sich als Techniker ansehen in Bezug auf diese Frage, welche mir zwar in Betreff dessen was ich eben gesagt habe, vollständig beistimmen, die aber folgendermaßen konkludiren: „um Alles das zu erreichen, was du wünschest, wird eine andere Gattung von Schiffen besser sein als die bisher erbauten.
Meine Herren, wie verhalten sich bezüglich eines technischen Urtheils hierüber die beiden vorliegenden Anträge
Wie schon gesagt, die Mehrheit der Kommission nimmt den Standpunkt ein, daß sie nicht ohne Weiteres die Gutachten, welche den Gründungsplan von 1867 zu Grunde gelegen haben, verwirft.
Der Antrag der Abgeordneten Dr. Wehrenpfenmg und von Freeden wüthet dagegen nicht blos der Regierung, sondern auch diesem Hause, welches ja zum Theil noch gar nicht Gelegenheit gehabt hat, sich mit diesen technischen Fragen zu beschäftigen, er muthet uns zu, ohne Weiteres zur Tagesordnung überzugehen über den Flottengründungsplan von 1867; wie dies eben Herr von Forckenbeck des Näheren ausgeführt hat.
Wende ich mich nun zu dem von mir beantragten Gesetze.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Meine Herren!
In materieller Beziehung habe ich dem bereits Ausgeführten Nichts hinzuzufügen.
Es ist aber ein formelles, ein sogenanntes parlamentarisches Bedenken gegen meinen Antrag angeregt worden.
Ich gebe zu, es ist ein allgemein anerkannter und im Allgemeinen gerechtfertigter Grundsatz, daß eine parlamentarische Versammlung die Regierung nicht auf Geldmittel Hinweisen soll, ohne daß von dieser selbst das Bedürfniß für eine Mehrausgabe nachgewiesen ist.
Meine Herren, diese Ansicht, insoweit sie sich gegen meinen Zusatzantrag kehrt, würde gerechtfertigt sein, wenn ich den Vorschlag gemacht hätte, es möchte das Haus darüber Beschluß fassen, daß die Regierung unter allen Umständen von der Kriegskontribution so und so viel für das Bedürfniß der Marine verwenden solle.
Meine Herren, wie der Hauptantrag, so ist noch in höherem Grade dieser Nebenantrag nur ein hypothetischer.
Wir stellen uns aus den Standpunkt daß wir die Erörterung aller technischen und principiellen Fragen der Zukunft überlassen.
Wir greifen der Denkschrift nicht vor, die wir ja beiderseits gewünscht haben.
Ich frage Sie nun aber, meine Herren, wollen Sie wegen jener parlamentarischen Rücksicht, die ich Ihnen eben andeutete, eine andere heiligere parlamentarische Pflicht versäumen
Gesetzt den Fall, daß Ihre Ansicht von der Regierung nicht als richtige anerkannt würde, gesetzt den Fall, daß der Reichstag im nächsten Frühjahr oder Herbst sich auf den Standpunkt der Majorität der Kommisfarien der gegenwärtigen Sitzung stellte, daß der Wunsch als ein berechtigter anerkannt würde, den Flottengründungsplan in seiner Ausführung zu beschleunigen; gesetzt es wäre dann schon die Distribution der Kriegskontribution von statten gegangen, so würden wir vor der Alternative stehen, entweder das Wünschenswerthe überhaupt zu vernachlässigen, oder, nachdem sie die Gelegenheit verpaßt haben, um die vorhandenen, so reichen Mittel der Kriegskontribution auch zu Gunsten der Marine zu verwenden, entweder die Matrikularbeiträge oder eine Anleihe zu Hilfe zu nehmen.
Meine Herren, mir liegt das Interesse der Flotte und der maritimen Entwickelung Deutschlands zu sehr am Herzen, um mich an einer solchen Unvorsichtigkeit zu betheiligen.
Darum sage ich in hypothetischer Weise: „Für die Möglichkeit, daß die Ansicht, die wir vertreten, im nächsten Jahre die Zustimmung der Regierung und des Reichstages finden werde, wünschen wir, daß man bei dem Entwurf zur Distribution der Kriegskontribution schon jetzt auf das Bedürfniß der Marine Bedacht haben möge, damit wir nicht Gefahr laufen, daß ein großer Theil von denjenigen, die prinzipiell dasselbe wollen wie wir, nachher davor zurückschrecken, weil sie dem Lande eine Erhöhung der Matrikularbeiträge und damit eine Steuererhöhung, ober eine neue Anleihe nicht zumuthen wollen.
Meine Herren!
Ich schließe mit der Bemerkung: suchen wir zu verhüten, daß es unserer Marine, die überhaupt im Allgemeinen bisher etwas stiefmütterlich behandelt worden ist, nicht etwa ergehen möge wie einstens dem Poeten bei der Theilung der Erde, und daß der Zeus der deutschen Finanzen ihr nachher zurufen könne: „Was thun, die Welt ist weggegeben.
Dies wäre um so schlimmer für die Marine, da der Zeus unserer Finanzen noch nicht einmal in der Lage sein würde, hinzuzufügen: „Willst du in meinem Himmel mit mir leben, So oft du kommst, er soll dir offen sein.
Meine Herren!
Ich glaube, Ihnen nachgewiesen zu haben, daß ich Ihnen durchaus keinen Bruch mit parlamentarischen Traditionen zumuthe, sondern einen Akt der Vorsicht, zu dem Sie meines Erachtens durch parlamentarische Rücksichten verpflichtet sind.
Ich glaube, daß Sie ohne Bedenken unserm Antrage zustimmen können, nachdem Ihnen Herr v. Forckenbeck nachgewiesen hat, daß Ihnen durchaus nicht angesonnen wird, einem zukünftigen Beschluß in Beziehung auf die principielle und technische Seite der Frage vorzugreifen, während im Gegentheil der Wehrenpfenmg und v. Freeden'sche Antrag Ihnen die Zumuthung stellt, das, was bisher in Beziehung auf die maritime Entwickelung Deutschlands unter dem Einverständniß zwischen der Regiemng und dem Norddeutschen Reichstage geschehen ist, zu Gunsten der individuellen technischen Auffassung der Herren Antragsteller zu verwerfen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, StaatsMinister Graf Roon hat das Wort.
öS 402 26.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
Marineverwaltung.
Bundesbevollmächtigter, Staatsminister Graf von Roo« r Wäre es nicht eine eminent patriotische Angelegenheit, welche hier verhandelt wird, so würde ich in diesem Augenblicke wohl noch keine Veranlassung haben, mich in der Generaldebatte zu äußern; allein bei diesem Charakter der Verhandlung drängt es mich schon jetzt, womöglich zur Abkürzung der Verhandlungen, diejenigen Standpunkte zu.
bezeichnen, welche die verbündeten Regierungen zu dem Marine- Etat sowohl als zu den Vorschlägen, welche in Bezug auf denselben von verschiedenen Seiten gestellt worden sind, einnehmen.
Die lichtvolle und glänzende Darstellung des ersten Redners in dieser Angelegenheit, die in Beziehung auf manche Dinge meinen ganzen Beifall hat, war doch nach meiner Auffassung keineswegs ohne bedenkliche Irrthümer.
Zum Theil sind diese Irrthümer bereits durch den Herrn Abgeordneten von Forckenbeck als solche bezeichnet worden.
Ich möchte nur denjenigen Punkten noch einige Worte zuwenden, welche sich nach meiner Auffassung vorzugsweise dazu eignen, und welche nicht ohne Bemerkung meinerseits bleiben können.
Dazu gehört vornehmlich die Meinung, daß unsere deutschen Küsten in dem Kriege von 1870 und 1871 lediglich durch Defensiv-Mittel: Batterien, Schanzen, Torpedos u. f. w. vertheidigt worden seien, und daß das Vorhandensein unserer freilich schwachen Flotte dabei ganz gleichgültig gewesen sei.
Ich glaube, dies ist ein sehr bedenklicher Irrthum auch in historischer Beziehung.
Wenn man sich lediglich aus den Standpunkt des Geschichtsschreibers stellt, so müßte man eine solche Ansicht von Hause aus als irrig bezeichnen.
Wären blos moralische und körperliche Torpedo 's das einzige Hinderniß für die Annäherung der Flotte gewesen, so unterschätzen sie die Franzosen, und namentlich die französischen Seeleute, die keinesWeges in dem Maße schüchtern sind, um anzunehmen, daß sie sich davon hätten abhalten lassen; sie würden es jedenfalls versucht haben, diese Hindernisse zu beseitigen, wenn die Beseitigung dieser Hindernisse nicht in einem jedem einzelnen Falle durch unsere Flotte, so schwach sie auch war, hätte verhindert werden können.
Meine Herren!
Die Unthätigkeit unserer Flotte ist eine Zeit lang ein Lieblingsthema unserer Presse gewesen; es gereicht mir daher zur Befriedigung, hier Gelegenheit zu haben, mich meinerseits in wohlerwogener Weise darüber auszusprechen.
Unsere junge Flotte hat Kampflust wie eine, sie hat dies im Jahre 1864 bewiesen, wo sie nicht zögerte, eine feindliche Uebermacht anzugreifen, gewissermaßen um zu zeigen, daß sie den Kampf nicht scheut, und daß sie zu kämpfen geschickt ist.
Es gehört bei einer solchen Stimmung sehr viel Selbstentsagung dazu, einen solchen Versuch nicht zu erneuern; (sehr richtig!)
ein solcher-Versuch wäre aber mit schuldiger Rücksicht gegen denjenigen, der die Entschließung zu fassen hatte, sei es gesagt eine Unklugheit gewesen; ja es wäre eins unverantwortliche Unklugheit gewesen, hätte man diejenigen lebendigen Streitmittel exponiren wollen, die allein da waren, um den todten Vertheidigungsmitteln unserer Küsten die nothwendige Mithülfe lebendiger organisirter Kräfte zu sichern.
(Sehr gut!)
'Was nun der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig, im Anschluß an diese Rolle, die unserer jungen Flotte aufgedrängt war, über die Defensivpläne gesagt hat, die am Schluffe des Jahres 1870 hier in einer Kommission von Sachverständigen beschlossen worden seien, so ist, glaube ich, was er mitgetheilt, in Bezug auf die faktische Richtigkeit im Allgemeinen nicht anzufechten.
Was folgt aber daraus
Meiner Meinung nach gerade das Gegentheil von dem, was er daraus gefolgert hat.
Weil unsere Flotte zu der Rolle verdammt war, weil die feindliche Ueberlegenheit unmöglich machte, einen Kampf auf offener See zu suchen, so mußte nothwendigerweise, bei dem Pflichtgefühl, was die Betreffenden leitete, die andere Frage auftauchen und in den Vordergrund treten: Was nun, wenn wir das nicht können
Daher die vorgeschlagene Verstärkung der Defensive.
Man konnte damals nicht wissen, wie lange der Krieg dauern würde; man mußte also möglicherweise sich noch auf alle diejenigen Eventualitäten gefaßt machen, welche die Fortsetzung des Krieges möglicherweise für unsere Küstenlande hätte herbeiführen können.
Das Verhalten unserer Flotte im Jahre 1870, so wenig glänzende Thaten sie für sich aufweifen kann, war nichtsdestoweniger ein solches, welches unsere blühenden Emporien, welches unsere Flußmündungen, welches unsere Küsten beschützt hat.
(Bravo!)
Das, meine Herren, kann nur dann vergessen werden, wenn man die thatsächlichen Verhältnisse nicht richtig würdigt oder wenn man sich nicht in der Stimmung befindet, das, was die Flotte geleistet hat, mit Dank anzuerkennen.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig hat diese Schlußfolgerung aus der kommissarischen Berathung des Winters 1870, glaube ich, mit dem Hintergedanken gezogen, um daraus auf die Ünnöthigkeit der Ausführung des dritten Punktes des FlottenGründungsplanes hinzuweisen, auf die Ünnöthigkeit der Fortentwickelung unserer maritimen Offensiv-Seestreitkräste, wie sie im Flotten-Gründungsplane vorgesehen sind.
Da er so gütig ist, mir zuzunicken, um dadurch zu erkennen zu geben, daß ich recht habe, so darf ich darüber wohl noch ein Wort sagen.
Ich glaube, daß die verbündeten Regierungen, heute wie zur Zeit des Flotten-Gründungsplans im Jahre 1867, immer nur denselben Gedanken hatten: eine Seemacht zweiten Ranges soll gegründet werden für Deutschland.
Das war und das ist die Absicht, wie ich konstatire.
Ob man künftig weiter gehen will, das ist eine euru posterior; darüber, glaube ich, braucht bei Gelegenheit der Etatsberathung pro 1872 nicht verhandelt zu werden.
Eins aber vergißt er: Daß es sich nicht blos darum handelt, die Küsten unseres Vaterlandes durch Defensivmittel zu vertheidigen, sondern es handelt sich um wesentlich andere Zwecke, welche leitend waren bei der Gründung unserer Marine.
Einmal, was die Defensive anbelangt, die Vertheidigung unserer vaterländischen Küsten und Flußmündungen, so ist es eine ganz bekannte Thatsache, daß man durch die Offensive am besten vertheidigt.
Wenn ich die feindlichen Streitkräfte, die mich an meiner Thür anfallen können, vor ihrer Thür aufsuche, sie dort beschäftige, bändige und vielleicht besiege, so vertheidige ich meine Thür jedenfalls am sichersten.
(Sehr richtig!)
Allein, wenn wir an kriegerische Komplikationen denken, vor denen der Allmächtige Europa schützen möge, so vergißt Vorredner, daß in einem solchen Fall auch die Frage der Alliancen eine große Rolle zu spielen pflegt.
Was würde es nun bedeuten, mit einer Seemacht sich zu alliiren, die nichts bieten kann, als ein paar Dutzend Torpedo 's und ein Dutzend Monitors, die allein aus den Watten der heimatlichen Meere zu gebrauchen sind.
Ich meine, wir gelten mehr in der Welt, wenn wir anderen Seemächten auch in dieser Beziehung etwas zu leisten versprechen durch die weitere Organisation unserer Flotte.
Ich erinnere an noch Eines.
Es ist den Herren gewiß erinnerlich, in welcher Rolle eine europäische Macht sich vor einigen Jahren vor einem Hafen von Peru befand, wie wenig sie im Stande war, diesem an sich schwachen Staate eine Satisfaktion abzunöthigen, die ihr als unerläßlich erschien.
Nun frage ich, wenn wir ähnlichen Verwickelungen entgegengingen, und das ist sehr möglich, wie wollen wir dann unseren berechtigten Willen, die Aufrechthaltung unserer nationalen Ehre geltend machen
Durch die Entsendung eines oder zweier schwachen Schiffe, mit denen wir unseren Handel zu schützen meinen gegen Piraten und ähnliches maritimes Gesindel
Schwerlich!
Wir würden dann nothwendig in der Lage sein, mit solcher Macht aufzutreten, daß unser etwaiger Gegner die Nothwendigkeit einsehe, die Satisfaktion zu gewähren, die wir mit Recht verlangen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will den ziffermäßigen Darstellungen des Herrn Abgeordneten Wehrenpfennig nicht folgen; ich glaube, daß in dieser Beziehung auch Herr von Forckenbeck die Unsicherheit der Berechnungen bereits angedeutet hat.
Es handelt sich für 408 26.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
Marineverwaltung.
die Marine auch gar nicht darum, gegenwärtig um die Richtigkeit dieser Summationen zu rechten.
Es handelt sich bei der Verhandlung über den Etat in der That um nichts, als um die Bewilligung oder Nichtbewilligung dessen, was die Regierungen verlangen mußten in Ausführung des vom Reichstag von 1867 beschlossenen und gebilligten Flottengründungsplanes.
Beiläufig will ich dem Herrn Abgeordneten Wehrenpfennig noch die Versicherung geben, daß der Artikel aus der Nationalzeitung, auf den er angespielt hat, mich gestern Morgen sehr angenehm überrascht hat; ich bin aber in der Lage zu versichern, daß die Federn, die für die Marineverwaltung osstciell thätig sind, an diesem Aussatz ganz unschuldig sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Wehrenpfcnnig der Meinung gewesen ist, aus der Zusammenstellung der Zahlen, die er uns gegeben hat, diejenigen Tendenzen seines Vortrages zu illustriren, welche er dem Reichstage als die richtigen darzustellen strebte, so muß ich darauf verzichten, gegenwärtig mit ihm darüber zu streiten, ob wir mehr brauchen werden oder ob wir mit dem auskommen werden, was man uns bewilligt resp.
zu bewilligen in Aussicht gestellt hat.
Wenn wir mehr brauchen, um den Flottengründungsplan von 1867 auszuführen, dann wird die Marineverwaltung damit hervortreten zu der Zeit, wo ein solches Hervortreten durch die Verhältnisse geboten erscheint.
Wenn die Meinung, daß wir mit den Mitteln nicht reichten, etwa darauf gegründet ist, daß die sogenannte Treibhaus-Entwickelung der Marine wie Vorredner sich ausdrückt daran schuld sei, daß wir mehr verbraucht haben als wir verbrauchen durften, so muß ich bemerken, daß wir dafür ja einen Rechnungshof haben.
Wir haben nicht mehr verbraucht als wir verbrauchen durften, und daß wir es verbraucht haben in der rechten Weise, ohne eine solche Treibhaus-Entwickelung in 's Leben zu rufen, das, glaube ich, wird eine unbefangene Prüfung leicht darthun können.
Die Uebung, oder zunächst die Vermehrung und die Uebung des Personals war bei der Erziehung und Entwickelung unserer Flotte die Hauptsache; das haben wir keineswegs aus den Augen gelassen.
Es liegt aber doch in der Natur der Dinge, daß nicht jeder Ziffer, welche für die Vermehrung des Personals ausgegeben wird, gleichzeitig eine andere Ziffer für die Erweiterung des Materials gegenübergestellt werden kann.
Die Dinge sind nicht so, daß man sie atomistisch neben einander entwickeln kann.
Wenn wir auf der einen Seite große Ausgaben haben, die in die Millionen gehen, so handelt es sich auf der andern Seite um sehr geringe Summen, die dem gegenübergestellt werden müssen, oder vielmehr die hervorgerufen werden durch die Ausgaben, die für das Material in großen Massen gemacht werden müssen.
Die Indienststellungen unserer Flotten genügen, das gebe ich zu, für die Weltstellung Deutschlands in diesem Augenblicke nicht mehr; indessen das muß ich doch den Herren bemerken, weiche in dieser Beziehung eine Kritik auszuüben sich bemüßigt fanden: verhältnißmäßig zur Stärke unserer Flotte giebt keine andere Seemacht alljährlich so viel für Indienststellungen aus, als unsere Marineverwaltung; verhältnißmäßig wird sehr viel dafür ausgegeben; aber ich gebe sehr gern zu: noch nicht genug.
Wir sind aber an den Etat gebunden.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat über den Schiffsbau im Anlande gesprochen.
Er hat sich veranlaßt gesehen, die einheimische Industrie zu entschuldigen durch die Kriegsverhältnisse, wenn sie das nicht geleistet hat, was man von ihr verlangen mußte.
Ich nehme daraus Veranlassung, meine Stellung zu der Frage ein- für allemal zu präciseren.
Ich habe sehr wohl begriffen, daß wir nur dann unabhängig vom Auslande sind in jeder Beziehung, nicht nur wenn wir eigene Kriegshäsen mit den nöthigen Docks und Wersten besitzen, sondern vielmehr erst, wenn wir im Stande sind, mit unserm eigenen Material durch unsere eigene Intelligenz und technische Erfahrung wirklich Schiffe zu bauen, ohne auch nur einen Nagel aus dem Auslande zu beziehen.
Ich weiß sehr gut, daß ein solches Ziel nicht erreicht werden kann ohne finanzielle Opfer; ich weiß sehr wohl, daß bei den drei großen Panzerschiffen, die jetzt aus inländischen Werften auf Stapel, stehen, die Kosten höher sein werden, als wenn ich diese Schiffe im Auslande bestellt hätte.
Aber ich war und bin der Meinung, daß die Aufgabe gelöst werden muß, daß wir unsere Industrie, ich möchte sagen durch die Konkurrenz des Auslandes und durch eigene Bestellungen so zu stärken und zu erziehen haben, daß uns dadurch künftig die vollständige Unabhängigkeit vom Auslande gesichert ist.
(Zustimmung.)
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt auf Rußland hingewiesen hat, so muß ich bemerken, daß die einschlägigen Verhältnisse doch ganz anderer Art sind.
Rußland baut allerdings seine Schisse selbst, aber mit vom Auslande bezogenem Material, womit die russische Industrie diesen Augenblick noch gar nicht oder nur sehr wenig konkurriren kaun.
Im klebrigen aber muß ich bemerken: Rußland baut im Inland mit einem Budget, neben welchen sich unser Budget ausnimmt, wie ein Bologneser neben einem Löwen.
(Heiterkeit.)
Endlich muß ich dem Herrn Abgeordneten von Forckenbeck danken, daß er mir zum richtigen Verständniß verholten hat über den Antrag der Herren von Freeden und Vr.
Wehrenpfennig.
Ich habe überlesen, daß es sich darin handelt um die „Durchschnittsausgabe von jährlich 8 Millionen.
Die Durchschnittsausgabe von jährlich 8 Millionen soll vorgesehen werden, wie für alle Zcitcn, und Herr von Forckenbeck hat ganz Recht, daß, wenn ein solcher Antrag; angenommen würde, der Reichstag künftig vinkulirt sein würde durch seinen eigenen Beschluß.
Ich will bei dieser Gelegenheit dazu übergehen, meine Stellung zu der Frage zu bezeichnen, welche angeregt worden ist, namentlich durch den Antrag des Herrn von Kusierow, sowie durch den Antrag VI.
glaube ich, der Kommissionsbemerkungen.
Ich beginne damit zu wiederholen: es handelt sich hier um den Marineetat für 1872, um nichts weiter, wie einer der Herren schon gesagt hat.
Die Regierungen wünschen die Bewilligung dieses Etatch aber nur diese in diesem Augenblick.
Ich kann daher zu dem Antrag, welcher auf Erweiterung respektive auf Abkürzung des Flottmbildungs-Plans gerichtet ist, vorläufig nur eine ganz objektive Haltung einnehmen.
Ueber die Frage der Erweiterung des Flottengründung-Plans haben sich dis verbündeten Regierungen bisher noch nicht geäußert.
Ich bin nicht in der Lage, in dieser Beziehung vorauszusetzen, daß meine persönlichen Wünsche dafür maßgebend sein können.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig aber gemeint hat, die Anträge der Komifsarien und des Herrn von Kusierow wären gemacht worden zur „Freude der Marineverwaltung '', so antworte ich zunächst darauf: Ja.
Denn aus einem solchen Antrag geht hervor die Meinung, die sich die Antragsteller gebildet haben, von der Nützlichkeit und der Nothwendigkeit unserer Marine nicht allein, sondern auch einer erweiterten Marine.
Das kann mir natürlich nur zur Freude gereichen.
Unbedenklich aber die Hand bieten zur Ausführung solcher Anträge, das kann ich nicht.
Nicht allein aus den politischen Bedenken, aus der politischen Rücksichtsnahme, die mich verhindert, über diese Angelegenheit so definitiv zu urtheilen wie über selbsteigene, sondern auch um der Sache willen.
Der Flottengründungs-Plan von 1867, er ist reiflich erwogen worden.
Neue Momente zur Erweiterung sind bis jetzt an mich noch nicht herangetreten.
Es kann ja sein, daß die Zukunft etwas dergleichen in ihrem Schooße birgt; aber bisjetzt giebt es solche Momente nicht.
Und was die Abkürzung anbelangt ja, meine Herren, jeder Tag hat seine eigene Plage.
(Hört!)
Man kann nicht an einem Tage Alles thun.
Die Abkürzung würde nur zu der von Herrn Abgeordneten Wehrenpfennig bemängelten Treibhausentwickelung führen, die ich nicht begünstige.
(Sehr wahr!)
Ich muß vielmehr, wie bisher, auf einer natürlichen, sachgemäßen, organischen Entwickelung der Marine bestehen und kann mir keine Wohlthaten oktroyiern lassen, die mich aus dieser Kadence herausbringen.
Wenn die Nation für den weiteren Ausbau der Marine eine offene Hand hat, so wird sich jeder darüber freuen, der ein Herz für die Marine hat, wie ich.
Aber, meine Herren, ich wiederhole, in diesem Augenblick spreche ich nur für die Bewilligung des Etats, für nichts anderes.
(Bravo!)
59 404 26.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
Marineverwaltung.
Präsident: Der Abgeordnete von Bodenhausen hat den Schlußantrag erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist nicht ausreichend.
Der Abgeordnete von Freeden hat das Wort.
Abgeordneter von Freeden: Meine Herren, cs ist vielleicht keiner in diesem Saale, der mit größerer Befriedigung die letzten Worte des Herrn Kriegsministers angehört hat als ich.
(Ruf: Tribüne!)
Präsident: Der Herr Redner wird hier nicht verstanden, es liegt in seinem Interesse, von der Tribüne aus zu sprechen.
Abgeordneter von Freeden: (von der Tribüne.)
Ich glaube gesagt zu haben, daß wohl keiner mit größerer Befriedigung die letzten Worte« deS Herrn Marineministers angehört hat als ich.
Denn, meine Herren, ich glaube in der Lage zu sein, gerade daraus und aus unserem Antrage herleiten zu können, daß wir es gerade sind, die auf dem Boden des FlottenGründungsplans stehend unseren Antrag gestellt hatten und nicht die Herren von Kufserow und von Forckenbeck.
Meine Herren, ich berufe mich einfach aus den Gründungsplan selber, und erlaube mir daraus auch einen Satz vorzulesen, den der Herr von Forckenbeck Ihnen nicht mitgetheilt hat.
Der Herr von Forckenbeck hat auf Seite 8 Ihnen die drei Ziele mitgetheilt, welche überhaupt bei der Gründung der deutschen Flotte maßgebend gewesen sind.
Diese drei Ziele, meine Herren, sind folgende: 1.
1 Schutz und Vertretung des Seehandels Norddeutschlands, 2.
1 Vertheidigung der vaterländischen Küsten 'und 3.
1 Entwicklung des eigenen Offensiv-Vermögens u. s. w. Nun, meine Herren, diese Ziele haben wir ausdrücklich in einen Antrag aufgenommen, welcher in der Marinekommission schließlich abgewiesen worden ist und ich erwidere zunächst dem Herrn von Behr, daß er nicht richtig citirt hat, daß der jetzt vorliegende Antrag von dem Herrn Wehrenpfennig und mir in der Marinekommission abgewiesen ist, das war ein ganz anderer, welcher abgelehnt worden ist.
Nun, meine Herren, was steht aber Seite 10 über die Ausgabe der Entwicklung der Marine innerhalb der vorgesehenen 10 Jahre von 1867 bis 1877, denn das ist doch das, was uns zunächst angeht
Da steht wörtlich folgendermaßen: „Für den ersten Entwicklungsabschnitt ist ein Zeitraum von 10 Jahren angenommen '', d. h. gerade die Zeit von 1867 bis 1877 weil innerhalb desselben die Beendigung der Hafenbauten ausführbar ist, sich ferner eine Flotte herstellen läßt, welche dem Seehandel den gehörigen Schutz und die Vertretung sichert und dem defensiven Theil der vorangestellten Aufgaben zu erfüllen vermag, und weil endlich in dieser Zeit die Heranbildung des Personals bis zu der Stärke, wie sie für die am Abschluß des ersten Abschnittes nach aufgestellten Berechnungen herstellbare Flotte erforderlich wird, gefördert sein kann.
Es bedarf keiner Darlegung, heißt es weiter, daß die Leistungsfähigkeit einer Flotte abgesehen von dem Umfange und der Vorzüglichkeit des Schisssmaterials von der Anzahl und Tüchtigkeit des ausgebildeten Personals abhangt.
Meine Herren, was folgt daraus für die Zeit von 1867 bis 1877
doch augenscheinlich, daß in dieser Zeit die beiden ersten Aufgaben, die bei der Gründung der Flotte uns vorschwebten, erfüllt werden sollen, und daß ferner das Personal heranzubilden ist, welches für die dritte Aufgabe, die Entwickelung des Offensivvermögens der Flotte nöthig ist.
Ich erkenne im Absatz 10 den weisen pädagogischen Gedanken, der bei Bildung der Flotte ausschließlich maßgebend sein muH, und begrüße diesen Passus als einen solchen, an dem wir unverbrüchlich festzuhalten haben.
Ich glaube hinlänglich dargelegt zu haben, daß der Abgeordnete von Forckenbeck Unrecht hat, wenn er behauptet, wir hätten uns vom Gründungsplane entfernt, indem wir nicht den großen Accent aus die Ausbildung des Offensivvermögens gelegt hätten, während wir über die Ausbildung des Personals uns mit einander nicht im Widerspruch befinden.
Nun, meine Herren, was ist denn gesche- hen von uns in unserem Antrage, daß wir uns haben widersetzen- sollen der Ausbildung der Marine in Betreff des Defensivvermögens und in Betreff des Schutzes des Handels
Ich muß gerade der Marineverwaltung darin Recht geben, daß sie genau in dieser von x SK.
10 citirten Art die Marine weiter entwickelt hat.
Was hat die Marineverwaltung gethan
Als 1867 dieser Plan ins Leben trat, warm drei Panzerschiffe gebaut, „König Wilhelm '', der „Kronprinz ''und „Friedrich Karl ''.
Sie sind bezahlt worden mit Mitteln, welche seit 1865 flüssig I wurden.
Zwei andere Panzerschiffs „Prinz Adalbert ''und „Arminius ''waren ebenfalls schon abgenommen.
Seit der Zeit ist ein vollständiger SMstand eingetreten, meine Herren, im Weiterbau der Flotte nach der Richtung des Offensivvermögens.
Es wird allerdings jetzt darauf Bezug genommen, daß zweiPanzerschiffe weiter in Angriffgenommen seien; ja, meine Herren, wenn Sie die Güte haben wollen und lesen xuZ.
51 des Flottenetats nach, so sehen Sie, in welcher Weife das zu verstehen ist, nämlich zum Bau des großen Kurfürsten bis incl.
1869 sind bewilligt 108 Thaler und bis 1870 sind ausgeschrieben 13, 984 Thaler.
Die Summen sind derartig, daß sie eines weiteren Kommentars nicht bedürfen, mit welcher Energie man von Seiten der Marineverwaltung die Fortbildung des Offensivvermögens der Flotte in Angriff genommen hat.
Es wird allerdings noch gesprochen vom Bau eines „Friedrich II.
der in Kiel auf den Stapel gesetzt worden ist, indessen soviel ich weiß, sind an dem „großen Kurfürst ''nur 120 und in Kiel 240 Mann thätig.
Wenn man in dieser Weise fortfährt, wird meiner unmaßgeblichen Ueberzeugung nach der „Kurfürst ''erst in 10 und „Friedrich II.
in 5 Jahren fertig.
Das scheint mir nicht dafür zu sprechen, daß in der Marineverwaltung das Offensivvermögen der Flotte vorzüglich ins Auge gefaßt ist.
Meine Herren, wie steht es mit dem Schutze des Handels und den Maßregeln, die dazu ergriffen sind
Als der Flottengründungsplan 1867 ins Leben trat, besaßen wir 8 gedeckte Schraubenkorvetten und glatte Schraubenkorvetten.
Das sollen Fahrzeuge sein, welche im Stande sind in größeren Entfernungen von der Küste herumzuschweisen, und den Feind auf offener See zu beunruhigen.
Ich glaube vermuthen zu dürfen, daß die Marineverwaltung es wünschte, nach dieser Seite unsere Streitkräfte auf der See zu vermehren.
Denn rch finde wenigstens, daß die „Elisabeth '', auch eine gedeckte Schraubenkorvette, 1868 von Stapel gelaufen, ist, ich finde ferner, daß die Ariadne, eine glatte Schraubenkorvette, seit 1868 auf den Stapel gesetzt, aber noch nicht fertig ist.
Ich finde endlich, daß die Hansa seit 1860 auf den Stapel gesetzt aber bis jetzt nur insoweit gefördert ist, daß nach den Aussagen von Fachleuten 3 Jahre dazu gehören, sie fertig zu stellen.
Nun, meine Herren, ich glaube, Angesichts dieser Thatsachen ist man wohl berechtigt anzunehmen, daß innerhalb der Marineverwaltung gewisse Schwankungen stattfinden, nach welcher Richtung hin man gerade den Ausbau der Flotte vornehmen will und wenn, meine Herren, so aktenmäßkg es belegt werden kann, daß Schwankungen stattfinden, dann glaube ich, daß eine Volksvertretung sich doch wohl in der Lage fühlen kann, darüber amtliche Auskunft zu wünschen, in welcher Weise von jetzt an und zwar nach einem großen geführten Kriege muß ich ausdrücklich bemerken von jetzt an die weitere Ausbildung der Flotte vorgenommen werden soll.
Sehen Sie, meine Herren, aus diesen Motiven ist unser Antrag hervorgegangen, wir wünschen absolut nichts weiter, als eine amtliche Grundlage darüber, wie wir unser ferneres Urtheil einzurichten haben gegenüber den ferneren Maßregeln der Regierung und das scheint mir ein höchst loyales Verlangen zu sein.
Der Herr Marineminister hat daraus hingewiesen, daß die Offensive die beste Vertheidigung sei und daß es auch nur im Plane der Regierung liege, eine Seemacht zweiten Ranges aus der deutschen Seemacht zu machen, also jedenfalls, wenn ich recht verstanden habe, eine Seemacht, welche nur im Stande ist, sich gegen die überlegene Streitkraft der französischen und englischen Flotte fortwährend defensiv zu verhalten, aber dagegen mit Rußland welches zwar nicht genannt, aber doch in Gedanken citirt ist xuri zu stehen und gegen die übrigen Seemächte offensiv sich -Verhalten zu können.
Meine Herren!
als Bewohner der Nordseeküsten glaube ich doch, ein gewisses Urtheil darüber zu haben, in welcher Lage sich die Nordseeküste Deutschlands gegenüber einem Angriffe von der See aus zu verhalten habe, resp.
26.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
Marineverwaltung.
405 in welcher Lage sie sich befindet.
Da muß ich sagen, es ist uns nicht einen Tag bange gewesen an der Nordseeküste vor einem etwaigen Angriff der französischen Flotte.
Solche Schiffe, mit denen uns die Herren Franzosen im vorigen Jahre angegriffen Haben, bleiben immer acht Meilen von der Küste und bis man einmal im Stande wäre, mit Dampfbarkassen und leichteren Fahrzeugen das Land aufzusuchen, erreicht man es dort immer 4 bis 5 Stunden voraus.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf aufmerksam machen, daß, wenn wir eine wirksame Kirstenvertheidigung uns einrichten wollten, ich dafür stimmen möchte, daß wir die Küstenvertheidigung zu einer im Frieden zugleich produktiven Anlage machten und zwar dadurch, daß einfach eine Gürtelbahn längs der Küste hergestellt wird, wodurch es leicht sein würde, von rückwärts gelegenen Depots Infanteriewaffen nach jedem bedrohten Punkte der Küste hin zu werfen und dadurch irgend einen Feind endgültig zu vertreiben.
Ueberhaupt, meine Herren, glaube ich nicht mehr, se.
tdcm Eisenbahnen da sind, an große Landungen.
Das Beispiel, das häufig angeführt wird aus dem Krimkriege, ist im heutigen Europa durchaus nicht mehr zu urgiren.
Zu solchen Landungen gehört eine Flotte von 200 bis 400 Schiffen und eine Vorbereitung von drei bis sechs Wochen und in dieser Zeit ist jede Küste gegen jeden Feind gesichert.
Also, meine Herren, um zu resumiren, wir glauben mit unserem Antrage durchaus innerhalb des Flotten-Gründungsplanes uns bewegt zu haben.
Ich glaube zweitens, daß gewisse Schwankungen, welche in der Marineverwaltung deutlich hervorblicken, uns ein Recht darauf geben, eine amtliche Darlegung der nächsten Tendenzen zu verlangen.
Wir sind weit entfernt davon, irgend wie künftig Bewilligungen für die Marine abschneiden Zu wollen, 'weit entfernt davon; im Gegentheil, wie der Abgeordnete Wehrenpfennig schon ausgeführt, werden wir mit vollen Händen geben, wenn cs verlangt, wenn das Bedürfniß nachgewiesen wird.
Wir verwahren uns entschieden dagegen, wenn wir dadurch, daß wir die weitere Entwickelung der Marine vielleicht um drei bis vier Monate halbwegs lahm legen, daß wir damit die Absicht verbinden, auch in der ferneren Zeit in gleicher Weise vorzugehen, durchaus nicht, sondern wir wünschen nur eine klare Darstellung dessen, was geleistet ist, damit wir sehen, was zu leisten uns noch obliegt.
Darum ersuche ich Sie, meine Herren, für unseren Antrag zu stimmen und die weitergehenden Anträge der Herren von Kufferow und von Forckenbeck abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Forchhammer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Forchhammer: Meine Herren, wer hier aus dem Hause zum Hause über die Marine spricht, hat nach zwei Seite »eine mißliche Stellung; einestheils muß er bei der Versammlung eventuell territoriale und technische Kenntnisse voraussetzen, um die sich zu bekümmern die Herren nicht gerade Gelegenheiten hatten, und nach der andern Seite könnte von Seiten der Admiralität die Weisung des Apelles einem begegnen.
Gleichwohl, meine Herren, will ich unter Voraussetzung einiger Kunde, unter Voraussetzung einer lebhaften Theilnahme für die größtmögliche Entwickelung des deutschen Reiches und der deutschen Seemacht hoffen, daß Sie die Freimüthigkeit und Offenheit nicht nur entschuldigen, sondern von Einem, der an einem Kriegshafen wohnt, auch fordern werden.
Ich erlaube mir in Beziehung auf die Ausführung des Flottenplans von Anfang an einige Bemerkungen zu machen.
Es wurde vor dem Jahre 1866 bereits zum Behufe eines Marinedepots die Badeanstalt in Kiel gekauft für eine exorbitante Summe, doppelt so hoch und darüber, als das ganze Gewese demnächst nach der allgemeinen Meinung hätte verkauft werden müssen.
Dann kam es zur Wahl eines Platzes für das sogenannte Marineetablissement.
Es war bereits von dem Herrn Marineminister im Verein mit dem Chef des Generalstabes die Lokalität besichtigt, es war nach der Aeußerung des Herrn Marineministers reiflich erwogen, wo das Etablissement sein sollte, und dazu ausersehen die Stelle zwischen Holtenau und Friedrichsort.
Sie erlauben, daß ich einige Worte aus der Rede des Herrn Marineministers vom 11.
December 1866 vorlese.
Es hatte sich nämlich damals leider, sage ich, der Landtag in die Sache eingemischt und hatte verlangt, daß eine Kommission eingesetzt werde, um den Herrn Kriegs- und Marineminister eventuell zu korrigiren.
Der Herr Kriegs- und Marineminister sagte: „Ich bin allerdings der Meinung, daß dieser Gegenstand bereits reiflich erwogen ist; soll ein großer Werth gelegt werden auf die fortifikatorische Sicherheit des Etablissements auch von der Landseite oder nicht, Las ist die Frage; soll aber das erstere, dann ist die fortifikatorische Sicherheit des Etablissements zwischen Holtenau und Friedrichsort ungleich leichter zu erzielen, als die eines Etablissements bei Ellerbeck.
Dann heißt es weiter: Die Vertheidigung von Kiel, wenn die Anlage bei Ellerbeck wäre, würde viel weitläufiger und kostspieliger sei ».
Kiel würde 15 bis 16, 600 Mann zu Besatzung bekommen müssen, Holtenau oder die entferntere Lage 5 bis 6000 Mann.
Dann sagt der Herr Marineminister weiter, daß die Lage des Etablissements bei Ellerbeck ungleich bequemer für alle die Herren sei, welche damit zu thun haben; daß es auch selbst für den Gedanken eines feindlichen Forcicens des Hafeneingangs eine gewisse Beruhigung gewähre, daß das Etablissement nicht gewissermaßen hart an der Thüre des Hafeneingangs liege, das gebe er zu.
Nun, meine Herren, es wurde leider entschieden, sowie es den Herren, die damit zu thun haben, bequem ist, und demgemäß ein, nach meiner Meinung, äußerst beschränkter Platz bei Ellerbeck für das sogenannte Marineetablissement gewählt.
Wenn Sie nur die Werften und Arsenale von Dänemark oder die von Holland gesehen haben, so werden Sie gestehen, dieses Etablissement ist des deutschen Reiches, nach seiner Ausdehnung zu urtheilen, sicherlich nicht würdig.
Ueberdies liegt es so eingegeklemmt zwischen zwei Dörfern, und man kann sagen, zwischen einer dritten kleinen Stadt, die sich darum angesiedelt hat, daß es gar nicht einmal ausgedehnt werden zu können scheint; es wurden bei diesem Etablissement 4 große hölzerne Schuppen erbaut für 600 Arbeiter, allein die Arbeiter wollen nicht darin wohnen, sondern sie etablirten sich bei den kleinen Leuten in der Umgegend und zahlten lieber ein Schlaflogis von ihrem Tageiohn, als daß sie diese Baracken benutzten.
Es war eine vergebliche Ausgabe.
Außerdem aber war hier noch ein anderer Uebelstand, der, soviel bekannt, diese Stunde noch nicht überwunden ist.
Es sollte nämlich bei Ellerbeck ein großes Bassin ausgegraben und in diesem Bassin drei Docks angelegt werden.
Der Grund war so quellig oder zeigte sich bald so wasserreich, daß es die äußersten Anstrengungen gekostet hat, die Arbeiten fortzusetzen, und wie gesagt, es hieß selbst in der neuesten Zeit noch, daß man der Sache nicht sicher Herr wäre.
Es wurde ein Holgen angelegt zum Bau von Schiffen.
Es ist diesen Augenblick, wenn ich nicht irre.
der erste Kiel aufgelegt, während nahe daran vor 5 —6 Jahren eine Privatunternchmung gegründet wurde, die schon eine große Menge nur eiserner und zum Theil große Schiffe gebaut hat Es ist den Kielern sehr ausfällig gewesen, daß diese Arbeiten so langsam vorwärts gingen.
Nun sollte man glauben, wenn das Hauptstabliffement an der Seite von Ellerbeck Kiel gegenüber liegt, nämlich Kiel liegt bekanntlich, wenn Sie sich mit dem Gesichte nach der Mündung stellen, links, Ellerbeck rechts, man sollte glauben, daß das Etablissement von Ellerbeck nun auch vervollständigt würde, daß Kasernen und Krankenhäuser, die zur Marine gehören, dort angelegt würden.
Diese wurden aber zum Erstaunen der Bevölkerung angelegt an der Seite von Kiel hinter der sogenannten Brunswik.
Auch dies war für diejenigen, die eine Anschauung von der Sache hatten, etwas schwer zu verstehen.
Es folgt dann die Frage wegen der Docks meine Herren!
In Wilhelmshafen sollen oder sind bereits drei große Docks in Arbeit.
In dem Bassin bei Ellerbeck sollen gleichfalls drei Docks angelegt werden.
Meine Herren, die dänische Flotte hat sich immer mit einem Dock begnügt, unzweifelhaft weil diese Werke so außerordentlich theuer sind, namentlich durch den Unterbau.
Holland hat bisher gar kein Trocken-Dock gehabt: in diesem Augenblick erst beschäftigt es sich damit, eines zu bauen.
Dagegen hat Holland in neuester Zeit eine nicht geringe Zahl schwimmender Docks angelegt.
In diesem Augenblicke ist auch in dem Kieler Hafen ein schwimmendes Dock aus Swinemünde dorthin gebracht, und es scheint dasselbe außerordentlich tüchtig für den Dienst zu sein.
Diese schwimmenden Docks haben einen so großen Vorzug vor den Trocken Docks, daß ich mir erlaube, das aus einer sehr direkten Kunde von einer Autorität zu erwähnen; sie werden nämlich wohlfeiler und schneller gebaut und können die Schiffe schneller einnehmen und schneller entlassen, zuweilen in 24 Stunden.
Einmal wurde 406 26.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
Marineverwaltung.
ein Schiss in 12 Stunden hereingelassen, ausgebessert und herausgelassen, und wie ich höre, ist gar keine Schwierigkeit vorhanden, ein solches schwimmendes Dock auch sür die größten Schiffe zu bauen.
Wie Sie sich vielleicht erinnern, wurde vor wenigen Jahren aus England ein solches schwimmendes, für die größten Kriegsschiffe eingerichtetes Dock nach den Westindischen Inseln gebracht.
Also meine ich: da der Bau der großen Trockendocks so theuer ist, wäre es da vielleicht nicht möglich, statt dessen schwimmende Docks zu bauen, denen die englischen Kauffahrer außerdem den Vortheil beilegen, daß das Schiff bei Weitem nicht so angegriffen wird, weil eine gewisse Elasticität in diesen schwimmenden Docks liegt.
Schließlich erlauben Sie, daß ich Eines noch erwähne.
Bekanntlich ging die Idee, eine Flotte zu bauen, ursprünglich und hauptsächlich von dem Bestreben aus, die Deutschen in den Kolonien, in den fremden Welttheilen zu schützen, sie zu bewahren das war die ausgesprochene Absicht sie zu bewahren, daß sie nicht übergingen und sich verlören in eine fremde Bevölkerung und dadurch nun von jener Seite den vaterländischen Handel selbst Konkurrenz machten.
Es wurde das namentlich in Bezug auf Texas vorgewendet.
Später hat sich dann die Flotten-Jdee im Volke auf die Wehrkraft des deutschen Reiches gewendet.
Allein es ist doch wohl vielleicht zu erwägen, ob nicht dieses Flottenintcrefse mit dem Interesse für.
Auswanderer verbunden werden könnte und ob wir nicht eine Auswanderung nach irgend einer Seite, welche zugleich dem Staate von wesentlichem Nutzen würde, vielleicht begünstigen könnte ».
Und da ist es denen, die am östlichen Rande des MittelmecreS gereist sind, immer aufgefallen, daß die unverglekchlich schönen, fruchtbaren, vollkommen entvölkerten Gegenden Klein-Asiens durchaus nicht als ein Terrain angesehen wurden, wohin europäische Kolonisation sich wenden konnte, zumal heutzutage, wo der ostindische und asiatische Handel in Begriff ist, wieder zum Levante-Handel zu werden, durch den Suez-Kanal und durch die Eisenbahn, die man durch Asien legt.
(zur Sache!)
Meine Herren, ich bin bei der Sache, ich werde augenblicklich darauf kommen.
Wenn es möglich wäre, daß das deutsche Reich sich für eine solche Kolonisation interessirte, so würden wir nicht erleben, daß aus der seemännischen Bevölkerung unter andern von der Insel Föhr fast die ganze junge Mannschaft auswandert, sie gehen alle nach Amerika.
Warum Wendet man der Richtung ihrer Auswanderung nicht eine Sorge zu
Die erste Sorge wäre allerdings dem Innern zuzuwenden, denn sie gehen nicht blos nach einem Ziel, das ihnen Hoffnung macht, sie gehen auch fort, weil sie fortgetrieben werden, und zwar.



Präsident: Ich muß den Herrn Redner daraus aufmerksam machen, daß er sich immer weiter von der Sache entfernt.
Abgeordneter Dr. Forchhammer: Meine Herren, ich glaubte, es wäre im Interesse der Flotte, Matrosen zu haben; nun gehen die Matrosen aus dem Lande fort, und ich glaubte, es wäre im Interesse des Reichstages, einige Aufmerksamkeit darauf zu wenden, wie zu bewirken sei, daß diese junge Mannschaft das Land nicht verläßt.
Insofern glaube ich, bei der Sache zu sein; wenn aber jetzt darüber Zweifel entstehen, so will ich diesen Gegenstand fallen lassen.
Präsidentr Die Abgeordneten von Bockin, Wölffel, von Watzdorfs und Valentin haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (Geschieht.)
und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
-Wir gehen nach unserer Verabredung zu Seite 2 der Anlage V über.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zu Titel 1: An verschiedenen Einnahmen, der sich in der Anlage XHl als Nummer 4 wiederholt.
Das ist nicht der Fall.
Der Antrag ist genehmigt.
Ich verfolge nun die Anlage V von Seite 8 an, werde die einzelnen Titel aufrufen und erwarten, ob das Wort verlangt wird, eventuell die Titelbeträge für bewilligt erklären.
Also Titel 1: Besoldungen.
Auf die Positionen 9, 10, 11 bezieht sich der dritte Antrag der Herren Kommissarien auf Nummer 81.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfeimig: Meine Herren!
Ob-, wohl weder von meiner Seite noch von einem der Herren!
Kommissarien ein Antrag auf Absetzung der Mehrforderungen ge-1!
stellt ist, die hier unter Titel 1 erscheinen, so muß ich doch da-1!
rauf aufmerksam machen, daß diese Mehrforderungen wohl ge- l eignet sind, Verwunderung zu erregen.
Sie wissen, meine Her-
reu, daß im vorigen Jahre eine Aenderung in der Organisation j der Marine vorgenommen ist in dem Sinne, daß das Oberkommando aufgehoben, resp.
mit der hiesigen Verwaltung vereinigt wurde.
Diese Aushebung des Oberkommandos und die Vereinigung von, dessen Geschäften mit der hiesigen Verwaltung würde nach den Begriffen des gesunden Menschenverstandes zunächst wenn auch keine Ersparniß, doch wenigstens keine Erhöhung der Ausgaben zur Folge haben können.
Sie finden nun im Titel 8, wo von dem Militärpersonale die Rede ist, allerdings ausfallend die Summe von 7144 Thlr.
das ist die Summe, welche bisher das Personal des Oberkommandos betrug.
Wenn Sie nun diese Ersparniß von 7000 Thlr.
abziehen von der Mehrforderung, die in diesem Titel I. an uns gestellt wird, und wenn Sie dabei Rücksicht nehmen auf das hydrographische Büreau, dessen reichlichere Ausstattung ich in keiner Weise bekämpfen möchte, so finden Sie, daß diese Vereinigung zweier Faktoren uns eine Mehrausgabe von nicht weniger als 9056 Thaler bringt.
Meine Herren, ja das ist, wenn Sie wollen, keine allzu große Summe, aber ich muß doch behaupten, daß diese Summe, gerade an dieser Stelle verwandt, auf mich keinen günstigen Eindruck macht.
Wenn Sie nun die Erläuterungen auf Seite 36 des Etats sich ansehen, so finden Sie als Grund der Mehrausgabe gar nichts weiter aufgeführt, als die Vereinigung der Folge des bisherigen Oberkommandos mit dem Ministerium.
Wenn dann doch wenigstens diese Erläuterungen besser gemacht würden!
Wenn wir doch wenigstens irgend etwas von reellen Gründen hörten, weshalb zwei Kapitäne und einige andere Offiziere in die Marineverwaltung mehr hineingezogen werden müssen!
Etwa wegen irgend welcher Erweiterungen von Administrativzweigen, die ich nicht kenne; denn cs ist kein neues Schiff Hinzugekommen und werdende Häfen kosten doch mehr Aufsicht als gewordene Häfen.
Ich sehe also keine Spur eines Grundes in den Erläuterungen, weshalb das Personal der bisherigen Centralverwaltung wachsen müßte.
Nun, meine Herren, es ist heute soviel die Rede gewesen von der historischen Treue gegenüber den früheren Flottenplänen.
In dem Jahre 1865, als der erste Flottenplan vorgelegt wurde, wurde eine ungefähre Berechnung der Summen aufgestellt, die für die einzelnen Titel der künftigen Marine ausgegeben werden sollten.
Bei dieser Berechnung wurde veranschlagt: wieviel wir ausgeben müßten bei diesem Titel 1, wenn die Flotte fertig wäre; das hieß nach den damaligen Intentionen: wenn wir 20 Panzerschiffe und 20 Korvetten fertig und nun die Verwaltung dafür zu führen hätten.
Für diesen Fall, meine Herren, wenn wir 20 Korvetten und 20 Panzerschiffe fertig hätten, würde in dem damaligen Ueberschlage von 1865 angenommen, daß dieser Titel 1, Besoldungen, bei welchem wir jetzt glücklich auf 83.
000 Thlr.
gelangt sind, dann betragen würde die Höhe von 62, 000 Thlr.
Es war in diesen 62, 000 Thlrn.
aber auch noch vorgesehen das Gehalt eines Marineministers, welches hier noch nicht berechnet ist, mit 10, 000 Thlr.
Also, meine Herren, während die ursprünglichen Intentionen den Kopf des Organismus einigermaßen im Verhältniß lassen zu den Gliedern des Organismus, so daß bei der vollen Flotte erst 62, 000 Thlr.
ausgegeben werden sollen, sind wir jetzt mit dem Kopf so groß geworden, während die Glieder so klein geblieben, daß wir es bereits auf 82, 000 Thlr.
oder, wenn ich das hydrographische Büreau abziehe, auf etwa 72, 000 Thlr.
gebracht haben.
Meine Herren, das ist eine Sache, die unmöglich einen günstigen Eindruck auf diejenigen, die diesen Etat verfolgen, machen kann.
Ein Herr auf dieser Seite des Hauses (links), der sehr viel häufiger richtige kritische Bemerkungen ge26.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
Manneverwaltung.
407 macht hat, als man diese richtigen Bemerkungen hier mit vollem Ohre angehört hat, (Sehr richtig!)
sagte heute, es wird in unserer Marine zu viel geschrieben und zu wenig gesegelt, und ich habe von sehr vielen Sachverständigen dasselbe Urtheil aussprechen hören.
Meine Herren!
Dagegen erlauben Sie mir, auf eine andere Position Sie aufmerksam zu machen, die ich nur im Gegensatz hierzu erwähnen will.
Wollen Sie Position 15 und 16 aufschlagen auf Nr.
4 unseres Etats; dieser Titel ist überschrieben: Unterrichtswesen und für wissenschaftliche Zwecke.
Meine Herren!
Dieser Titel hält sich.
-.
Präsidentr Bei dem Titel sind wir aber noch nicht!
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Ich komme gleich zurück, Herr Präsident!
hält sich in den engen Grenzen von 14, 900 Thalern, während er in jenem Ueberschlage von 1865, auf den ich Sie aufmerksam machte, mit 30, 000 Thalern vorgesehen war.
Das ist also das Charakteristische des Etats: die Bürear, kosten wachsen, die Centraladministration wird immer größer; dagegen die anderen Zwecke, die wissenschaftlichen, die Indienststellungen u. s. w. bleiben in einer merkwürdig mageren Gestalt.
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren!
Die übrigen Herren Commifsarien des Etats werden mir bezeugen, daß die Ausstellungen, die der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig bezüglich der Organisation des Marimeministeriums gemacht hat, auch in unseren Verhandlungen vorkamen.
Ich habe die Ueberzeugung, wenn ein Reichsministcrium erst ins Leben tritt, daß mit diesem Ministerium auch das Gehalt für einen Marineminister aus den Etat gebracht werden muh.
Dieser Marineminister wird jetzt, wie wir wissen, nach der preußischen Tradition besoldet aus dem Militäretat; daß wir aber, meine Herren, als Commission einen Antrag hätten stellen sollen, gleich die neue Organisation dadurch zu verhindern oder zu stören, daß das Gehalt eines Marineministers jetzt schon im Etat ausgesetzt würde, wo gar kein Reichsministerium besteht, das, meine Herren, lag nicht in den Konsequenzen unserer Erwägungen.
Der Herr Abgeordnete Wehrenpsennig hat aber ganz Recht, daß diese neue Organisation wesentlich nur den Zweck zu haben scheint, den Marineosffzieren Avancements zu schaffen, (Hört, hört!)
und das auch in keiner Weise genau motivirt ist, warum diese neuen Stellen in den Etat gebracht sind.
Da nun, wie ich höre, meine Herrren, möglicherweise diese Organisation unterbrochen wird durch eine neue Person, die in die Marineverwaltung eintritt, so habe ich mich für verpflichtet gehalten, allerdings zu schweigen; Herr Dr. Wehrenpfennig aber hat durch seine Bemerkungen mich veranlaßt, das Wort zu nehmen, um die Kommissare zugleich zu entschuldigen, wenn sie bezüglich dieser Mehrsorderung sich schweigend verhielten.
Präsident r Ich darf die Diskussion über die Positionen 9 bis 11 Titel 1 schließen und den Antrag der Herren Kommisfarien auf Nr.
81 111. zur Abstimmung bringen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: das Marineministerium aufzufordern, mehr als bisher geschehen, für Aufnahme entlegener, aber von deutschen Schiffen stark besuchter Küsten, namentlich der Westküste von CentralAmerika, durch dahin zu entsendende Schiffe sorgen zu lasten, ohne aber darüber eine sehr nothwendige Revision der Nordseekarten aus den Augen zu verlieren.
Diejenigen Herren, die zu den Positionen 9 bis 11 des Titel 1, Besoldungen, die eben verlesene Resolution beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Ich frage weiter, ob Las Wort verlangt wird zu Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Das ist nicht der Fa«.
Zu Titel 8, Militärpersonal, hat der Abgeordnete Schmidt (Stettin) das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, bei der neuen Organisation des Marineministeriums ist hier unter Titel 8 das Gehalt für einen Generalinspekteur der Marine mit 7000 Thaler ausgeworfen.
Bei der Prüfung dieser Position mußte cs den Kommissarien auffallen, daß einmal das Oberkommando verschwindet und aufgehoben wird und daß die Spitze des Oberkommandos dann wiederum hier in dem Etat als Generalinspekteur erscheint.
Es ist in der Kommission hervorgehoben worden, daß ein königlicher Prinz, der seit 1848 das größte Interesse für die Entwickelung unserer Marine gezeigt hat, unter dem Namen eines Gencralinspekteurs hier wieder in den Etat gebracht wird.
Sie werden mir zutrauen, daß ich in keiner Weise diese Summe für ihn bemängeln will, (Stimme: Warum nicht )
und zwar deshalb nicht, weil ich den Antrag gestellt Habe, erst in dem künftigen Etat die Summe von 7000 Thalern in die Kolonne „Künftig wegfallend ''zu bringen.
Es sind allerdings, was ich hier gegen meine Freunde aussprechen muß, bestimmte Gründe, die sich an das Verdienst des jetzigen Generalinspekteurs knüpfen.
Es ist aber Seitens der Bundeskommiffare in keiner Weise nachgewiesen worden, ob bei der kostspieligen Organisation des Marineministeriums von letzterem auch die Funktionen dieses Generalinspekteurs nicht bester übernommen werden müßten und es blieb über diesen Punkt ein gewisses Helldunkel schweben.
Ich selbst beantrage nun nicht, die 7000 Thaler abzusetzen, stelle aber den Antrag, die 7000 Thaler in die Kolonne „Künftig wegfallend ''zu setzen; dann verfahren wir korrekt.
Wir erkennen die Verdienste des jetzigen Generalinspekteurs an, schützen aber den Etat gegen eine spätere Belastung.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und bringe den Antrag Schmidt (Stettin) zur Abstimmung: 1, Die Position 1, Generatinspekteur der Marine, Gehalt und Dienstzulage 7000 Thaler zwar zu bewilligen, aber in den Bemerkungen als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit, die steht.
Der Antrag des Abgeordneten Schmidt ist abgelehnt.
Aus diesen Titel 8 beziehe ich (hoffentlich richtig) den Antrag des Abgeordneten von Freeden in Nummer 81 der Drucksachen.
Der Abgeordnete von Freeden hat das Wort.
Abgeordneter von Freeden: Meine Herren!
Mit dem Antrage, den Sie hier am Schluß der Anträge der Herren Kommissarien abgedruckt finden und welcher von mir allein unterzeichnet ist, unterstütze ich durch die Bitte um eine gewisse Billigkeit Ihrerseits den Marinetruppen gegenüber.
Wir haben diesen Antrag in der Marinekommisston durchgesprochen und er ist bloß deshalb nicht unter die Anträge dieser Kommission aufgenommen, weil wir dort der Anficht waren, er würde sich bei Gelegenheit der Vorlage der Kriegskosten-Rechnung erledigen lassen.
Es wurde aber dabei bemerkt, daß es sehr fraglich sei, wann die Kriegskosten-Rechnung uns würde vorgelegt werden können, und es wurde für nicht zutreffend erachtet, die Marinetruppen, falls Sie dis Bewilligung aussprechen wollen, so lange warten zu lassen, bis die Kriegskostenrechnung vorgelegt werden kann.
Zur Sache bemerke ich, daß diese Retablissementsgelder der Seeartillerie und dem Seebattaillon schon verabfolgt worden sind, und daß mir die Marinetruppen, welche in gleicher Lage mit dem Seebattaillon und der Seeartillerie den Krieg von 1870 durchgemacht haben, auch Berücksichtigung in dieser Beziehung zu verdienen scheinen.
Diese Retablissementsgelder sind ihnen bis jetzt nicht gewährt, weil man bei der Marine davon aus408 Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
Marineverwaltung.
26.
Sitzung.
geht, daß, sobald ein Schiff in Dienst gestellt ist, es mobil gemacht fei; einem mobil gemachten Schiff giebt man aber keine Feldzulagen, also verdiene es auch keine Retabliffementsgelder.
Mir scheint die S
ache insofern nicht richtig aufgefaßt zu fein, daß, wenn wirklich mobil gemacht wird, das etwas anderes ist, als wenn ein Schiff in Dienst gestellt ist.
Ich darf daran erinnern, daß unser Geschwader, welches bei Ansang des Krieges sich im Kanal befand, allerdings in Dienst gestellt war, denn es befanden sich damals am Bord unserer Schiffe nicht mehr als 5 scharfe Schöffe vor, und man wird doch nicht behaupten können, daß ein Schiff mit 5 scharfen Schüssen mobil gemacht ist.
(Stimme links: Ja bei uns!)
Meine Herren!
Es wird mir entgegnet: „bei uns!
Ja, meine Herren, ich glaube, Tausende von meinen Landsleuten hätten sich gefreut, wenn die Schiffe wirklich mobil gemacht wären, denn dann hätte das Geschwader Gelegenheit gehabt, auf die Herausforderung vom 15.
Juli in Paris, am 16.
Juli vor Cherbourg eine donnernde Antwort zu liefern.
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren!
Ich bitte Sie, den Antrag des Abgeordneten von Freeden abzulehnen.
Es ist ganz inkorrekt, denselben hier bei der Etatberathung zur Diskussion zu stellen.
Der Abgeordnete von Freeden hat selbst zugestanden, daß dieser Antrag nur diskutirt werden könnte, wenn uns eine Prüfung der Kriegskostenberechnung vorläge.
Eine solche liegt uns gar nicht vor.
Der Abgeordnete von Freeden gab aber feiner persönlichen Stimmung Ausdruck, indem er den Antrag hier begründete; er wird aber selbst zugeben, daß der Antrag nicht in den Etat gehört, und deshalb ist er auch von den Kommiffarien nicht unterschrieben.
Ich bitte Sie also, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Ruffell hat das Wort.
»Abgeordneter Russell: Auch ich möchte die Herren ersuchen, diesem Antrage nicht ihre Zustimmung zu ertheilen.
Es ist uns von den Herrn Regierungskommisfarien damals die Antwort geworden, daß die Verhältnisse der Marine nicht ganz den Verhältnissen bei der Infanterie 'und bei den übrigen Truppen entsprächen.
Es werden deshalb jedenfalls noch Untersuchungen darüber stattfinden müssen, ob es für richtig befunden werden kann, den Marinetruppen auch Retablissementsgelder zu bewilligen; jedenfalls ist cs inkorrekt, hier bei Gelegenheit des Marine-Etats darüber zu beschließen.
Es ist von dem Herrn Vorredner schon ausgesprochen worden, daß die Sache beim Militäretat zur Sprache gebracht werden müsse, und es würde das Haus sich präjudiciren, wenn es hier schon den Antrag annähme.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich möchte dem Herrn von Freeden auch entgegenhalten, daß, wenn die Schiffe nur fünf scharfe Schüsse an Bord gehabt und keinen einzigen davon abgefeuert haben, da doch zur Bewilligung von Retablissementsgeldern keine große Veranlassung ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Freeden hat das Wort.
Abgeordneter von Freeden: Auf diese Bemerkung habe ich blos zu entgegnen, daß nicht die Schiffe respektive die Mannschaften es sind, welche über die Abgabe von Schüssen zu befinden haben, sondern ganz andere Herren.
Zur Sache bemerke ich, daß ich allerdings auch der Anficht gewesen bin, daß dieser Antrag in Form einer Resolution an das Haus gebracht werden sollte; unser verehrter Herr Präsident hat aber die Güte gehabt, ihn hier schon beim Etat zur Diskussion zu stellen, und ich habe mich der größeren Erfahrung des Herren Präsidenten gefügt, bin aber gern bereit, ihn später als Resolution wieder einzubringen.
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lnsker: Meine Herren!
1 Ich weiß nicht, 1 wozu diese fortwährenden Anzapfungen der Marine dienen.
i Es scheint, als ob dieser Etat nur dazu benutzt wird, daß Jeder, 1!
der es wünscht, Attacken auf die Marine mächt.
Wir haben!
spöttisch gehört, warum denn kein Schuß von derselben abgefeuert sei.
(Unruhe.)
Ja, meine Herren, es ist so; ich habe cs selbst vernommen in den Unterhaltungen, welche die Herren über die Marine geführt haben.
Von anderer Seite bemerkte man, „andere Herren ''trügen die Schuld daran.
Meine Herren, wenn man einer so bedeutenden Institution wie der Marine Vorwürfe machen will, daß sie im Kriege sich nicht benommen, wie ihr geziemt hätte, dann trete man offen hervor und substantiire die Vorwürfe, damit die Möglichkeit gegeben sei, gegenüber diesen Vorwürfen sich zu rechtfertigen, während dies gegen versteckte Angriffe nicht geschehen kann.
Meine Herren, ich verstehe von der Strategik der Marine sehr wenig, ich gehöre aber zu denjenigen, welche während des Krieges wohl zufrieden damit waren, daß die Ma-1!
rine nicht geglaubt hat, die Streitkräfte des Norddeutschen Bun-1!
des dazu benutzen zu dürfen, um für sich selbst und persönlich!
eine gloriose Haltung einzunehmen.
Ich habe es sogar für hohen Patriotismus gehalten, daß die Marine sich da zurück-1!
zuhalten wußte, wo sie glaubte, nicht mit den verfügbaren Streitkräften eintreten zu können.
Wir haben es heute von der höchsten Autorität gehört, von dem Herrn Kriegsminister, der ja doch immer in erster Linie-Kriegsminister ist, und wir haben aus seiner Begründung des Marine-Etats gehört, daß er sich in dieser Eigenschaft in erster Linie fühlt.
Dennoch hat der Herr Kriegsminister der Flotte das beste Zeugniß gegeben und!
im ersten Theil seiner Rede ausgesprochen, daß sie überall!
ihre Pflicht erfüllt habe, auch wo diese Pflicht schwer war und im Zurückhalten bestanden habe.
Wir haben vom bürgerlichen Standpunkte aus keinen Grund einen andern Maßstab anzulegen.
1 Aus diesem Grunde halte ich es für Pflicht derjenigen Herren, welche der Marine große Fehler und Vernachlässigungen vorwarfen, nicht in gelegentlichen Beiner-1!
kungen solche Vorwürfe errathen zu lassen, sondern offen und in einer Weise zum Gegenstand der Verhandlung zu machen, wie es der Größe des Gegenstandes würdig ist.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbcck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, wenn diese letzte Hindeutung auch m ir gelten solle, wie ich beinahe aus einer Handbewegung des geehrten Herrn Redners schließen sollte, so muß ich sagen, daß diese Bemerkung mich nicht treffen kann.
Ich habe der Marine durchaus nicht einen Vorwurf daraus gemacht, daß 'sie im letzten Kriege keinen Schuß abgefeuert hat.
Im Gegentheil ist das vielleicht das Beste gewesen, und hat uns wenigstens das Material der Flotte konservirt.
Aber andrerseits glaube ich, daß ich berechtigt war, den Antrag von Freden damit zu bekämpfen: „Wenn die Marine keine Gelegenheit hatte, einen Schuß abzufeuern, dann soll man für sie wenigstens keine Etabliffementskosten fordern.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfenuig: Meine Herren, der Ton einer gewissen moralischen Entrüstung, in welcher Herr Lasker denen gegenüber sprach, die sich über die Marine kcitisch geäußert haben, nöthigt mich, meinerseits wenigstens zu erklären, daß wenn er unter denen, welche, wie er sagte, der Marine am Zeug flicken wollten, (Heiterkeit) so ungefähr drückte er sich aus mich auch verstehen will, meine Kritik eine vollkommen sachgemäße war.
Wenn die Marineverwaltung, obwohl sie in den Erläuterungen ihres Etats nicht mit wirklichen Gründen ihre Position belegen konnte, gleichwohl es vorgezogen hat zu schweigen und nicht zu ant409 26.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
Marineverwaltung.
Worten, so möge Herr Laster seine Recriminationenda hin und nicht gegen uns richten.
(Sehr richtig, links.)
Präsident: Der Abgeordnete von Freeden hat das Wort.
Abgeordneter von Freeden: Auch ich, meine Herren, muß mich dagegen verwahren, als ob ich durch meine Bemerkungen irgend welche Ausstellung an der Marine habe machen wollen.
Im Gegentheil habe ich ihr etwas zuwenden wollen, was von dem Herrn Bundeskommissar schon in der Kommisstonsberathung als ein Benefiz angesehen wurde.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Gras von Roon hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Kriegsminister Graf von Roon: Ich will mich nur darauf beschränken, den Standpunkt der Regierung in Bezug auf diesen Antrag des Herrn von Freeden zu kennzeichnen.
Ich möchte bei der Gelegenheit meine Verwunderung darüber aussprechen, wenn der Herr Abgeordnete Lasker der Meinung war, daß ich vorzugsweise als Kriegsminister bei der Vertheidigung des Marineetats gesprochen hätte.
Ich denke mir aber, er habe vielleicht damit sagen wollen, daß bei dem natürlichen Wetteifer zwischen der Armee und der Marine die höchste Autorität der Armee wohl mehr berechtigt ist, wie jeder Andere, besonders wenn sie gleichzeitig die höchste Autorität der Marineverwaltung ist, darüber zu urtheilen, ob die Marine ihre Schuldigkeit gethan hat oder nicht.
Wenn das die Meinung des Herrn Abgeordneten Lasker war, so begreife ich, warum er den Kriegsminister zu seiner Auseinandersetzung über die Verdienste der Flotte, sowie über die Unzweckmäßigkeit und Unangemessenheit der gegen sie versteckt erhobenen Beschuldigungen citirt hat.
Zu dem von Freeden'jchen Antrag nimmt die Marineverwaltung ganz einfach diese Position ein, daß sie die Debatte darüber bei dieser Gelegenheit ablehnt, weil dies nach meinem Ermessen nicht der Ort ist, wo ein solcher Antrag hätte gestellt werden sollen.
Das Retablisfementsgeld ist ein auf Befehl des Oberbefehlshabers gezahltes Benefizium an diejenigen Personen, die es nach der Ansicht des Oberbefehlshabers bedürfen.
Es ist eine Kriegsausgabe, ein Theil des sogenannten Kriegsjahrsetats, dort wird die Ausgabe erscheinen in der Berechnung, die auch dem Hause vorgelegt werden wird.
Wenn aber hier ein Antrag gestellt wird, daß der Oberbefehlshaber auch gleichzeitig hätte gewissen Kategorien, die hier sehr dunkel als „Marinetruppen ''bezeichnet sind, die Retablissementsgelder zuwenden sollen, so ist das eine Kritik, die sich vielleicht rechtfertigen läßt von irgend einem anderen Standpunkte, vom Standpunkt der Verwaltung aber ganz gewiß nicht.
Ich muß also ablehnen, mich überhaupt darüber weiter zu äußern.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den Antrag von Freeden.
Er lautet: „den Herrn Reichskanzler aufzufordern, zu veranlassen, daß auch den eigentlichen Marinetruppen sogenannte Retablissementsgelder gewährt werden, nachdem das Seebataillon, die Seeartillerie dieselben bereits erhalten haben.
(Ein Abgeordneter bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Wir sind in der Abstimmung und da kann ich das Wort zur Geschäftsordnung nicht mehr geben.
Diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich gehe zu dem Titel 8 und 10, Jndiensthaltung der Fahrzeuge, Seite 25 über, nachdem der Betrag des Titel 8 bewilligt ist.
Der Abgeordnete von Kufserow hat das Wort.
Abgordneter von Kufserow.
Meine Herren!
Es ist von anderer Seite aus eine in der Gruppe gefallene Bemerkung aufVerhandlungen des deutschen Reichst ag merksam gemacht worden, die Marine schreibe mehr als sie segele.
Merkwürdigerweise ist dies gerade von derselben Seite geschehen, die sonst karg mit den Mitteln für die Marine ist, und welche behauptet, daß für die Jndiensthaltung der Kriegsschiffe nicht genügend gesorgt werde.
Meine Herren, wir haben durch die Rede des Herrn Marineministers gehört, welche großen Ausgaben der Marine auch in Friedenszeiten, unter normalen Verhältnissen, gestellt werden.
Es wird hier derjenige Theil der ihr obliegenden Aufgaben gemeint, welcher den Schutz unseres transatlantischen Handels und die Wahrnehmung der deutschen Flaggenehre in fernen Regionen betrifft.
Meine Herren, in Beziehung hierauf heißt es in dem GründungsPlan: Es sind nöthig 9 größere und 8 kleinere Kriegsschiffe zum Schutze des Seehandels, der Seeschifffahrt und der Wahrnehmung der deutschen Interessen des überseeischen Handels, und zu diesem Behufe werden die genannten Schiffe aus folgende fünf Nationen vertheilt gedacht: Ostasten, Ostafrika und Ostindien; Oestliche Küsten von Nordamerika und Westindien; Westküste von Amerika; Ostküste von Südamerika; Mittelmeer.
Meine Herren, ich glaube, es wird mir nicht widersprochen werden, wenn ich behaupte, daß bisher noch nicht die genügende Anzahl von indienstgestellten Schiffen vorhanden war, und daß nach Maßgabe der Verhältnisse und Mittel nicht so viele vorhanden sein konnten, als erforderlich gewesen wären, um auch nur den dritten Theil dieser Aufgaben zu genügen.
Ich konstatire, daß ich weiß, daß Schiffe für den Schutz unseres asiatischen Handels, zum Schutz gegen die Seeräuberei theils vorhanden sind, theils dort hingeschickt werden sollen.
Ich konstatire, daß ich weiß, daß ein Schiff an der Donaumündung stationirt ist, ich konstatire, daß ein Kanonenboot, der „Meteor '', der auch in dem Kriege sich so glänzend bewährt hat, unseren Handelsinteressen an der Ostküste Südamerikas einen sehr wirksamen Schutz gewährt hat; ich konstatire gleichzeitig, daß es sehr schwer gewesen ist, allen bisher an die Marine gestellten Ansorderungen nachzukommen.
Wenn das Alles wahr ist, jo kann ich nur bedauern, daß gegenüber den wachsenden An; sprächen an die Marine in.
dieser Richtung der Etat für die Instandhaltung von Schiffen für das Jahr 1872 hinter dem von 1871 sogar zurückbleibt, indem nur die Summe von 843, 000 also 7000 Thlr.
weniger als im Vorjahr für diesen Zweck gefordert wird.
Ich erwähne das nur, meine Herren, weil es mir zweckmäßig scheint, an dieser Stelle nochmals darauf aufmerksam zu machen, wie nothwendig es ist, die bereiten Mittel der Marine zu vermehren resp.
die Gewährung der einmal bewilligten Mittel bezüglich ihrer Leistungstermine zu beschleunigen.
Denn, meine Herren, wenn wir die nöthigen Schiffe werden in Dienst stellen können, um unseren Handel nach allen Richtungen hin zu schützen, so wird sich auch gleichzeitig das Postulat der Abgeordneten von Freeden und Wehrenpfennig erfüllen, welches dahin geht, daß Gelegenheit geboten werde, weniger zu schreiben und mehr zu segeln, und praktische Erfahrungen zu sammeln.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar, daß er mitso guten Gründen unseren Standpunkt vertritt.
Wenn er gesagt hat, es müßten zunächst mehr Schiffe gebaut werden, damit mehr SchiffeinDienstgestellt werden können, so wird er dies nicht im Ernste aufrecht erhalten können angesichts der Tabelle aus Seite 31 des Etats, wo er finden wird, daß von allen unseren Panzerschiffen nur eins in Dienst gestellt werden soll, während wir fünf besitzen; sie werden nur nicht in Dienst gestellt, und das ist ja unser Wunsch und war gerade eine der Beschwerden, die früher erhoben worden sind, als wir sagten: das Personal kann dem todten Material, welches in solcher Masse wächst, zu wenig nachkommen.
Der Abgeordnete hat die Güte gehabt, uns aus dem Flottenplan von 1867 vorzulesen, welche gute Absichten man damals mit dem Schutz unseres Handels hatte, da dachte man an fünf Stationen, in den ostasiatischen, amerikanischen und westindischen Gewässern.
Es wäre sehr interessant, wenn die Marineverwaltung, die sich im Ganzen heute recht schweigsam verhält, uns 60 41 0126.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
Markneverwaltung.
einmal entwickeln wollte, wie viel Stationen heute wirklich vorhanden sind, wie Viele Schiffe dahin entsendet sind zum Schutze des Handels.
Ich fürchte sehr, daß das Ideal des Flottengründungsplanes sich sehr wenig realisirt zeigen würde, es würde sich zeigen, daß für den Handel mehr geschehen könnte, als geschehen für unsere Stellung aus den Meeren.
Ich verlasse aber diesen Punkt und möchte an die Marineverwaltung eine andere mehr die Gestaltung des Etats betreffende Bitte richten, und zwar wir verhandeln doch auch über Art.
10 des Etats
Präsident: Ueber Tit.
9 u.
10.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig, anknüpfend an die dritte Position des Tit.
10 auf Seite 24 des Etats: Meine Herren, diese dritte Position Tit.
10 des Etats enthält eine Position von 290, 000 Thaler, welche für verschiedene Zwecke bestimmt ist, die, indeß insofern alle eine Einheit haben, als sie Ausgaben für in Dienst gestellte Schiffe betreffen.
Es heißt da: „Für Feuerung und Beleuchtung '', für die während der in Diensthaltung verbrauchten Materialien, „für Instandhaltung des Inventars während der in Diensthaltung, für Havarie und Reparatur der Schiffe während der Jndiensthaltung, Ersatz für Beschädigung anderer Fahrzeuge.
Wenn Sie nun mit dieser Pos.
3 vergleichen wollen Tit.
18 des Etats, so finden Sie da die Uebecschrist: „Kosten des Werst- und Depotbetriebs im Allgemeinen und zur Unterhaltung der Fahrzeuge.
Die Summe ist 910, OM Thaler.
Wir haben also zwei Titel im Etat, welche beide theilweise für Reparaturen.
der Schiffe ausgeworfen sind.
Daß die Trennung in dem Etat stattfindet in zwei verschiedenen Titeln, kann ich schon deshalb nicht für unzweckmäßig halten, weil ich allerdings glaube, daß das Schiff, welches im Hafen liegt und von der heimischen Werft seine Reparaturen bekommt, getrennt gehalten werden muß von einem Schiffe, welches in einem fremden Hafen liegt und bei Fremden seine Reparaturen machen läßt.
1 Es liegen wohl Gründe vor, weshalb diese Trennung wünschenswerth ist, allein für uns, für dieses Haus, ist es eben so wünschenswerth, daß wir die Gesammtheit der Reparatmkosten übersehen können.
Meine Herren, Sie haben hier in dem Etat Anlage V, Seite 58 eine Tabelle über die Reparaturkosten der Kriegsschiffe bis ultimo 1870.
Ich möchte nur an den Herrn Vertreter der Marineverwaltung die Frage richten, ob diese Tabelle nur die Reparaturkosten für die Schiffe außer Dienststellung enthält, oder ob sie auch umfaßt die Reparaturkosten für die in Dienststellung befindlichen Schiffe.
Es ist außerdem noch insofern eine Unklarheit in dem Etat, als in der Tabelle über die Steuerbauten von Schiffen auch Summen sich befinden, welche zweifellos nur für Reparaturen ausgegeben sein können.
Es befindet sich in dieser Tabelle Seite 50 des Etat z.
B. für die „Elisabeth '', die schon im Jahre 1868 vom Stapel lief, also doch längst ein fertiges Schiff ist, noch eine Summe von 10, 684 Thalern, die unter die Neubaukosten gerechnet sind, während doch dieselben zu den Reparaturkosten gehören müssen.
Die Grundsätze, nach denen hier geschieden wird, find mir nicht klar und ich habe den Wunsch, daß wir im nächsten Etat klar sehen können, welche Summen ausgegeben werden für die Reparaturen unserer Schiffe.
Ich bezweifele, daß wir das heute bereits vollständig übersehen können.
Präsident: Der Herr Bundeskommifsar Geheimer Admiralitätsrath Jacobs hat das Wort.

Bundeskommifsar Geheimer Admiralitätsrath Jacobs: Wie der Herr Vorredner eben erwähnte, enthält die fragliche Tabelle nur diejenigen Ausgaben, welche durch die Reparaturen auf den Wersten entstanden sind.
Die Reparaturen aus den Werften sind zur vollständigen Instandhaltung des Schiffes, und diese finden in dem Etat, Titel 18, ihre Aufnahme, während im Titel 10 „Jndiensthaltung der Fahrzeuge ''diejenigen Kosten aufgenommen sind, welche durch Havarien und sonstige Reparaturen der Fahrzeuge entstehen.
Die Marineverwaltung hat bisher geglaubt, daß eine solche Theilung der Kosten nach dem Zweck der Verwendung der Schiffe eine gerechtfertigte sei.
Es würde indessen auch keinem Bedenken unterliegen, die Reparaturkosten aus Titel 10 auszuscheiden und aus Titel 18 zu übernehmen, wenn besonderes Gewicht darauf gelegt würde.
Es kann ja allerdings durch eine derartige Maßregel dem ordinairen Etat, Titel 18 der Marineverwaltung eine sehr große Aufgabe aufgebürdet werden, wenn beispielsweise, wie es bei der Vineta der Fall war, eine bedeutende Havarie stattfindet.
Die Vineta war bekanntlich während ihrer ostastatischen Expedition aufgelaufen und hatte eine bedeutende Havarie gemacht.
So kann eine bedeutende Mehrausgabe erwachsen, für die die Mittel des Titel 18 an und für sich nicht ausreichend sind und eventuell nicht ausreichend sein können, sie zu decken.
Aber sonst steht, wenn das gewünscht würde, einer Vereinigung der Reparaturkosten nichts im Wege.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das -Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, aus den Erklärungen des Herrn Kommiffarius geht also hervor, daß die Tabelle der Reparaturkosten nicht die Gesammtheit der Reparaturkosten uns ersichtlich macht, sondern nur diejenigen, welche bei den außer Dienst gestellten Fahrzeugen entstanden sind.
Der Herr Kommissar hat das Beispiel eines Schiffes angeführt, Vineta, welche eine Havarie in den ostastatischen Gewässern erlitt.
Die Reparatnrkosten, welche auf 150, 000 Thaler sich beliefen, sind nicht ersichtlich gemacht in dieser Tabelle.
Ich habe die Zweckmäßigkeit der Trennung der Leiden Titel 10 Pos.
3 und 18 gar nicht einmal bestritten, ich würde übrigens erfreut sein, wenn die Marineverwaltung es für zulässig hielte, auch diese beiden Titel zusammzuziehen, mein Wunsch geht indeß nur dahin, daß im nächsten Etat durch die Tabelle über die Reparaturkosten die Gesammtheit dieser Kosten, auch die, welche durch die Indienststellung der Kriegsschiffe sich ergeben, ersichtlich gemacht werden.
Ich darf wohl annehmen, daß die Marineverwaltung diesem Antrage nachkommen wird, und werde mir erlauben, ihn dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident: Der Abgeordnete Grümbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grümbrecht: Meine Herren!
Ich möchte nicht wünschen, daß die Marineverwaltung dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig in Bezug aus eine Aenderung der Berechnung dieser Reperaturausgaben stattgebe.
Ich bemerke, daß diese lediglich veranlaßt sind durch außerordentliche Unfälle, welche die Schiffe erleiden, durch sogenannte Havarie; diese werden unter dem Titel 10 berechnet.
Die anderen Reparaturkosten sind diejenigen, die im Lause der Zeit in gewöhnlicher Weise eintreten, die jedes Schiff im Laufe der Zeit veranlaßt, und es ist zweckmäßig, diese Reparaturkosten in einer besonderen Zusammenstellung ersichtlich zu machen, während die außerordentlichen, lediglich durch Zufälle hervorgerufenen Kosten zu den Ausgaben gehören, die durch die Jndiensthaltung der Schiffe veranlaßt werden.
Ich bitte daher, nicht so zu verfahren, sondern diese Trennung der Reparaturkosten in dem Marineetat beizubehalten und die Kosten der Reparatur der Fahrzeuge während der Indienststellung ferner unter Titel 10 zu berechnen, während die gewöhnlichen Reparaturkosten unter Titel 18 fallen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren!
Da der Herr Vorredner.
meinen Antrag vollständig mißverstanden hat, so werden Sie doch vielleicht die Geduld haben, mir zu gestatten, daß ich mit zwei Worten dieses Mißverständniß zurückweise.
Mein Antrag bezieht sich gar nicht auf eine Vereinigung der Heiden Titel, er bezieht sich darauf, daß in dem Tableau die Berechnung der Reparaturkosten ersichtlich gemacht werde.
Präsident: Ich ertheile nun dem Abgeordneten Grumbrecht das Wort.
Abgeordneter Grümbrecht: Ich glaube, daß wenigstens der Vertreter der Marineverwaltung dies in Aussicht gestellt Hatz und dagegen habe ich mich nur erklärt.
26.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
Marineverwaltung.
411 Präsi-entr Der Herr Bundeskommissar, Geheimer Admiralitätsrath Jacobs hat das Wort.
Bundeskommifsar, Geheimer Admiralitätsrath Jacobs: Ich hatte ausgesprochen, daß eine Vereinigung der beiden Titel zulässig wäre, wenn sie gewünscht würde; nur habe ich sie, nachdem Herr Abgeordneter Dr. Wehrenpsennig den, Antrag, wenn ich nicht irre, eingebracht hat, daß auch die Reparaturkosten während der Jndieüsthaltung in die Nachweisung, Wieste alljährlich vorgelegt wird, aufgenommen werden sollen, als erledigt angenommen, und es würden also die Reparaturkosten, während der Jndiensthaltung bei Titel 10 verbleiben und die Reparaturkosten an den Werften bei Titel 10, und dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig wegen Erweiterung der Reparaturkosten-Nachweisung, Seitens der Regierung entsprochen werden.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über diese Frage.
Der Antrag des Abgeordneten I) r. Wehrenpsennig geht dahin: die Marineverwaltung aufzufordern, im nächsten Etat durch das Tableau über die Reparaturkosten die Gesammtheit dieser Kosten, auch derer, welche während der Indienststellung der Kriegsschiffe sich ergeben, sichtbar zu machen.
Diejenigen Herren, welche nach diesem Antrage des Abgeordneten vr.
Wehrenpfennig beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Da von diesen Reparaturkosten bei dieser Gelegenheit verhandelt ist, so wird das Haus wohl auch die fünfte Resolution in Nr.
81 jetzt in seine Berathung ziehen wollen, die von den Kommissarien herrührt und so lautet: Der Reichstag wolle beschließen, dem ReichskanzlerAmte zu empfehlen, die Tabelle u. s. w. bis erhalten bleibe, wenn ich nicht ohne Diskussion (Ja!)
den betreffenden Antrag für angenommen erklären soll.
(Pause.)
Er ist angenommen.
Ich frage, ob das Wort weiter zu Titel 9 und IO, „Jndiensthaltung.
der Fahrzeuge '', verlangt wird, widrigenfalls ich den bei diesen Titeln ausgeworfenen Betrag für bewilligt erkläre und unter derselben Voraussetzung den Betrag Titel 11 und 12, Krankenpflege, 13, Serviskosten, 14, Reisekosten.
Auf Titel 15 und 16, „Unterrichtswesen und für wissenschaftliche Zwecke '', beziehen sich zwei Anträge, der Kommifsarien, der zweite und der.
vierte.
Ich eröffne darüber die Diskussion.
Der Abgeordnete Russell hat das Wort.
Abgeordneter Russell: Ich möchte darauf aufmerksam machen, meine Herren, daß der Antrag unter II.
eigentlich nicht ganz korrekt erscheint.
Das Schulwesen ist an und für sich Sache der Gemeinde, respektive Sache des Staates, der dafür zu sorgen hat; hier wird aber die Reichskasse in Anspruch.
genommen, um das Schulwesen in Heppens zu unterstützen.
Ich glaube, daß unter den vorliegenden Verhältnissen dieser Antrag aus Billigkeitsrücksichten angenommen werden dürfte; die Gemeinde dort ist nur eine kleine und nicht im Stande, die Kosten der Schule allein zu tragen.
Durch das Marineetablissement ist es allein hervorgerufen worden, daß mehr Ansprüche gemacht werden müssen; ich glaube deshalb, daß aus diesem Grunde allein im vorliegenden Falle ausnahmsweise diese Kosten auf das Reich übernommen werden mögen.
Präsident: Es wird auch sonst dem Antrage der Kommission, unter II auf den Drucksachen Nummer 81 nicht widersprochen, und ich werde ihn, wenn keine Abstimmung gefordert wird, für angenommen erklären.
Ebenso den Antrag derselben Kommissare in Nummer IV unter derselben Voraussetzung.
Titel 15 und 16 sind bewilligt.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zu Titel 17, Titel 18, Titel 19.
Titel 20, Titel 21, Titel 22, Titel 23, Titel 24, Titel 25, Titel 26.
Ich habe auszusprechen, daß die sämmtlichen für laufende Ausgaben geforderten Positionen in zweiterBerathung nach den Beträgen der einzelnen Titel die Bewilligung des Hauses gefunden haben.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Anlage V, Seite 6.
Der Abgeordnete Harkort hat den Wunsch ausgesprochen, daß Titel 1 und 2 in der Diskussion zusammengesetzt werden möchten, was ich vom Hause für bewilligt ansehe, wenn nicht widersprochen wird.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren, ich bin seit mehreren Jahren dem Bau in Wilhelmshafen mit großem Interesse gefolgt, ich bin säst jährlich dort gewesen, um mir die Fortschritte der Arbeit anzusehen.
Ich habe früher im Abgeordnerenhause getadelt, daß das Werk zu langsam fortschritte, daß die Anschläge, sowohl betreffend die Zeit, wie die Kosten nicht hinreichend seien; jetzt beim Beginn des Reichstages war ich wieder dort, und nun muß ich bekennen, daß sich dort ein stattliches Werk erhebt, was dem deutschen Reiche zur Ehre gereichen wird.
Es wird noch Manches zu thun übrig bleiben, meine Herren; das liegt in der Natur der Sache.
Denn: wenn sie annehmen, daß Frankreich an Cherbourg fast hundert Jahre baut.
wenn Sie ferner bedenken, daß England zur Befestigung und Verbesserung seiner Häfen damals »wo es die französische Invasion befürchtete, einen Kostenanschlag machte, der für Portsmouth 1, 700, 000 Pfund Sterling betrug, er betrug für Chatham 900, 000 und für die fünf Häfen 4 Vz Millionen Pfund Sterling.
Da sehen Sie, das sind ungemessene Summen, und unser Anschlag dagegen scheint mir wirklich sehr bescheiden.
Was die Befestigung anbelangt, so ist die Seeseite sehr gut befestigt, soweit ich dies beurtheilen kann, und der Bau des Forts schreitet sehr rüstig vorwärts, und ich muß die Ingenieure rühmen, daß sie sehr saubere, schöne Arbeit machen.
Also von der Seite wird sehr wenig zu befürchten sein.
Anders steht es mit der Landbesestigung.
Da fehlt es noch, und da glaube ich allerdings, daß man in künftigen Zeiten, aber noch nicht gleich, detachirte Forts anlegen muß.
Was ich sonst zu bemerken habe, fällt unter Titel 3.
Da habe ich beantragt, daß der Liegehafen in Wilhelmshafen bald wenigstens bis zur Tiefe von zehn Fuß ringsherum ausgebaggert werde, daß die nöthigen Krähne zum Löschen und einige Güterschuppen, die nothwendig sind, hergestellt werden.
Dem ist von Seiten der Kommifsarien nicht widersprochen worden, und ich brauche also den Antrag nicht weiter zu vertheidigen.
Präsident: Auf Titel 2 bezieht sich der Antrag der Kommissarien Nr.
81 der Drucksachen I, den ich bei dieser Gelegenheit zu erledigen habe.
Ich frage, ob darüber das Wort verlangt wird oder ob ich, da das nicht geschieht, auch diesen Antrag der Kommifsarien für von dem Haufe angenommen zu erklären habe.
(Pause.)
Er ist angenommen.
—.
Die bei den Titeln 1 und 2 geforderten Summen sind bewilligt.
Zu Titel '3: „für Fortsetzung der Bauten des Kieler Etablissements ''hat der Abgeordnete Jenfen das Wort.
Abgeordneter Jenfen: Ich erlaube mir, an die Verwaltung der kaiserlichen Marine die Vorfrage zu richten, ob es die Absicht ist, die Werft, welche auf der linken Seite des Hafens angelegt ist, demnächst gänzlich zu räumen und auf der rechten Seite des Hafens mit dem Etablissement bei Ellerbeck zu vereinigen.
Ich erlaube mir auch, vorzufragen, in welcher Zeit ungefähr das etwa geschehen könnte, wenn, wie ich glaube annehmen zu dürfen, es die Absicht ist dieses Etablissement zu verlegen.
Das Motiv für meine Vorfragen ist folgendes: Es wird der Verwaltung der Marine nicht entgangen fein, daß die Straße, welche von der Altstadt Kiel nach der Seebadeanstalt'6 ü 412126.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
Marineverwaltung.
wo jetzt das Depot belegen ist, hinführt, zu den beliebtesten Gegenden der Stadt gehört hat, daß die Bauplätze daselbst besonders werthvoll waren, und daß die Sache sich jetzt wesentlich geändert hat.
Der Konflux von Matrosen und Arbeitern, welcher eine nothwendige Folge der Anlegung des Depots war, hat den Preis der-Häuser bedeutend herabgedrückt; es ist sogar zum Theil kaum möglich, sie in einer einigermaßen angemessenen Weise zu verwerthen.
Ich will mich nur auf ein Beispiel berufen.
Der verstorbene Staatsrath Franck, früher Mitglied dieses Hauses, hat ein Haus an diesem Wege seinen Erben hinterlassen.
Dieselben sind in der Nothwendigkeit gewesen, dieses Haus als Blindenanstalt zu vermiethen, weil ein anderweitiger Gebrauch desselben nicht zn ermöglichen war.
Es würde gewiß für die Besitzer der Häuser an dieser Straße von außerordentlichem Werthe sein, wenn die Verwaltung der Marine eine Erklärung darüber abgeben könnte, ob cs ihre Absicht ist, das Depot auf der linken Seite des Hafens gänzlich aufzugeben, und ob sie die Hoffnung haben dürfen, Laß diese Absicht in einer nicht zu langen Frist werde ausgeführt werden.
Ich bemerke dabei, daß es ganz befonders dankenswerth sein würde, wenn zugleich gesagt werden könnte, daß es die Absicht sei, demnächst das Terrain der vormaligen Seebadeanstalt wiederum dem Privatverkehr zu übergeben.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffarius, Geheimer Admiralitäts-Rath Jacobs hat das Wort.
Bundeskommiffarius, Geheimer Admiralitäts-Rath Jacobs r Die Marine Verwaltung beabsichtigt allerdings sobald das Marine-Etablissement bei Ellerbeck fertig sein wird, das jetzige Depot bei Düsternbrook aufzugeben.
Eine Zeit, wenn die Aufgabe desDepots bei Düsternbrook aus der Seebadeanstalt stattfinden kann, läßt sich selbstverständlich nicht angeben, weil das Marine-Etabliffement bei Ellerbeck ein Wasserbau ist; sobald es irgend möglich ist, wird es geschehen.
Eine Disposition über das jetzige Grundstück des Marine-Depots läßt sich für eine so lange Zeit voraus nicht treffen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächte, Staatsminister Graf Roon hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister Graf Roon: Um einem Mißverständniß vorzubeugen, muß ich bemerken, daß mein Kommiffarius, wie ich glaube, in einem Punkte sich versprochen hat.
Die Werftverwaltung soll allerdings nach der Seite von Ellerbeck verlegt werden, sobald die Entwickelung des dortigen Etablissements dies erlaubt.
Ob wir aber von dem Grundstück, auf dem sich gegenwärtig die Werftverwaltung aus Düsternbrook befindet, nicht ferner noch als Depot Gebrauch machen dürften, diese Frage richtet sich wesentlich nach der Möglichkeit, auf der andern Seite bei Ellerbeck mit Leichtigkeit die nöthigen Grundstücke zu erwerben.
So lange dies nicht geschehen ist, werden wir diesen Platz immerhin gebrauchen, aber es wird kein so störender Konflux mehr stattfinden wie jetzt, weil die Werft als solche nach der andern Seite verlegt werden soll.
Präsident: Ein Monitum gegen den bei Titel 3 geforderten Betrag ist nicht erhoben.
Ich frage, ob das Wort zu Titel 4 verlangt wird zu Titel 5, und erkläre, daß die bei Titel 4 und 5 geforderten Sätze ebenmäßig die Bewilligung des Hauses gefunden haben.
Zu Titel 6 hat der Abgeordnete Duncker das Wort.
Abgeordneter Duncker: Da in diesem Titel die Summe enthalten ist, welche im nächsten Jahre für den Bau von Kriegsschiffen und zur Armirung derselben mit 2, 241, 000 Thaler ausgeworfen ist, so glaube ich, ist hier die Naturgemäßeste Stelle, wo ich mich darüber aussprechen kann, welche Stellung ich und, wie ich Wohl sagen darf, meine Freunde zu den von dem Abgeordneten Or.
Wehrenpfcnnig einerseits und von den Abgeordneten von Forckenbeck und von Kufferow andererseits in Bezug auf den Schiffsbau vorgelegten Resolutionen einzunehmen gedenken.
Meine Herren, als im Jahre 1867 die Anleihe für die Flotte bewilligt wurde, zu deren Motivirung die Regierung damals den sogenannten Flottengründungsplan vorlegte, da hatten meine Freunde ein gewisses Bedenken, auf diesen Weg der Anleihe einzugehen; sie wollten vielmehr die Fortbildung der Flotte nur Lurch die jährlichen, regelmäßigen Etatsbewilligungen erzielt wissen, weil sie, wie der Abgeordnete Kinkmann in unserm Namen aussprach, befürchteten, daß durch die Aufnahme einer Anleihe, durch dieses Bewilligen in Pausch und Bogen für eine ganze Reihe von Jahren der Reichstag sich wesentlich in seinem Budgetrecht beschränken würde.
Meine Herren, wenn ich nun die Aeußerungen in 's Auge fasse, wie sie heute selbst einer so bescheidenen Resolution, wie ich wohl die der Abgeordneten Wehrenpfennig und Freeden bezeichnen darf, entgegengehalten worben sind, so muß ich sagen, daß unsere Befürchtungen damals nicht ganzunbegründete gewesen sind, denn man macht ja jetzt den Versuch, weil damals diese Anleihe bewilligt worden ist, weil damals dieser Flottenplan uns vorgelegen hat, uns völlig an diesen Flottenplan, wie er damals beschlossen sein soll in der That hat er nicht einmal der Beschlußfassung des Hauses unterlegen uns an diesen Flottenplan, sage ich, gewissermaßen festzunageln, und jeden Wunsch nach einer Abweichung von demselben gewissermaßen als eine Ketzerei oder als einen Frevel an der Flotte hinzustellen.
Meine Herren, ich wollte ursprünglich viel weiter gehen, als es der Herr Abgeordnete Or.
Wehrenpfennig gethan hat, weil innerhalb des Kreises meiner Freunde und ich darf doch auch wohl sagen innerhalb vieler technischer Kreise inzwischen doch sehr erhebliche Zweifel laut geworden sind, ob denn überhaupt in unserem Flottcnplan von 1867 das Richtige angestrebt worden sei, und selbst, wenn man damals das Richtige im Allgemeinen angestrebt habe, ob denn auch von der Verwaltung immer der richtige Weg eingehalten worden sei.
Wir hielten es daher namentlich nach einem großen Kriege, wo, Erfahrungen auf beiden Seiten, bei Freund und Feind vor-1 liegen, wohl für angerathen, daß die Regierung sowohl, als!
dieses Haus noch einmal ernstlich in die Prüfung des gesamm-1!
ten Materials eintrete, ehe eS sich entschließt, mit starken Schrit »1 ten weiter zu gehen auf dem bezeichneten Wege, Deutschland; zu einer Achtung gebietenden Stellung zur See zu bringen.
1!
Nun, meine Herren, muß ich sagen, daß die Anhänger!
des Flottengründungs-Planes von 1867, wie namentlich Herr von Forckenbeck, die davon gesprochen haben, es müsse „unver-1!
rückt an diesem Plane festgehalten werden '', und.
selbst in der Resolution des Herrn Abgeordneten Wehrenpfennig ein ganz unzulässiges Abweichen von demselben erkennen wollen, doch; hier, wie das in so vielen Fällen der Fäll ist, päpstlicher sind, 1 als der Papst, nämlich orthodoxer als dieser GründungsPlan selbst.
Ich verweise Herrn von Forckenbeck namentlich aus Seite 9 desselben, wo ausdrücklich gesagt wird: 1, 1!
Was die Anzahl der erforderlichen Schiffe in den ein-1 zelnen Hauptklassen, d. h. also die specielle Stärke der zu entwickelnden Flotte anbetrifft, sowie das zu erwählende specielle System, die Dimensionen, Armirung der Schiffe innerhalb der einzelnen Klassen, so gestatten einmal die mit der fortschreitenden Zeit wechselnden Ansichten, welche in dieser Beziehung in anderen in Betracht kommenden Marinen zur Geltung und Ausführung kommen, und welche natürlich nicht ohne Einfluß auf die diesseitigen Entschlüsse bleiben können, sowie die gerade jetzt so rastlos fortschreitende Technik des Schiffbaues und der Artillerie nicht, für eine Reihe von Jahren im Voraus mit bestimmten Angaben hervorzutreten.
Und in seinen mündlichen Erläuterungen hat der damalige Bundeskommissar Herr Admiral Jachmann ausdrücklich, ja mit einer gewissen Aengstlichkeit betont, daß die Regierung sich durchaus nicht vollständig an diesen Plan für gebunden erachten könne, es seien das im Allgemeinen nur die großen Grundzüge.
Es ist ja auch bekannt, daß die Regierung wegen der großen Schwierigkeiten, die bei Ausstellung eines solchen Planes sich ergeben, lange Jahre gezögert hat, ja ein gewisses Widerstreben an den Tag gelegt hat, überhaupt einen solchen Plan vorzulegen, dann aber, als sie den Plan vorgelegt hat, ganz sachgemäß erklärt hat, ein buchstäbliches Binden an denselben ser unmöglich.
Und jetzt erleben wir, daß aus diesem Hause heraus selbst jedes leise Abweichen von dem damals vorgelegten Plane, ja nur das Prüfenwollen der Frage als ein Frevel an diesem Gründungsplane ausgelegt wird.
Dem gegenüber muß ich behaupten, daß das Haus, namentlich da ja aus Antrag eines Freundes des Herrn von Forckenbeck, des Abgeordneten von Unruh, unseren Bedenken gegenüber die jährlichen Raten, welche 413 26.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
Marineverwaltung.
aus der Anleihe für die Flotte verwendet werden sollten, in das Budget aufgenommen worden sind, damit aber dem Hause Gelegenheit gegeben werde, über die specielle Verwendung zu berathen, ich sage also, dem gegenüber muß ich behaupten, daß wir in der Verwendung der Summen in jedem Jahre unsererseits volle freie Hand haben, und wenn das Haus sich überzeugen sollte, daß der Flotten-Gründungsplan unpraktisch und unzweckmäßig wäre, so wäre es nicht nur berechtigt, sondern ich meine sogar verpflichtet, auf Abänderung dieses Flottenplanes hinzuarbeiten.
Und ähnlich hat ja auch die Regierung selbst die Frage aufgefaßt; der Regierungskommiffar Herr Admiral Jachmann hat damals ausdrücklich geäußert: Die Regierung wird sich die Aufgabe stellen, während der bevorstehenden Periode (der zehnjährigen) ganz besonders den Bau von Schiffen zu fördern, welche geeignet sind, für die handelspolitische Aufgabe der Marine und für die Küstenvertheidigung verwandt zu werden; und hat dann hinzugefügt: und daß der jährlich dem Reichstage vorzulegende Staatshaushalts-Etat über die specielle Verwendung der Mittel jedes kommenden Jahres Aufschluß geben müsse.
Nun, meine Herren, was zunächst die letztere Zusage betrifft, so muß ich sagen, daß eine specielle Angabe über die Art, wie die Mittel zum Schiffsbau verwandt werden sollen, doch wahrlich in der einfachen, nackten Zahlenangabe nicht zu finden ist, daß zum Bau und zur Armirung von Kriegsschiffen 2, 221, 000 Thlr.
verwandt werden sollen.
Hier, meine ich, hätte der Reichstag, namentlich bei dem Umstande, auf den ja öfters schon hingewiesen worden ist, daß wir zum ersten Male die Freude haben, daß die Süddeutschen bei dieser Flottendebatte zugegen sind, Wohl erwartet werden dürfen, daß hier detaillirte Angaben gemacht wären über das, was die Regierung aus diesen Geldern im nächsten Jahre zu bauen beabsichtigt, und daß sie auf diese Weise Gelegenheit hätte, zugleich gegen die mancherlei Bedenken und Angriffe, die gegen das bisherige Vorgehen laut geworden sind, sich zu rechtfertigen.
Und hier, meine Herren, muß ich allerdings auch auf die Ereignisse des letzten Krieges insofern zurückkommen, als ich sage, wir haben hier jedenfalls die Erscheinung vor uns, daß einmal diejenige Nation, von der aus die ganze moderne Flottenbewegung ausgegangen ist, d. h. daß ganze Wesen mit den großen Panzerkolossen, mit der Frucht ihrer langjährigen Anstrengungen und ihrer langjährigen Aufwendungen in unseren Meeren erscheint, daß aus der anderen Seite unsere junge Marine drei große Panzerschiffe besitzt, von deren Wunderthaten vorher vielfach aus sachkundiger Feder gesprochen worden ist, und daß trotzdem dieses Gegenübertreten so großartiger Streitkräfte vollständig resultatlos verläuft.
Ich erhebe deshalb keinen Vorwurf gegen die Führung unserer Schiffe, und ich untersuche die Frage gar nicht, ob es gerechtfertigt war, daß unsere Panzersregatten nicht aus dem Hafen ausgelaufen sind; aber aus der anderen Seite liegt doch auch für keinen Laien, wie ich es bin, die Frage nahe: worin liegt denn der Grund, daß trotzdem die französischen Panzerschiffe an unserer Küste uns auch nicht den mindesten Schaden zugefügt haben
Auch zu der Zeit keinen Schaden zugefügt haben,, wo ihre Kommando 's und Bemannung noch nicht durch die Siege unserer Landheere in Verwirrung gesetzt waren
Meine Herren, da liegt Loch die Vermuthung und der Schluß nahe, es müssen überhaupt diese ganzen Panzerkoloffe durchaus nicht geeignete Angriffswaffen sein, wenigstens an solchen Küsten nicht, wie die unseren sind, die so vielfache natürliche Vertheidigungsmittel in der Flachheit und Enge ihrer Zugänge darbieten.
Also, meine Herren, daraus folgern wir ja nur ganz einfach, daß es an der Zeit sei, nach solchen Erfahrungen die Akten nun noch einmal von den Technikern daraus hin prüfen zu lassen, ob es denn richtig sei, diesen Weg ferner zu verfolgen, den wir beschritten haben, indem wir uns jene Panzerkolosse zulegten, und auf welchem wir nach den Ausführungen des Abgeordneten Wehrenpfennig, die in keiner Weise bestritten Wörden sind, noch fortfahren, indem noch fünf solcher Kolosse im Bau sind- Meine Herren!
Erwägen Sie doch einmal, was für diese Summe, wenn'man auch nur sechs Panzerschiffe annimmt, die fertig sind, oder für die wir das Geld ausgegeben haben was für eine solche Summe von 7 z Millionen an leichteren Schiffen, schnellsegelnden Korvetten herzustellen gewesen wäre!
Ich glaube nicht zu irren, wenn ich die Zahl mindestens auf 20—30 annehme, und da liegt denn doch die Frage sehr nahe, ob denn, wenn wir während des Krieges im Besitz einer größeren Anzahl von derartigen Korvetten gewesen wären, wir nicht sehr wohl im Stande gewesen wären, mindestens die Rückzugslinien des französischen Geschwaders zu bedrohen, ja selbst einzelne Schiffe desselben, mindestens die Transportschiffe wegzukapern.
Ich frage ferner, ob, wenn wir eine größere Zahl derartiger Schiffe gehabt hätten, nachdem die französische Panzerflotte in Folge der Siege unseres LandheereS überhaupt sich von unseren Küsten zurückziehen mußte, wir nicht in ganz anderer Weise in der Lage gewesen wären, die Operationen unserer Truppen in Frankreich durch See-Operationen zu unterstützen, wie das ja in anerkennenswerthestem Maße durch eines unserer Schiffe geschehen ist, durch die Korvette Augusta, die sich ja sehr tapfer im Angesicht feindlicher Häfen und Kanonen benommen und dort französische Transportschiffe weggenommen hat.
Ich glaube also, daß, wenn wir über eine derartige Anzahl schnellsegelnder Schiffe hätten verfügen können, größere Resultate in jenem Kampfe auch für die Marine erzielt worden wären.
Das bringt mich darauf, daß ich auch ein Wort in Bezug auf die Aeußerung des Abgeordneten Lasker sagen muß.
Ich habe nicht gehört, daß überhaupt hier in diesem Lause Vorwürfe gegen die Marine, d. h, gegen die Matrosen, die Schiffsführer, Kapitc-ine und Offiziere und Mannschaften irgend welcher Art erhoben worden wären.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn hier Vorwürfe erhoben worden sind, so sind es Vorwürfe gegen die Verwaltung und Vorwürfe, meine Herren, gewissermaßen gegen uns selbst, die wir vielleicht auch nicht in der damaligen Zeit, als der Flotten-Gründungsplan berathen wurde, das Nöthige gethan haben, um einen Gründungsplan herzustellen, der, wenn er durchgeführt worden wäre, der Marine schon im Jahre 1870 Gelegenheit gegeben hätte, ihre Tapferkeit auch wirklich vor dem Feinde zu beweisen.
Meine Herren,, ich werde also für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig stimmen, obgleich ich in Ansehung des Gründungsplanes der Flotte weiter gehe als er.
Ich meine, der Gründungsplan ist durch die Ereignisse veralteter, als er es vielleicht anschaut; aber an sich liegt in seinem Antrage nichts, was mit dem Flotten-Gründungsplan in Widerspruch steht.
Es heißt unter e: welche Mittel hiernach für den Schiffsbau übrig bleiben und in welcher Weise man dieselben mit Rücksicht auf die bisher gesammelten Erfahrungen zu verwenden und auf die verschiedenen Schiffsklaffen und ihre Unterabtheilungen zu vertheilen gedenkt.
Ja, meine Herren, ganz dasselbe sagt auch der Flottengründungsplan: es müsse alljährlich erwogen werden, aus welche Klaffen von Schiffen denn die Gelder zu verwenden seien.
Was endlich die angegriffene Ziffer von nur acht Millionen in demselben betrifft, meine Herren, so steht in der Resolution auch kein Wort davon, daß sich der Reichstag verpflichte, nie mehr als acht Millionen in einem Jahre für die Flotte auszugeben, sondern es heißt ganz einfach; Dem nächsten Reichstag eine ausführliche Denkschrift vorzulegen, in welcher mit Bezug auf den Gründungsplan von 1867 und die dafür vorgesehene Durchschnittsausgabe von jährlich 8 Millionen namentlich erörtert wird.
Das steht nämlich wörtlich auch im Flottengründungsplan, daß derselbe auf der Voraussetzung beruhe, daß durchschnittlich jährlich 8 Millionen durch den Etat der Marine im Ordinariunl und Extraordinarium überwiesen werde.
Also ist der Antrag ja nur eine Aufforderung an die Reichsregierung, sie solle darlegen, was sie bisher mit den 8 Millionen geleistet hat und später damit leisten wird, und wenn Sie denn in ihrer desfalstgen Denkschrift zu dem Resultat kommt, die 8 Millionen reichten nicht aus, ja, meine Herren, so müssen sich die Antragsteller, die diese Resolution beantragt haben, daß gefallen lassen.
Wir werden dann gewissenhaft prüfen, ob die Mehrforderung der Regierung berechtigt ist oder nicht.
Ich meine also, einer derartigen, nüchternen rein geschäftlichen, auf eine feste und sichere Klarlegung dringenden Resolution gegenüber sollte man nicht mit solcher 414 26.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
Marineverwaltung.
allgemeinen Gefühlsäußerung kommen, wie sie sowohl Herr von Forckenbeck, als auch der Herr Marineminister gebraucht hat, nämlich mit den Kategorien der Sympathie und Dankbarkeit; oder wenn man dieselbe hier anwenden will, dann komme ich zu einem ganz anderen Resultate.
Ich meine, man beweißt seine Sympathie und Dankbarkeit für die Marine am besten dadurch, daß man allseitig, in der Verwaltung wie in der Volksvertretung dahin trachtet, die Organisation und das Material der Marine so herzustellen, daß, wenn der ernste Fall eintritt, wo auch die Marine zur Vertheidigung des Vaterlandes berufen ist, die Offiziere, Matrosen und Seesoldaten nicht in die Lage kommen, Selbstverleugnung üben zu muffen, sondern, daß sie in eine Lage gebracht werden, in der sie auch wirklich ihrer Tapferkeit vor dem Feinde Ausdruck geben können!
(Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
Der Kern unseres Streites heute ist: Welche Schiffe sollen zunächst gebaut werden
Herr von Forckenbeck stellt den Gründungsplan wie eine Art von Dogma auf, an dem man nichts ändern dürfe, was buchstäblich durchgeführt werden müsse.
Ich bin nicht seiner Meinung.
Die Frage ist: Sollen wir mehr Panzerschiffe bauen, oder sollen wir zunächst leichte Schiffe bauen
Und damit werde ich mich einige Augenblicke beschäftigen.
Gegen die Panzerschiffe habe ich einzuwenden, einmal, daß sie wenig verwendbar sind, denn sie können nur für einige Tage Kohlen einnehmen, sie sind in See häufig so stark am Rollen, daß man von ihren Geschützen keinen Gebrauch machen kann.
Wir haben bis zum Jahre 1870 9 Millionen in runder Summe für die Panzerschiffe ausgegeben, aber, meine Herren, wohl zu bemerken, kein einziges von diesen Schiffen ist schußfest, es fällt also der Zweck weg.
Sogar der Panzer des Schiffes „König Wilhelm ''ist in England durchschossen worden und jetzt ist man so weit, daß man sogar zwölfzöllige Panzer durchschießt.
Also glaube ich, daß wir das Geld unnütz ausgegeben haben, und wir würden besser gethan haben, den Kampf der Artillerie mit dem Schiffsbaue mit einander ausfechten zu lassen.
Wir haben schon jetzt den Schiffen, wie der Bericht nachweist, den wir empfangen haben; 200, 000 Thaler für Reparaturen ausgegeben; rechnen Sie die Zinsen hinzu, dann haben Sie 600, 000 Thlr.
verwendet und noch keinen Schuß damit gethan!
Die Schiffe sind noch gar nicht gemeinsam hinausgewesen, um große Manövres auszuführen, um zu sehen, ob sie in Schlachtordnung leistungsfähig sind, was ich allerdings bezweifle.
Allein, meine Herren, Sie mögen auf mein Urtheil keinen Werth legen, wie auch von dieser Bank (Bundesrath) ich stets als Dilettant betrachtet worden bin; ich will mich also auf fremde Urtheile beziehen, die kompetenter sind.
Admiral Sartorius sagt, die gepanzerten Kolosse, deren Zeit ist vorüber, und den verbesserten Florida 's und Alabama 's, das heißt den leichten Schiffen gehört die Zukunft.
Die englische Panzerflotte machte ein großes Manövre in schwerem Wetter und da fand sich, daß die Schiffe fo stark rollten, bis 33 Grad, daß sie bei 22 Grad schon die Pforten schließen mußten.
Es war ein einziges Schiff, Achill, das feuern konnte.
Admiral Syinonds sagt: ein Thurmschiff, welches sich auf die Seite legt, ist nicht fähig, auf 300 Fuß zu treffen.
Es wird sein eigenes Deck beschädigen.
Was aber am meisten für meine Ansicht spricht, ist: das englische Marinebudget für 1871 ist 9 Millionen Pfund Sterling groß.
Allein vom Bau großer Panzerschiffe ist keineswegs die Rede und auf den Docks werden die schnellen leichten schiffe jetzt gebaut.
Ich glaube, daß es Zeit sein wird, mit Panzern nicht gar zu eilig fortzufahren.
Denn, wenn die Engländer sich bekehren und leichte Schiffe bauen, so können wir auch vorläufig stillstehen und leichter bauen.
Ich bin für die leichten Schiffe und gebe dafür meine Gründe an.
Admiral Farragut brachte vor Charleston mit Holzfregatten die Batterien, die lOOpsündigen, zum Schweigen; er war der Mann, der sagte: gebt mir ein Schiff von Holz und Herzen von Eisen!
Europa wird jetzt ungefähr 12, 000, 000 Tonnen Kauffahrer haben.
Sehen Sie, das sind die verwundbaren Stellen an denen der Handel zu sehr durch den Seekrieg in Gefahr gebracht wird, und wer darin das meiste leisten kann, wird den Gegner brach legen.
Ich will nur ein Beispiel anführen.
In den Südstaäten der Union waren nur zwei schnelle Schiffe, Alabama und Florida, die Kaper.
Die Alabamas war ein Schiff (es ist später gesunken), welches 760 Tonnen groß, 253 Mann Besatzung hatte.
Und was geschah
Nordamerika hat ungefähr 110, 000 Tonnen Schiffe total verloren, ferner 800, 000 Tonnen an Fremde übertragen müssen.
Es hatte einen Schaden von i ungefähr 1 Million Tonnen, Verminderung seiner Handelsmarine!
blos der Kaperei wegen.
1 Der Satz: „frei Schiff, frei Gut ''1!
wird im nächsten Jahrhundert vielleicht zur Ausführung kom-1 men, jetzt aber nicht.
Jetzt heißt es: sei gerüstet, um dergleichen!
Angriffe durchführen,; »können.
Wir haben selbst ein Beispiel!
erlebt, während der französischen Blokade: hätten wir leichte!
Eskadres gehabt, so schnitt sie der französischen Flotte die Kohlen-j zufuhr ab, störte den französischen Handel, nahm die amerikani-1!
scheu Schiffe weg, die Kontrebande, Pulver und Munition, 1!
Waffen und Geschütze in ungeheuren Massen nach Frankreich!
lieferten, und unserer Armee leider einen großen Verlust an!
Todten gekostet haben.
Das konnten Sie vermeiden, wenn Sie!
leichte Eskadres hatten.
Weil aber solche nicht da waren, ist auch fast nichts geschehen.
1 Denn wie gesagt, die Panzerflotte!
lag ruhig und ganz stille hinter den Torpedos und hat nur ein paar leichte Schiffe ausgesandt, die allerdings sich wacker hielten.
1!
Meine Herren, ich rathe wirklich dazu, uns innerhalb der Schranken des Gründungsplans zu bewegen, aber zunächst den ersten Artikel im Auge zu behalten, d. h. die Sicherung unserer!
Handelsmarine, und gleichzeitig Bereitschaft zum Offensivangriff i feindlicher Handelsmarinen.
Wir haben zwar die Piraten verfolgt, allein diese sind mit unseren jetzigen Schiffen, die wir haben, schwer zu erreichen.
Wir haben leider die Erfahrung gemacht bei sehr vielen Korvetten, daß sie nicht die nöthige Geschwindigkeit haben.
England baut Schiffe mit viel größerer Geschwindigkeit.
Daß in den chinesischen Gewässern eine Menge Piraten sind, ist bekannt.
Neulich hat die spanische Regierung ein Cirkular erlaffen, daß es ihr nicht möglich sei, bei den Philippinen den Piraten Halt zu gebieten weil der Sultan von Jolo nicht botmäßig sei.
Dort ist nun unser Platz: Wenn sie mit-solchen leichten Schiffen fahren, gilt es nicht blos, Schutz dem Handel zu gewähren, sondern zugleich tüchtige Seeleute, erfahrene Offiziere zu erzielen.
Denn wer im Lande sitzt, kann wohl Tabellen machen und Bücher lesen, aber der praktische Dienst führt weiter.
Ich bin der Meinung, wir richten zunächst eine leichte Flotte her, und wenn Geld übrig bleibt, verwenden wir es aus Panzerschiffe.
Aber Sie müssen durchaus die Bedingung machen, daß diese Schiffe so leicht und schnell als Möglich gebaut werden.
1 Präsident: Ein Antrag ist auch bei Titel 6 der einmaligen Ausgaben nicht erhoben.
Ich erkläre also die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6 der einmaligen Ausgabe geforderten Beträge für in zweiter Lesung vom Hause genehmigt und komme aus das Rubrum „für das Torpedowesen '', Titel 7, 8.
Der Abgeordnete Ruffel hat das Wort.
Abgeordneter Nknsiel: Meine Herren!
Wir Alle werden mit großer Befriedigung es aufgenommen haben, daß zum erste »Male für das Lorpedowesen im-Etat Vorsorge getroffen wird.
Die Torpedos dienen ja wesentlich dazu, die Küsten zu schützen.
Wir Nordseeküsten-Bewohner sind nun nicht so beruhigt gewesen, wie der Abgeordnete von F-recden, nach dem, was er vorhin geäußert hat, beruhigt gewesen zu sein scheint.
Es gab eine Zeit bei dem Ausbruch des vorigen Krieges, wo wir sehr in Sorge waren, und wir haben eine Zeit lang namentlich für das!
Marine-Etablissement an der.
Jade sehr gezittert.
Erst nach- dem mit großer Energie und dem Aufwand vieler Kräfte die Küsten befestigt waren und insbesondere durch Torpedo 's geschützt wurden, trat das beruhigende Gefühl der Sicherheit wieder ein.
Nun sind es keine moralischen Torpedo 's gewesen, wie sie der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig angeregt hat, welche niedergefenkt wurden, sondern es waren Torpedo 's mit realem Inhalt, die mitunter sehr unmoralisch wirken können und Unglück anstiften, wo man es nicht haben will.
Nach Beendigung des Krieges hat die Marineverwaltung mit großer Sorgfalt, die man anerkennen muß, die Torpedo 's, die bekanntlich von der Kette sich losgerissen hatten, wieder aufzufischen gesucht, aber es herrscht doch noch eine Beunruhigung im Publikum 26.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs kür 1872.
Marineverwaltung.
1415 darüber, ob denn auch wirklich alle Torpedo 's wieder aufgefunden worden find.
Man befürchtet nämlich, daß durch die Torpedo 's noch ein unverhofftes Unglück entstehen könnte.
Ich erlaube mir daher, an den Herrn Vertreter der Bundesregierung drd Anfrage zu stellen, ob in der Hinsicht Sicherheit gegeben werden kann, daß sämmtliche Torpedo 's, die beim Ausbruch des Krieges in die Jade und Weser versenkt wurden, auch wieder ausgefischt worden find
Präsi-e« t: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Kriegsminister Gras von Roon hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Kriegsminister Graf von Roo«: Der Herr Vorredner kann sich wohl überzeugt halten, daß es die Marineverwaltung weder an Pflichtreue noch Fleiß hat fehlen lassen.
Wenn sich aber einmal ein Torpedo von der Kette losgemacht hat, so ist er im Meere sehr schwer wieder zu finden.
Ich bin daher noch nicht in der Lage, auszusprechen, daß sämmtliche Torpedo 's wieder aufgefunden sind, die sich losgemacht haben.
Zwei vagcbundiren noch, Gott gebe, daß sie nicht noch Unheil anrichten.
Wir haben das Unselige gethan.
Präsident r Tit.
8 hat ebenfalls die Zustimmung des Hauses gesunden und ich werde, wenn das Wort nicht verlangt wird, eben das von dem Betrage bei Tit.
9, 10, 11 annehmen, also konstatiren, daß die sämmtlichen laufenden und einmaligen Ausgaben des Marine-Etats in der zweiten Lesung Titelweiss von dem Hause bewilligt worden find.
Ich komme nun zu Nr.
13 der Drucksachen, der Nachweisung von den bis zum Schluffe des Jahres 1870 für den Hafenbau an der Jade gemachten Ausgaben und der, Nachweisung der in der Ausführung begriffenen Bauten auf dem MarineEtablissement zu Wilhelmshasen.
Ich nehme an, daß das Haus davon Kenntnitz genommen und daß keinerlei Anträge zu dieser Nummer der Drucksache aus dem Hause erhoben werden.
Nr.
36, 1. enthält eine Nachweisung entsprechend dem Reichstags-Beschluß vom 27.
April d. I. in seiner ersten Hälfte auf die Marineverwaltung bezüglich.
Auch davon hat das Haus Kenntniß genommen, ohne daß in Ansehung dieser Vorlage ein Antrag aus dem Hause erhoben würde.
Wir kommen auf die Resolution der Herren Kommissarien Nr.
81 VI mit dem Zusatze des Abgeordneten von Kusserow und auf den Gegenantrag der Abgeordneten von Freeden und Dr. Wehrenpfennig.
Das Haus hat beschlossen am Schluffe der Debatte darüber die Antragsteller noch zu hören.
Der Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort.
Abgeordneter von Forckenbeck: Zunächst muß ich auf den vielfach diskutirten Antrag.



(Lauter!
auf die Tribüne!)
meine Herren, ich bin bei Beginn der Sitzung Ihrem Verlangen gemäß aus die Tribüne gegangen, habe aber nach langer.
Zeit gefunden, daß sich von der Tribüne aus nicht sehr angenehm sprechen läßt.
Jetzt vergönnen Sie mir auch von meinem Platze oder aus der Nähe meines Platzes das Wenige zu sprechen, was ich sagen will.
Meine Herren, zunächst habe ich dem Herrn Bundesbevollmächtigten, Kriegsminister Grafen von Roon in Bezug auf den vielfach diskutirten Antrag der Kommisfarien zu erwidern, daß in diesem Antrage von einer Erweiterung des Gründungsplanes der Marine auch nicht indirektdieRedeist.
DerartigeAnträgewurdenim Schoße der Kommisfarien abgelehnt, ich glaube auch nicht, daß das Haus über eine so wichtige Frage anch nur indirekt die Initiative ergreifen kann.
Diese muß immer von Seiten der Reichsregierung kommen.
Die Herren Kommisfarien haben sich lediglich darauf beschränkt eine schnellere Gründung der Marine in Anregung zu bringen.
Dann muß ich noch einige Worte zum Abgeordneten Duncker sprechen.
Der Abgeordnete Duncker hat mich päpstlicher als der Papst genannt.
Ich verdiene diese Bezeichnung in der That nicht, mache auch keinen Anspruch auf dieselbe.
Wenn man den stenographischen Bericht liest und ich babe ihn vor mir, so wird man sich aus dem stenographischen Berichte überzeugen, daß ich ungefähr dasselbe über den Grundungsplan ausgeführt habe, was er ausgeführt hat und, er hat daher, er mag mir es nicht übel nehmen, meiner Ansicht nach gegen eine Windmühle gekämpft.
ES heißt im stenographischen Berichte: Sodann lind ja Erfahrungen in Folge des letzten Krieges vom Jahre 1870 gemacht, es erscheint gerechtfertigt, darüber Auskunft zu verlangen, welche Modifikationen in Folge dessen vielleicht im ursprünglichen Gründungsplane einzutreten haben; und die Kommisfarien des Hauses werden mir bezeugen, daß ich im Laufe der Diskussion gerade die Stelle aus dem Gründungsplane verlesen habe, auf die er selbst Bezug genommen hat.
Worum handelt es sich, meine Herren
Warum es sich handelt, ist das, daß wir Kommissare des Hauses mit unserem Antrage die Zwecke des Gründungsplans, den Schutz der deutschen Küsten, den Schutz des deutschen Handels und auch die volle offensive Kraft der Flotte festhalten.
Daß Modifikationen im Gründungsplane eintreten können, räume ich ein.
Ich halte für eine solche Modifikation die Frage, ob jetzt, nachdem 8 Panzerschiffe theils vorhanden, theils bestellt sind, noch weitere Panzerschiffe bestellt werden sollen, oder ob es sich nicht empfiehlt, auf andere Schiffe überzugehen.
Darin unterscheiden wir uns aber wieder von dem Abgeordneten Duncker: solche Modifikationen wollen wir nicht vornehmen lediglich auf Grund einer Anregung des Abgeordneten Duncker und Harkort, so hoch, wie ich die Autorität dieser Herren auch achte, sondern auf Grund einer Denkschrift, worin das Sachliche von sachverständigen Gesichtspunkten aus vollständig erörtert wird.
Meine Herren, ich habe mich endlich auseinanderzusetzen mit dem Abgeordneten von Freeden.
Ich habe schon erklärt, ich freue mich jetzt darüber, daß der Abgeordnete von Freeden jetzt vollständig zu den Anhängern des Gründungsplanes übergetreten ist, ich mache aber darauf aufmerksam, daß dieser Gründungsplan auch selbst in der ersten Periode die Offenstvkraft der Flotte entwickeln will.
Die 16 Panzerschiffe, die 20 Corvetten, sie sollen innerhalb der ersten Periode des Gründungsplanes geschaffen werden, die offensive Kraft der Flotte soll innerhalb der ersten Periode hergestellt werden.
Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Kriegsministers sind meine Hoffnungen auf eine schnelle Ausführung des Gründungsplanes leider auf ein Minimum reducirt worden.
Ich hatte angenommen, daß, da der Gründungsplan den Bau von Häfen und namentlich den Bau des Hafens von Kiel und die Beschaffung von Schiffen mit umfaßt, daß es möglich sei, diesen Gründungsplan in kürzerer Zeit auszuführen, zumal deshalb möglich sei, weil inzwischen das Personal der Flotte vermehrt worden ist.
Statt 2000 Matrosen haben wir jetzt bereits 3000, die Zahl der Offiziere ist ebenfalls gestiegen.
Wenn ich in der Kommission und heute die schnellere Gründung der Flotte betonte, ja, meine Herren, so hatte das hauptsächlich folgende Gründe.
Seit 22 Jahren bin ich Bewohner der Ostfeeprovinzen und während dieser 22 Jahre ist, ich kann im Augenblicke nicht mehr angeben, wie oft der ganze Handel und das ganze Leben und die ganze Entwickelung der Ostseeprovinzen durch Blokaden unterbrochen worden.
Meine Herren!
wir wissen sehr wohl, daß lediglich die Schaffung einer Flotte zweiten Ranges die Ostseeprovinzen nicht gegen Blokadeu schützen kann.
Es hängt das von anderen Konstellationen, von Bündnissen und dergleichen ab, aber die ganze Osfensivkraft der Flotte entwickelt, würde uns doch dagegen schützen, daß nicht bei der ersten besten Gelegenheit durch ein paar Schiffe, die in die Ostsee hinein gelegt werden könnten, alle Interessen dieser Provinzen sogleich auf das allerempfindlichste und auf lange Zeit geschädigt würden.
Daher entsteht bei uns die Sehnsucht, daß uns das deutsche Reich hinsichtlich der Ostsee und der Freiheit der Ostsee nicht blos durch Worte, sondern endlich einmal auch durch Schaffung einer wirklichen Wehrkraft zur See Sicherheit gewähre.
Wie gesagt, meine Herren, wir müssen auf schnellere Erfüllung dieser Hoffnung nach den Erklärungen des Herrn Kriegsministers verzichten.
Ich willige deßhalb Namens der Herren Kommissare bei der Abstimmung in die Trennung des Antrages dahin, daß in Int.
L. des Antrages, ob es sich nicht empfiehlt, eine schnellere Herstellung der Flotte herbeizuführen, besonders zur Abstimmung gebracht werde.
Verwerfen Sie dann I, it.
L, so bleibt nichts anders übrig als die Forderung der Vorlegung einer Denkschrift, welche erklärt, wie weit der Gründungsplan ausgeführt ist, und welche Mittel noch zur Ausführung erforderlich sind.
Meine Herren, eine solche Denkschrift ohne alle Vinkulation, also auch mit Verwerfung des Antrages Wehrenpfennig, 416 26.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
Marineverwaltung.
zu fordern, das liegt meiner Ansicht nach jedenfalls im Interesse des Reichstages, aus den angeführten allgemeinen Gründen, und weil wir doch gerade mitten in der Gründungsperiode sind.
Ich hoffe, daß nach dieser Denkschrift, wenn sie vorgelegt ist, es möglich sein wird, nach einer ernsten Debatte von Neuem das Interesse der Nation für die Gründung der Flotte zu bethätigen und sodann denjenigen, welche für die Gründung der Flotte arbeiten, dem ganzen Personal von Neuem zu beweisen, daß ihre Ziele mit dem Ziele der Nation in vollem Einklänge find.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundeshevollmächtigte, Kriegsminister Graf von Roon hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Kriegsminister Graf von Nkoon Nach einem bekanntem Diktum entstehen Mißverständnisse, wenn sich die Leute mißverstehen; das ist auch hier zu meinem Bedauern der Fall gewesen.
Wenn ich in meinem Vortrage von vorhin davon gesprochen habe, daß ich von meiner Stellung aus nicht selbstständig über die Erweiterung der Flotte oder über eine Abkürzung der Gründungsperiode befinden könne, so habe ich damit etwas gesagt, was vielleicht überflüssig war, es verstand sich von selbst, aber nur Las habe ich gesagt.
Der Herr Abgeordnete Forckenbeck trägt aber nach meiner Auffassung Holz in den Wald, wenn er meint, ich bedürfe darüber der Belehrung, daß von einer „Erweiterung ''der Flotte in keinem der vorliegenden Schriftstücke die Rede sei, das wußte ich wahrlich sehr gut; ich meinte nur, ich hätte wohl das Recht, bei dieser Gelegenheit auch von der Erweiterung zu sprechen.
Indessen ich bin ihm auch dankbar für diese Belehrung.
Was nun die Denkschrift anbelangt, meine Herren, ich glaube, diese Denkschrift in der allerkürzesten Zeit ediren zu können.
Wenn die Tage dieser Versammlung nicht, wie ich anzunehmen Ursache habe, gezählt wären, die Materialien zu einer solchen Denkschrift liegen in meiner Hand, in jener Mappe da, und es wurde gar keine Schwierigkeit haben, die Thatsachen zusammenzustellen, um auf diese Weise einem berechtigten Wunsche des Hauses Rechnung zu tragen.
Ich habe das Bedürfniß, dieser hohen Körperschaft gegenüber die Marineverwaltung dadurch zu rechtfertigen, darzuthun, daß sie in der That gethan hat, was sie verhieß, daß sie gethan hat, was man von ihr erwartete.
Wenn ich mich vorhin auch gegen die „Abkürzung ''der Gründungsperiode im Allgemeinen deshalb ausgesprochen habe, weil ich nicht befugt bin, solche Aenderungen aus meinem eigenen selbstständigen Befinden heraus gutzuheißen, so schließt, das nach meiner Auffassung doch die Ausführbarkeit solcher Vorschläge keineswegs aus; (Hört, hört!
links) wenn in dieser Beziehung die betreffenden Faktoren in ordnungsmäßiger Weise darüber gehört worden sind, so wird sich in mancher Beziehung der Wunsch, der bei einem Theile der Versammlung ein sehr lebendiger zu sein scheint, Wohl realisiren lassen.
Dabei handelt cs sich aber nicht um eine Treibhausentwicklung, sondern um die Abkürzung der Gründungsperiode dadurch, daß man diejenigen Etablissements früher fertig macht, kraft deren Man im Stande ist, künftig kräftiger zu bauen, kraft deren man im Stande ist, die Entwickelung der Marine aus eigener Kraft rascher zu fördern, also beispielsweise eine raschere Entwickelung des Hafenbaues in Kiel oder dergleichen.
Meine Herren, die Marineverwaltung ist überhaupt gar nicht unempfänglich für die Beneficien, welche ihr von der Nation zugedacht sind zu ihrer weiteren Förderung, und es ist mir nicht eingefallen, das definitiv abzulehnen oder anzunehmen, was in dieser Beziehung geboten worden; wie ich persönlich dazu stehe, das kann ich wohl sagen; aber ich kann nicht die Bundesregierungen verbindlich machen durch meine Aeußerungen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfenntg: Meine Herren!
Nach den Erklärungen, die insbesondere Herr v. Forckenbeck abgegeben hat, werde ich mich daraus beschränken, nur einige Punkte flüchtig noch zu berühren.
Der Herr Abgeordnete v. Forckenbeck hat besonders hervorgehoben, wie schwer es für die Bewohner der Ostseeprovinzen geworden, daß sie seit 1850 so oft die Last der Blokade getragen hätten.
Ich erwiedere dem Herrn Abgeordneten v. Forkenbeck, daß, wenn es möglich wäre, durch 20 oder 40 Millionen die Ostseeprovinzen von der Gefahr dieser Blockade zu befreien, ich meinerseits bereit wäre, das Geld dazu zu bewilligen.
Allein Herr v. Forckenbeck irrt, wenn er meint, daß ein großes Reich wie das Deutsche einen Angriff zu befürchten hätte anders als durch Mächte ersten Ranges und vermuthlich durch eine Koalition von Mächten ersten Ranges.
Wir werden bei dem nächsten Kriege nach Osten oder Westen hin eine Blockade durch Seemächte ersten Ranges zu erwarten haben, mögen wir mit Len uns zu Gebote stehenden Mitteln unsere Schlachtflotte um etwas vermehrt haben oder mögen wir es nicht.
Ich möchte mich dann noch gegen ein Mißverständniß des Herrn v. Forckenbeck dringend verwahren, gegen daS Mißverständniß nämlich, als ob die Angabe der 8 Millionen in unserem Antrage irgend wie sagen wollte, daß wir über diese 8 Millionen künftig nicht hinaus und den Reichstag in diesem Sinne vinkuliren wollten.
Meine Herren, der Abgeordnete Duncker hat mit vollster Klarheit ausgeführt, daß das nicht richtig ist; die 8 Millionen seien nur eine rechnungsmäßige Angabe; sie dienen uns nur zur Basis, nm auszurechnen, was uns für den Schiffsbau übrigbleibt, aber wir denken nicht daran, die Beschlüsse des Reichstages für die Zukunft zu vinkuliren.
Meine Herren, ich freue mich darüber, daß meine Berechnungen, die auf die Summe von 15 Millionen hinauskommen, zwar leise angezweifelt worden sind von dem Herrn Staatsminister von Roon, auch leise angezweifelt worden sind von dem Herrn von Forckenbeck, daß aber von keiner sachkundigen Seite hier sine Gegenrechnung zur Widerlegung geführt ist nicht geführt ist, obwohl meine speciellen politischen Freunde diese meine Rechnung schon vor 3 Tagen bekommen hatten und also Gelegenheit gehabt hätten, ihre Richtigkeit zu prüfen, um die Unrichtigkeit nachzuweisen.
Meine Herren, ich glaube nun, daß eine Fortsetzung dieser Debatte vor allen Dingen deshalb nicht mehr nöthig ist, weil wir anfangen, uns in bester Eintracht zu begegnen.
Herr von Forckenbeck nämlich streicht den Kern seines Antrages oder gestattet wenigstens eine getheilte Abstimmung über Nr.
6 des Antrages.
Streichen Sie durch Ihre Abstimmung Nr.
6, dann ist der ganze Unterschied zwischen Ihrem Antrage und dem unsrigen nur ein formeller.
Wir haben den unsrigen etwas sorgsamer formulirt, aber es ist gleichgültig, was angenommen wird, es kommt auf Eins heraus.
Wenn Sie den Antrag der Kommissarien ablehnen, meine Herren, und den Antrag Kusserow dazu, so werden wir uns freuen, daß wir den Zweck erreicht, den wir erreichen wollten, den Zweck nämlich, dieses Haus nicht zu vinkuliren für Ausgaben im nächsten Frühjahre, ehe wir nicht klar informirt sind und wissen, wie weit sie gehen sollen.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete von Forckenbeck hat mir vorgeworfen, ich hätte in Bezug auf ihn gegen Windmühlen gekämpft.
Meine Herren, es ist sehr schwer, etwas dagegen vorzubringen, wenn nur aus einer stenographisch vorliegenden Rede einzelne Worte dem Gegner entgegengehalten werden.
Ich habe geantwortet, natürlich unter dem Ges a m mteindrucke der Rede des Herrn von Forckenbeck und unter dem Eindrucke von Worten, die ich mir ausdrücklich notirte, wie „unverrücktes Festhalten an dem Gründungsplane von 1867 ''.
Das, meine Herren, habe ich namentlich bei der Abneigung, die Herr von Forckenbeck gegen die Wehrenpfennigsche Resolution empfand, allerdings so auslegen müssen, als ob Herr von Forckenbeck an jedem Buchstaben des Gründungsplanes von 1867 festhält.
Ich freue mich, aus seinen jetzigen Erklärungen entnommen zu haben, daß dem nicht so ist, und wir beide in der That jetzt weit einiger find als es vorhin schien.
Es wird auch den letzten Zweifel beseitigen, wenn er, um seine Buchstabengläubigkeit abzuschwören, jetzt mit uns für die Resolution Wehrenpfennig stimmt.
Präsident: Es ist ein Antrag aus Schluß der Debatte von dem Abgeordneten von Watzdorfs eingegangen.
Der Abgeordnete von Kusserow hat das Wort zur Geschäftsordnung.
26.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
Besoldungsverbesserungen.
1417 Abgeordneter von Kusserow: Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, den Schlußantrag abzulehnen, es handelt sich um die maritime Entwickelung Deutschlands für eine lange ZeitPräsidenL (den Redner unterbrechend): Eine Diskussion über den Schlußantrag giebt es nach der Geschäftsordnung nicht.
Der Abgeordnete von Watzdorfs hat, wiederhole ich, den Schlußantrag erhoben.
Ich Litte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) 1 und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht).
Die große Majorität des Hauses hat sich für den Schluß entschieden; wir kommen zur Abstimmung.
Ich glaube, mit dem Antrage der Abgeordneten von Freeden und Dr. Wehrenpfennig beginnen zu müssen.
Wird der angenommen, so halte ich den Antrag der Kommissarien mit dem Zusatze von Kusserow oder ohne denselben für erledigt.

Wird der Antrag von Freeden-Vr.
Wehrenpfennig nicht angenommen, so bringe ich den Antrag der Kommissarien, und Zwar getrennt, zur Abstimmung: erstens in dem Punkte a, Zweitens in dem Punkte d, und endlich, wenn der Punkt d angenommen worden, Len Zusatzantrag des Abgeordneten von Kusserow.
Der Antrag der Abgeordneten von Freeden und Ür.
Wehrenpfennig steht auf Nro.
101; er soll, wie der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig im Eingänge der Sitzung bemerkt hat, mit den Worten anfangen: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: dem nächsten Reichstage u. s. w. wie im gedruckten Antrage.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage der Abgeordneten von Freden und Or.
Wehrenpfennig zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Kommissarien des Hauses schlagen zunächst folgende Resolution vor: Den Reichskanzler aufzufordern: mit dem nächsten Etat dem Reichstage eine ausführliche Denkschrift vorzulegen, in welcher mit Bezug auf den im Jahre 1867 vorgelegten Gründungsplan für die Kaiserliche Marine namentlich erörtert wird: wie weit derselbe bereits ausgeführt ist, und welche Mittel zur vollständigen Ausführung desselben noch erforderlich sind.
Diejenigen Herren, die zunächst diesem Antrage der Kommifsarien des Hauses beitreten wollen, bitte ich, sich Zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Der Antrag fährt dann fort: b) ob es sich nicht empfiehlt, die ursprünglich in Aussicht genommene Gründnngsperiode abzukürzen.
Diejenigen Herren, die zu der angenommenen Resolution der Herren Kommissarien die eben verlesenen Worte hinzufügen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Satz b ist abgelehnt, und damit auch der Zusatzantrag des Abgeordneten von Kuserow gefallen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist: die Gruppe IV.
des HsushZrMeLÄts: Kapitel LO der Ausgaben irn OrLirmrium, BeMdungsVerbefferNngen (ausschließlich der auf den MLLitäreLat bezüglichen) nach Anleitung der Anlage XIV.
und ihrer Beilage.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Von Anträgen liegt dazu nur der auf Nr.
73 vor, in welchem die Kommissarien des Hanfes für dieses Kapitel eine andere Bezeichnung in Vorschlag gebracht haben, als die Vorlage der Regierung.
Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter vou Weuöa: Meine Herren!
Es liegen auf Nr.
73 die Bemerkungen der Kommissarien für die Berathung der 6.
Gruppe vor, sowie die von denselben gestellten Anfragen und die Antworten, welche von Seiten der Herren Kommissarien der Bundesregierungen gegeben sind.
Ich habe dem nur Weniges hinzuzufügen.
Ich kann bestätigen, daß die Kommissarien des Hauses über die Nothwendigkeit dieser Gehaltserhöhungen für die Bundesbeamten nicht im Zweifel waren.
Ich kann Ihnen ferner bestätigen, daß nach der Angabe der Herren Bnndeskommiffarien der DurchschniLLssatz für die nicht schon in den Jahren 1867—1869 aufgebesserten Gehälter etwa 16 ProcenL beträgt, daß die Kommissarien des Hauses mit der Angemessenheit dieser Erhöhung einverstanden waren und ebenso mit der Abstufung, wie sie in der Anfrage 3 näher erläutert worden ist.
Meine Herren, die Kommissarien des Reichstags waren aber darüber nicht im Zweifel, daß der wesentlichste Inhalt Ihres heutigen Beschlusses über diese Frage in der Rückwirkung besteht, die dieser Beschluß auf die Etats, auf die betr.
Gehaltssätze in den einzelnen Staaten haben wird.
Die Anfrage, wie hoch diese Rückwirkung im preußischen Staate sich etwa belaufen würde, haben die Herren Kommissarien noch nicht mit Genauigkeit beantworten können, weil ja der betreffende Staatshaushaltsetat erst Zusammengestellt wird.
Aber, meine Herren, Sie selber werden ja aus der Vergleichung der Verhältnisse entnehmen können, daß diese nothwendige Konsequenz der Gehaltserhöhung im preußischen Staate sich voraussichtlich auf mehrere Millionen Thaler belaufen wird.
Meine Herren!
Die Frage ist daher von sehr erheblicher finanzieller Bedeutung; ich meinerseits hege nicht den geringsten Zweifel, daß die Wohlthat, welche den betreffenden Beamten erwiesen wird, durch die rapide Steigerung der Preise und namentlich der Wohnungsmiethen in diesem Augenblick, in welchen wir sie gewähren, zum Theil schon absorbirt wird und ich zweifele nicht daran, daß die Stätigkeit dieser Bewegung in der Erhöhung der Preise aller nothwendigen Lebensbedürfnisse vorausgesetzt, wir uns in sehr kurzer Zeit wieder in der Lage befinden werden, mit einem neuen Turnus von Gehaltserhöhungen vorzugehen.
Meine Herren, aus diesem Grunde tritt, glaube ich, auf das Bestimmteste, und bestimmter, wie das bisher ins Auge gefaßt ist, an die Verwaltung die Frage heran, wie diesem immer steigenden Finanzbedürsniß durch Vereinfachungen in der Verwaltung, und durch eine Verminderung des Bedarfs an Beamten zu begegnen ist.
Es ist indeß kein Zweifel, meine Herren, daß die Lösung dieser Frage zunächst in den einzelnen Staaten Zu suchen ist, und daß daher die Kommissarien des Reichstags gut gethan haben, auf diese Seite der Frage ihre Aufmerksamkeit und ihre Untersuchungen nicht zu richten.
Meine Herren!
Ich habe nur noch zwei Bemerkungen zu machen.
Zunächst habe ich anzuführen, daß nachträglich zu meiner Kenntniß gekommen ist da ich Vorsitzender in dem Kremium dieser Kommissarien war daß voraussichtlich (durch ein Versehen) eine Anzahl von Gehaltserhöhungen noch erforderlich ist, um den Marine-Etat mit dem MMäretat konform zu machen.
Es sind Berichtigungen erforderlich, die ich vorläufig nur zur Anzeige bringe mit der Mittheilung, daß ich mit den übrigen Herren Kommissarien in Erwägung nehmen werde, ob und in welcher Weise sie bis zur 3.
Lösung noch etwa im Wege des Amendements Zum Austrage zu bringen sein würden.
Ich glaube aber, diese Mittheilung kann aus unseren heutigen Beschluß von keinem Einfluß sein.
Ich beschränke mich daher im Namen der Herren Kommissarien darauf, Sie Zn ersuchen, daß Sie dem Antrage auf pnK.
3 der Nr.
73, welcher die Mißverständnisse in Betreff der Form der Vorlage löst, beistimmen und daher in Nr.
XIV.
statt des Wortes „Uebersicht ''das Wort „Nachweisung ''und statt des Wortes „Dispositionsfonds ''das Wort „Fonds ''setzen.
PrWdeut: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staats minister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter Zum Bundesrath, Staatsminister CaMphauseur Meine Herren!
Mit Rücksicht auf die Anführungen 61 418126.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
III.
Berathung.
des Herrn Vorredners und mit Rücksicht auf die Frage, die den Herren Bundeskommiffarien vorgelegt worden ist, glaube ich nicht Anstand nehmen zu dürfen, mich etwas näher über den Gang, den diese Frage genommen hat, hier auszusprechen.
Gleich nachdem der Friede mit Frankreich abgeschlossen war, hat es die preußische StaaLsregierung ihre angelegentlichste Sorge sein lassen, der Frage näher zu treten, ob und in welchem Umfange mit der Verbesserung der Beamtenbesoldungen vorzugehen sei.
Diese Frage ist sämmtlichen Ressorts des preußischen Ministeriums gegenüber erörtert worden: nicht minder hat man nicht unterlassen, sich mit dem Reichskanzler über diese Angelegenheit in Verbindung zu setzen; denn, wie Ihnen unter Nr.
XIV.
der Anlagen in der Denkschrift näher dargelegt worden ist, haben stets die Besoldungen der Reichsbeamten in einem genaueren Zusammenhange mit den Besoldungen, die in Preußen Anwendung finden, gestanden.
Es ist in der Sache in der Weise procedirt worden, daß Sie Vorschläge für Preußen festgestellt worden sind, und daß diese auch auf sämmtliche Beamte Des Reiches in selber Weise ausgedehnt und in Vorschlag gebracht worden sind.
Es handelt sich, meine Herren, bei der Maßregel, welche in den nächsten Wochen dem preußischen Landtage gegenüber näher, darzulegen sein wird, um eine ungewöhnlich umfassende, um eine ungewöhnlich große Gehaltsaufbesserung.
Es ist dieses Mal nicht von der Verbesserung einzelner Gehaltsbeträge die Rede, wie das in früheren Perioden gescheheg ist, sondern wir glauben dieses Mal wirklich eine Radikalkur vorzunehmen, was nicht ausschließen wird, daß hier und da kleine Nachbesserungen eintreten können, aber wir hoffen in der That durch die diesmaligen Vorschläge gründliche Abhülfe Zu schaffen.
Die diesmaligen Vorschläge erstrecken sich mit Ausnahme der höchsten Spitzen der Beamtenwelt, also der Minister und einiger ähnlicher Beamten, auf sämmtliche Beamten-Kategonen, auf die höchsten und auf die niedrigsten Beamten.
Wir haben die Maßregel auch auf die Unterbeamten, odschon diese erst in den Jahren 1867—1869 nicht unerhebliche Verbesserungen erhalten haben, erstreckt, weil anzuerkennen ist, daß früher den Bedürfnissen noch nicht vollständig hat Abhülfe geschafft werden können.
Zählen wir die ip den Jahren 1867—69 für die Unterbeamten gewährten Gehaltsverbesserungen mit den jetzt in Vorschlag gebrachten zusammen, so beträgt die für diese Kategorie durchschnittlich gewährte Gehaltsve'rbesseruug mehr als L6V2 Procent, für die mittleren und höheren Beamten, wofür bekanntlich in den Jahren 1867—69 nichts weiter hat geschehen können; wenigstens nicht bei den Central- und Provmzialbehörden, beläuft sich die Gehaltsverbesserung im Durchschnitt auf I6I2 Procent, und die Geldsumme, die diese Maßregel für Preußen, unabhängig von seiner Betheiligung an den Ausgaben für daS Reich, verursacht, wird bei den unmittelbaren Staatsbeamten allein eine Summe von mehr als 4 Millionen Thalern erfordern.
Sie sehen hieraus, meine Herren, daß es sich dies Mal nicht um eine nur einzelne Beamtenkategonen umfassende Maßregel handelt, sondern daß dies Mal mit einem Schlage mehr gewährt werden soll, als wie den Beamten an Besoldungs-Aufbesserung bisher in verschiedenen Perioden hat gewährt werden können.
Wir hoffen auf Ihre Zustimmung in dieser Hinsicht, wie wir ebenfalls darauf glauben hoffen zu dürfen, daß der preußische Landtag diesen Vorschlägen entgegenkommen wird.
Präsident: Unsere heutige Berathung bezieht sich nur auf I. Reichskanzler-Amt, II.
Auswärtiges Amt, IV.
Marine, V. Rechnungshof, VI.
Bau des Oberhcmdelsgerichts, VII.
Postverwaltung und VIII.
Telegraphenverwaltung; die unter Nr.
III.
ausgeworfenen Summen für die Militairverwaltung bildet keinen Gegenstand der heutigen Erörterung.
Der Abgeordnete von Kusserow hat das Wort.
Abgeordneter von Kusserow: Ich bin darauf aufmerksam geworden, daß sich bei den Gehaltsverbesserungen für einzelne Beamte in der Marine, unter Anderen für die Aerzte nnd für die Jntendantursekretaire, ein Unterschied noch vorfindet im Vergleich mit denselben Beamtenkategorien des Reichsheeres.
Ich darf vermuthen, daß dies lediglich auf einem Irrthum beruht, und wollte den Gegenstand nur anregen, um daran die Bitte zu knüpfen, daß in irgend einer Weise hierfür Abhülfe geschaffen werden möge.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Es bezieht sich die Bemerkung genau auf einen Theil des Gegenständes, von dem ich vorhin gesprochen habe, und von dem ich hoffe, daß er im Wege der weiteren Berathung unter den Kommiffarien noch zur näheren Kenntniß und Beschlußnahme des Hauses gelangen werde.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort nimmt, schließe ich die Diskussion.
Bei dem Kapitel 10 im Qrdinarium ist mit den Worten: Besoldungsverbesserung, ein Betrag von 1, 266, 000 Thalern ausgeworfen.
Der Abgeordnete 'Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Eine Abstimmung über die ganze Position wird um deswillen nicht möglich sein, weil die Erhöhung bei dem MilitärdepartemenL vorbehalten ist.
Meine Vorstellung war, daß unsere Diskussion und Abstimmung, sei es durch Stillschweigen oder ausdrücklich aus die einzelnen hier vorgelegten Nummern sich bezieht, so daß jede einzelne Nummer im Etat als genehmigt erscheint, mit Ausschluß derjenigen Nummern, die heute nicht Zur Verhandlung gestanden haben.
Präsident: Ich hätte umgekehrt die Militärposition in Abzug bringen mögen, und das würde im Resultat auf dasselbe hinausgekommen sein; ich bin aber gern bereit, auch des von dem Abgeordneten Lasker bezeichneten Weges zu gehen.
Ich nehme, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
vorläufig an, daß diejenigen Summen, die bei I, II, IV bis VIII der Anlage XIV näher nachgewiesen sind, so weit sie die Generalsumme in Kapitel 10 der Ausgabe im Ordinario bilden, die Zustimmung des Hauses in zweiter Berathung gefunden haben; die Abstimmung wegen der Militärzulagen bleibt vorbehalten.
Ich habe dann noch den Antrag der Kommiffarien zur Abstimmung Zu bringen, der sich auf die Bezeichnung dieser Anlage bezieht, sie soll heißen: Nachweisung der Gehaltserhöhungen, welche aus dem im ReichshaushalLs-ELat für 1872 zu Besoldungsverbesserungen angesetzten Fonds zu bestreiten sind und der danach sich ergebenden Normal-Besoldungssätze für die Reichsbeamten.
Wenn keine Abstimmung darüber gefordert wird, nehme ich an, daß das Haus diese Bezeichnung mit den beiden abweichenden Worten: „Nachweisung ''und „Fonds ''zu der sewigen macht.
Damit ist auch diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Wir würden nun zu der dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen, kommen.
Der Abgeordnete Wölsel hat aber schriftlich die Vertagung beantragt.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Ich bringe die Vertagung zuvörderst Zur Unterstützung und eventuell zur 'Abstimmung.
Diejenigen Herren, die den Antrag des Abgeordneten Wölfel auf Vertagung unterstützen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, sich zu erheben, die die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt: wir kommen also zu der dritten Berathung des Gesetzentwurfs- betreffend die Ausprägung von Neichs-GoldMünzeu (Nr.
50 der Drucksachen, auf Grund der Zusammenstellung in Nr, 97 der Drucksachen).
zu welcher, bereits hinreichend unterstützt, der Antrag der Abgeordneten Grundrecht und Genossen, Nr.
107, die Anträge 98 und 99, und die im Laufe der Sitzung vertheilte Nr.
112, die Anträge des Abgeordneten Grafen Rittber g und Genossen enthaltend, vorliegen.
419 26.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
IH.
Berathung.
Ich eröffne erst die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten Dernburg das Wort.
Abgeordneter Dernbnrg Meine Herren!
Es ist eine schwere Aufgabe, in dieser vorgerückten Stunde und bei der so ermüdeten Stimmung des Hauses noch über so wichtige tiefeinschneidende Gegenstände zu sprechen, wie sie uns noch durch diesen Gegenstand auferlegt worden sind.
Meine Herren, ich würde von meinem Standpunkte aus keine Veranlassung haben, überhaupt noch das Wort 'zu nehmen, wenn Sie die Vorlage, wie sie von den Bundesregierungen in das Haus gebracht worden ist, angenommen hätten.
Dann hätte ich mich mit dem Standpunkte, der von meinem Freunde Gerstner in der ersten Berathung dargestellt wurde, und mit dem ich in der Hauptsache übereinstimme, auch bei dieser Verhandlung einverstanden erklären können; allein ich glaube, es muß doch Zum Ausdruck gebracht werden.
Die Mehrheit des Hauses hat denjenigen, die der Vorlage vom Standpunkte der süddeutschen Bevölkerung aus widerstrebten, die Hand in so ehrlicher Weise zu einer Verständigung geboten, daß es undankbar wäre, wenn wir nicht von unserer Seite dies auch offen anerkennen wollten.
Ja, meine Herren, dadurch, daß Sie aus der Vorlage den Groschen herausgebracht haben, daß Sie von dem Ihnen, wie ich gern anerkennen, durch eine lange Geschichte liebgewordenen Thaler Abschied genommen haben, dadurch haben Sie am besten das Wort des Herrn Abgeordneten von Aalen widerlegt, daß die Münzfrage von Ihnen als eine Machtfrage behandelt würde.
Nein, meine Herren, Sie haben dies nicht gethan, und Sie haben mit ihren Beschlüssen das Gesetz nicht blos nach meiner Ansicht verbessert, sondern auch das Vertrauen gestärkt, mit dem man von Süddeutschland her aus dieses Haus steht.
Sie haben die Ueberzeugung gefestigt, daß in diesem Hause weder süddeutsche noch norddeutsche Interessen beachtet und gefördert werden, sondern nur die Interessen des gesummten Deutschlands.
Meine Herren!
Von diesem Standpunkte aus darf ich auch das geschehene Werk mit Freuden begrüßen.
Ich darf darin die Verwirklichung eines Wunsches sehen, der uns vor noch gar nicht allzu langer Zeit so fern zu liegen schien und zu dem Zu gelangen wir aus dem besten Wege sind.
Meine Herren, ich hätte eigentlich von diesem Standpunkt aus nicht nöthig, noch einmal aus die Specialitäten der Debatte einzugehen, nur einen Punkt müssen Sie mir gestatten nochmals hervorzuheben, und zwar aus dem Grunde, weil mein geehrter Freund, der Herr Abgeordnete für Gera, doch etwas gar zu grausam mit uns umgesprungen ist und es uns nicht gleichgütig sein kann, aus dem Munde eines so hervorragenden Nationalökonowen ein so abfälliges Urtheil über uns ergehen zu lassen.
Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete l) r. Braun hat Diejenigen, die den Buhl'schen Antrag unterstützten, als solche charaktensirt, die sich an den Namen binden, die die schwächliche Absicht hätten, nur noch diesen Namen beizubehalten.
Das ist ganz gewiß nicht unsere Absicht gewesen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun sogar versichern, daß, wenn er uns seine schätzbare Unterstützung unter der Bedingung zugewandt hätte, daß wir den Namen „Gulden ''etwa in „Mark '', oder dm Namen „Kreuzer ''in „Cent ''verwandelt hätten, wir auch nicht im geringsten Anstand genommen hätten, uns dieses Beistandes aus diese Weise zu versichern.
Wir, meine Herren, und ich glaube dies zu unserer Rechtfertigung anführen zu müssen wir haben für den Gulden deswegen gestimmt, weil wir glaubten, daß Sie Ihre gesetzgeberische Gewalt überschätzen, wenn Sie meinen, durch Ihren Beschluß den Pfennig, eine ganz absolut gewordene Münze, zur Grundlage eines ganzen Rechnungssystems zu nehmen, wenn Sie also glauben, daß Sie durch diesen einen Beschluß schon die sämmtlichen Volksgewohnhnten Losgeworden sind.
Ich glaube, das Liegt weder in Ihrer gesetzgeberischen Besugniß, noch werden die Epigramme des Herrn Abgeordneten Braun es dahin bringen, daß die Bevölkerung wirklich diesen Pfennig zur Rechnungseinheit nimmt, sondern sie wird, wie ich glaube, an das Zweimarkstück und den Groschen sich halten und diese würden die Bedeutung erhalten, die Sie ihnen durch Ihre Gesetzgebung entziehen wollen.
Meine Herren, noch viel schlimmer ist die internationale Münzeinigung hier weggekommen.
Man hat uns wegen dieser Idee als Idealisten bezeichnet.
Ich könnte, da wir hier im Hause doch nur deswegen sitzen, eben weil uns eine große Portion Idealismus beigemischt ist, diesen Vorwurf hinnehmen, allein es sind doch sehr ernste und praktische Gründe gewesen, die uns aus diesen Standpunkt gebracht haben.
Meine Herren, ich will diese Debatte nicht noch mehr verlängern, nur das Eine erlauben Sie mir noch zu bemerken: Es ist von Seiten eines Abgeordneten, der sich als Vertreter eines der bedeutendsten süddeutschen Geld- und Wechselplätze bei Ihnen eingeführt hat, die internationale Münze bei Seite gelegt worden, und ich möchte diesem Abgeordneten doch entgegenhalten, daß der Ruf nach einer internationalen Münze nicht erschollen ist aus den Wechslerstuben, sondern aus den Stuben der Kaufleute und aus den Comptoirs der Fabrikanten, die wirklich ein Bedürfniß nach einer solchen internationalen Münze haben.
Meine Herren, ich habe nur noch Zwei Wünsche beizufügen.
Der eine Wunsch ist folgender.
Wenn uns von Seiten des Reichskanzler-Amtes gesagt worden ist, daß man ohne die Ausmünzung von Scheidemünze den preußischen Bedürfnissen nicht gerecht werden kann, so möchte ich den Wunsch äußern, daß diese Scheidemünze doch in dem neuen System nach der neuen Bezeichnung und in der für die neue Münze überhaupt zu erreichenden Ausstattung erfolgen möge.
Hieran habe ich noch die zweite Bemerkung anzuknüpfen.
Es war von Seiten des Reichskanzler-Amtes in Aussicht gestellt worden, daß vielleicht bis zur nächsten Session ein vollständiger Münzgesetz-Entwurf vorgelegt würde, eine sichere Zusage hat uns aber der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes zu ertheilen nicht vermocht.
Nun, meine Herren, unterschätze ich ja gar nicht die Schwierigkeiten, die Zu besiegen sind, bis wir Zur Vorlage eines solchen Münzgesetzes gelangen, allein ich glaube doch das sagen zu müssen, wenn wir das Reichskanzler-Amt nicht gedrängt haben würden den ersten Schritt Zu thun in der MünZreform, so müssen wir doch verlangen, daß, sobald sie einmal sich auf den Weg gemacht haben wird in Ausführung dieses Gesetzes, dann auch alsbald alle Maßregeln getroffen werden, um dasselbe so schnell wie möglich ins Werk Zu setzen.
Ich glaube, meine Herren, daß wir durch die Ausführung des Goldmünz-Gesetzes zunächst in einen Zustand schwerer Verwirrung in Süddeutschland gelangen werden, und wir dürfen den Wunsch Ihnen nahe legen, daß Sie unter allen Umständen doch die Hauptfrage in der nächsten Zeit daraus verwenden, daß wir durch dieses traurige Uebergangsstadium so schnell wie möglich befördert werden.
Dann meine Herren, werden wir, wie ich wiederhole, dieses Geschenk, wenn es auch unseren Idealen nicht entspricht, doch mit Freude und Genugthuung annehmen.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß von dem Abgeordneten von Bimsen vor und Zwei Anträge aus Vertagung der Sitzung nach Schluß der Generaldebatte.
Ich habe vorerst den Antrag auf Schluß der Generaldebatte zur Unterstützung Zu bringen und bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesen Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität ist für den Schluß.
Der Abgeordnete Ür.
Braun (Gera) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordnete Dr. Brmm (Gera): Meine Herren!
Der Abgeordnete Dernburg ist sehr ausführlich auf eine Rede, die ich vor sehr langer Zeit gehalten habe, zurückgekommen und hat mir allerlei Dinge suppeditirt, die ich nicht gesprochen habe.
Ich halte aber eine Auseinandersetzung mit ihm für überflüssig, weil er selber ja mit den Resultaten meiner Bemühungen so außerordentlich zufrieden ist.
und ich deshalb gedacht hätte, er hätte gar keine Ursache zu einem solchen „posthumen Zorn gehabt.
(Zustimmung.)
Präsident: Die Anträge auf Vertagung rühren von den Abgeordneten von Frankenberg-Ludwigsdorf, Richter und Klotz (Homburg) her.
Ich bringe den Antrag auf Vertagung, d. h. auf Verschiebung der Specialdebatte über die Reichsgoldmünze 420 26.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
HI.
Berathung.
auf eine spätere Sitzung zunächst zur Unterstützung.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche den Antr ag aus Vertagung unterstützen.
(Geschieht.)
Und diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen Wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist darüber einig, meine Herren, daß jetzt die Majorität steht, d. h. daß die Vertagung angenommen ist.
Ich habe also nun noch meinen Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Es handelt sich um die Tagesordnung für einen Mittwoch im Sinn des § 32 der Geschäftsordnung.
Ich wollte Ihnen vorschlagen, die Sitzung um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung die fünf Wahlberichte zu setzen, die uns vorliegen (zwei von der dritten, einer von der siebenten, einer von der ersten und einer von der sechssten Abtheilung) Mir scheint, das Haus muß die Frage nach der Legitimation seiner Mitglieder unter allen Umständen vor dem Schluß der Session erledigen.
Daran wollte ich die zwei ausstehenden Berichte der Geschäftsordnungskommisston über den Antrag der Abgeordneten von Unruhe (Magdeburg) und Genossen und über die Frage nach der Auslegung der tztz 43 und 57 der Geschäftsordnung wegen der Entziehung des Wortes knüpfen und daran den 5. und 6. sowie den unter Nr.
79 der Drucksachen in Aussicht gestellten mündlichen Bericht der Petitionskommission.
Ich frage aber, ob das Haus und resp.
der betheiligte Herr Antragsteller, der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) damit einverstanden sind, wenn diesen Erörterungen die dritte Berathung von fünf unter den sechs kleinen Gesetzen, die wir gestern in erster und zweiter Berathung durchgenommen haben, Nr.
83, 84, 85, 86 und 78. vorangeschickt wird.
Ich sollte meinen, meine Herren, das Haus thäte nach Lage unserer Arbeiten recht, diese fünf Stücke, die voraussichtlich keine erhebliche Zeit in Anspruch nehmen würden, vor den in Rede stehenden fünf Wahlberichten und den anderen Berichten zu erledigen und würde, wenn mir nicht widersprochen wird, dies als beschlossen ansehen.
Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, mir zu sagen, ob unter den kleinen nur der Nummer nach bezeichneten Gesetzentwürfen, auch derjenige wegen Einrichtung der Maß- und Gewichtsordnung in Bayern ist.
Präsident: Dann müßte ich vergessen haben, daß das Haus gestern beschlossen hat, diesen mit dem 8.
Petitionsbericht zusammenzufassen und diese Schuld fällt mir nicht zur Last.
Ich schließe die Sitzung.