Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Eysoldt, von Bodelschwing, Dietze und von Bonin entschuldigt, sür die heutigen und die nächsten Tage (infolge eines Unfalls am Ausgehen behindert) der Abgeordnete Dr. Krebs.
den Abgeordneten Genast und Paravicini habe ich einen Urlaub sür acht Tage bewilligt.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Fortsetzung Zer gestrige »Diskussion über den Gesetzentwurf« betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
Wir waren bis zu § 6 gediehen, auf welchen sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger Nr
89, IV.
5 und der des Abgeordneten Dr. Mohl bezieht.
Ich nehme an, daß das Haus erst die Herren Antragsteller hören will und gebe dem Abgeordneten Dr. Bamberger das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger:.
Meine Herren, wir haben mit den geringen Abänderungen, die wir in der gestrigen Sitzung beschlossen, den Gegenstand nur an seiner äußersten Oberfläche tangirt.
Wir werden heute, mit dem § 6 beginnend, etwas mehr in die Substanz der Sache eintreten müssen; zwar bleibt nach wie vor für uns feststehend, daß wir die Grundlagen des Gesetzentwurfs durchaus nicht anrühren wollen, daß wir durchaus mit der Skizze und Ausführung desselben einverstanden sind.
Was wir in den nachfolgenden Anträgen bezwecken, ist bloß etliche Konsequenzen etwas schärfer zuziehen, Einiges sür die Gegenwart, Anderes sür die nächste Zukunst etwas fester zu bestimmen, im Ganzen nichts Anderes zu thun, als was immer derjenige thun wird, dem ein Entwurf unterbreitet wird und der auch ohne übertriebene Verbesserungssucht immer hier und da Einiges nachzuhelfen finden wird.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Wir haben uns auf das Peinlichste der Sorgfalt überlaffen, überall uns die Frage zu stellen, ob wir nicht die Gesetzesvorlage in ihren Grundlagen angreifen, ob wir den verbündeten Regierungen nicht irgend eine Schwierigkeit bereiten, wenn wir auf der Durchführung der von uns gestellten Anträge bestehen, und wir haben auf das emsigste überall beseitigt, wo wir nur einen Zweifel hegen konnten, ob das von uns vorgeschlagene sich gern und leicht in die Vorlage einfügen werde.
Ja, meine Herren, ich gestehe Ihnen, ich sür meine Person wäre gern in einigen Punkten weiter gegangen, als hier in den Anträgen formulirt ist, aber wo ich selbst bei einer größeren Anzahl der Unterstützer aus Zweifel stieß, habe ich mich lieber deren Ansichten untergeordnet, nur um nicht unnöthig an der Vorlage zu mäkeln und Mit größter Einstimmigkeit uns auch dessen im Voraus zu versichern, daß wir den verbündeten Regierungen in der schnellen Berathung dieser Angelegenheit keine Schwierigkeiten bereiten.
Der § 6, meine Herren, an den wir heute zunächst kommen, ist allerdings meines Erachtens ein Beleg dafür, daß es so uneben nicht gewesen wäre, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
Ich glaube wir werden von jetzt an ein bischen die Angelegenheit empfinden, daß wir uns nicht durch gegenseitige Aufklärungen über Alles im Voraus mit den Bundesbehörden verständigen konnten, und daß auch die Redaktion der Verbesserungsanträge nicht immer so harmonisch durchgeführt werden konnte, wie das in langer reiflicher Ueberlegung der Fall ist.
Allein wir sind einmal durch die Zeit gedrängt; der eine hat gefürchtet, in der Kommission werde eine solche Meinungsverschiedenheit entstehen, daß man nicht zum Ziele käme, der andere hat behauptet, wir seien alle so einig, daß eine Kommission nicht nöthig sek, und wir wurden gedrängt, rascher in die zweite Berathung dieses Gesetzes einzutreten, als mancher Zeit verlangt, um ein Haus zu kaufen.
Nun, meine Herren, wenn Sie den § 6, wie er von der Vorlage formulirt ist, mit unserem Verbesserungsantrag vergleichen, so gebe ich Ihnen von vornherein zu, daß wir ihn eigentlich nicht verbessert, sondern etwas unkonsequenter gemacht zu haben scheinen.
Hier beginnt der § 6 mit der Bestimmung, daß „bis zum Erlaß eines Gesetzes über die Einziehung der groben Silbermünzen die Ausprägung der Goldmünzen auf Kosten des Reichs erfolgen soll, und schließt alles Folgende bis an sein Ende, wie mir scheint, an den Eingang an, „bis zum Erlaß eines Gesetzes.
Was haben wir nun mit unserm Verbesserungsantrag gethan
Wir haben eigentlich einen Widerspruch eingeführt, wir haben in dem ersten Satz allgemein den Gedanken hingestellt, daß die Ausprägung der Goldmünzen erfolgen solle von Reichswegen und auf Kosten des Reichs, also permanenter Art, und dann fahren wir im Absatz 2 fort, daß bis zur definitiven Regulirung des deutschen Münzwesens der Reichskanzler unter Zustimmung des Bundesraths gewisse spezielle Verfügungen treffen und überwachen soll.
Das ist insofern allerdings ein Widerspruch, als.
wenn das sür die provisorischen Maßregeln gilt, es nach dem Absatz 1 auch für das Definitive gelten müßte.
Wenn wir im Allgemeinen die Sache dem Reiche unterbreiten, so ist auf den ersten Blick nicht abzusehen, warum wir im § 2 sagen, daß bis zum Eintritt eines gewissen Zeitpunktes gewisse Maßregeln von dem Reiche eingeführt werden sollen.
Meine Herren, wie alle Inkongruenzen, lassen sich auch diese nur aufAem historischen Wege ihres Entstehens erklären, und ich muß mir zu diesem Zwecke erlauben, über die Grenze des § 6 hinauszugreifen.
Es wird nicht möglich sein, von diesem h 6 an die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes zu diskutiren, ohne in dessen ganze Oekonomie hinüberzugreifen, und ich erbitte mir sowohl von dem Herrn Vorsitzenden, als den Herren Vertreten: der Reichsregierung, als von dem Hause die Erlaubniß, mich nicht streng an den § 6 hier zu halten.
1, Meine Herren!
Der Grundgedanke, von dem die Antragsteller bei Fassung aller folgenden Verbesserungsanträge ausgingen, war der, daß nicht blos in der Uebergangszeit, sondern ein für allemal das Ansertigen und Ueberwachen der Rerchsmünze eine Angelegenheit des Reiches sein solle, und nicht eine Angelegenheit der Partikularstaaten.
Dabei ist völlig unerwähnt gelassen, was wir später werden entscheiden müssen, daß sowohl, wenn wir dies dem Reiche übertragen, als wenn wir es dem Staate übertragen, beides nur ergänzt, werden rann Lurch die Prägesreiheit zu Gunsten der Privaten sür diejenige Munzgattung, welche die eigentliche Hauptwährung des Landes bilden 342 24.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
soll.
Meine Herren, mir scheint, daß in der Fassung des § 6, wie er von den Reichsregierungen ausgegangen ist.
ebenfalls dieser Gedanke im Hintergründe stand, daß man sich hierüber noch nicht speciell aussprechen wollte, daß aber hier entschieden Raum gelassen wurde, damit bei einer späteren Verfügung die Pragefrerheit der Privaten hier eintreten solle.
Nun, meine Herren, sind wir aber nicht darin mit der Vorlage ewig, daß wir den einzelnen Bundesstaaten die Pflicht und die Last überantworten wollen, das Reichsmünzwejen in allen Theilen durchzuführen (mit Ausnahme der ersten GoldPrägung), und auch für dessen genügende Forteristenz in Zukunft zu sorgen.
Wir gehen vielmehr von dem Grundsätze aus, daß, wie das neue Münzsystem und die Einführung der Münzeinheit in Deutschland direkt hervorgegangen ist aus der Schaffung des deutschen Reiches, auch die Erhaltung des Münzsystems in allen seinen Konsequenzen, sofern sie sich nicht auf die PrivatIndustrie stützt, eine Sache des Reiches sein soll.
Ich bemerke hier in Parenthese, daß dadurch die Thätigkeit der einzelnen Staaten in Zukunft auch nicht präkludirt ist, denn s. fortiori werden, wenn wir in Zukunft die Privaten zum Recht des Prägens zulassen, auch die Bundesstaaten, die ja ihre Münzmeister haben, die auch als Private handeln können, das Recht haben, wenn sie sich bethätigen wollen, hier in die Münzverfertigung einzutreten.
In der Hauptsache aber, meine Herren, ist unser Grundgedanke, daß ein gutes Münzwesen in dem Sinne, wie wir es heute etabliren wollen, nur unter fortwährender Obhut, durch fortwährende Sorgfalt des Reiches, durchgeführt werden kann.
Eine solche Einheit ist wenn in irgend etwas, das wir durch das Reich eingeführt haben gerade in dem Münzwesen nöthig; wenn irgendwo der Neberblick über das große Ganze, die einheitliche Leitung nothwendig ist, so ist es hier, wenn irgendwo feststeht, daß Ein Schlag taufend Verbindungen schlagt, und Ein Irrthum tausend Fehler erzeugen kann, so ist es hier.
Meine Herren, ich habe, als in der Generaldebatte die Rede war von dem Verbot, ferner Silber auszuprägen, allerdings, wie der Herr Finanzminister des Königreichs Preußen mit Recht voraussah, nicht die Gewißheit, daß seine Absicht darauf hinging, auch die Einziehung der bestehenden SilberKourantmünzen durch die Einzelstaaten besorgen zu lassen.
Er hat mir damals geantwortet, daß es nicht nöthig sei, die Silberrourant-Einziehung oder die nicht weitere Ausprägung vom Silberkourant durch einen ausdrücklichen Gesetzesparagraphen zu verhindern, weil man ja annehmen müsse, daß ein Staat nicht zu seinem eigenen Nachtheil weiter Silber ausprägen werde, da ihm für die Zukunft auferlegt werden müsse, daß er sein Silber wieder einziehe.
Dies erst weihte mich in den Grundgedanken der Vorlage ein, dem ich aber mit unseren Anträgen hier entgegenzutreten entschieden bin.
Meine Herren, wir können, wenn wir das deutsche Münzgesetz mit demjenigen Grade von Vertrauen bei dem Publikum und bei allen Nationen ausrüsten wollen, welcher zu einem Geldsystem unentbehrlich ist, uns unmöglich aus die Vielfältigkeit und Zufälligkeit der Partikulargesetzgebung einlassen wir können es weder was die Ordnung der Sache betrifft, noch was die der Rechnung der Sache betrifft.
Ich hatte gern in diesem § 6 hier zur Ergänzung der Bestim.
mungen, die wir hier treffen, sofort auch das Recht der freien Prägung eingefügt, welches die gegenwärtigen Bestimmungen ergänzt, allein ich bin gescheitert an den Bedenken vieler Freunde, und habe wich deshalb einfach begnügt, es in eine Resolution verweisen zu lassen, gerne einräumend, daß damit das Gesetz, wre es jetzt vorliegt, immer ein unvollkommenes sein wird.
Aber abgesehen von diesem fraglichen Punkte scheint es mir unentbehrlich,.
daß wir, zunächst was die Ordnung des neuen Munzwesens betrifft, für jetzt und für immer diese 'in die Hand des Reiches legen.
Ich unterscheide hier zwischen Ordnung und Rechnungsführung.
Die Schweiz, meine Herren, hat seiner Zeit rhre alten Münzen allerdings z.
B. eingezogen für Rechnung der einzelneü Kantone, allein sie hat es thun lassen durch den Bund, durch die gemeinsame Bundesregierung, welche mit den einzelnen Kantonen Rechnung darüber führte.
Mir scheint es auch ganz unvermeidlich, daß die Sache auf diese Weise bei uns ausgeführt werde.
Wie können Sie sich denken, daß die einzelnen Staaten wirklich so gleichmäßig und mit der nöthigen Energie und Umsicht bei ihren manchmal so geringfügigen Dimensionen handeln werden, wie nöthig sein wird, um rasch und energisch unser neues Mnnzwesen in 's Leben zu setzen!

Der Herr Finanzminister hat sogar angespielt aus die nothwendige Mitwirknng der -Partikularlandtage.
1 Nun denken Sie sich, meine Herren, wenn wir uns in die Lage versetzen, wirklich das Ge- oder Mißlingen unseres neuen Ge- setzes von dem Zusammenstimmen von so und so viel Partikularlandtagen, die wieder von Ersten Kammern abhängen, abhängig zu machen.
Ich frage mich, werden wir ihnen denn überhaupt einen Gefallen damit thun
ich glaube nicht im geringsten!
Sie werden gern die Sorge für die Durchführung des Münzwesens dem Reiche überlaffen, sie werden sich hüten!
vor der Gefahr, daß da oder dort Klagen auftauchen, daß sie herangeschleppt werden vor den Reichstag, daß man sie verantwörtlich macht für das Mißlingen der einen oder andern Maßregel.
Kurz und gut, wenn irgendwo ein einmüthiges Zusammengreifen nothwendig ist, scheint es mir in diesem Punkte.
Nehmen Sie nur die einfache Frage der Einziehung der jetzt umlaufenden Silbermünze.
Wollen Sie wirklich das für Rechnung der einzelnen Länder thun, 1 wollen Sie anordnen, k daß jeder Gulden und Thaler wieder in seinen heimathlichen!
Unterstützungswohnsitz zurückgeführt werden muH, selbst wenn auch nur die einzelnen Staaten sich untereinander verrechnen müssen
Ich glaube nicht, daß dies praktisch ist, und glaube,!
daß wir von vornherein das Princip aufstellen müssen: die neue Münzeinsührung ist Sache des Gemeinwesens, ist Sache des Reiches; und das Interesse der Sache führt uns konsequent dahin, daß das Reich sie auch für Alle gerire.
Ich glaube sogar, wir müssen hier einen Schritt weiter gehen, wir müssen auch für Rechnung der Gesammtheit die Sache durchführen.
Hier ließe sich ja allerdings eher unterscheiden, es ließen sich lange Rechtsdeduktionen darüber abspinnen, ob das Reich, ob die Gesammtheit verpflichtet sei, die j Münzen, welche der Einzelne früher geschlagen hat, jetzt mit!
mehr oder weniger Schaden einzulösen.
Ich mache hier sofort einen Vorbehalt für das Papiergeld; das kann nicht in Frage kommen.
Es versteht sich von selbst, daß jeder Staat, jedes Privatinstitut, die gezwungen werden, ihr Papiergeld einzulösen, dies auf eigene Rechnung thun müssen.
Ich mache sogar einen Vorbehalt wegen der, Scheidemünze.
Ich will diese Fragen nicht präjudiciren.
Ich mache ausdrücklich einen Unterschied wegen der Frage des Papiergeldes, in Betreff dessen gar kein Zweifel ist, daß die Einziehung für Rechnung der einzelnen Staaten durchgeführt werden muß, und der Frage wegen der Scheidemünze, die ich mit sorgfältiger Ueberlegung im Augenblick poch ganz offen lasten will, weil ich mich darüber zu entscheiden noch nicht klar genug fühle, ob sie 'für Rechnung der einzelnen Staaten oder auf Reichskosten zu geschehen habe
s Wir sprechen auch ausdrücklich oder selbstverständlich von der!
schweren Silberkourantmünze; diese aber, glaube ich, soll auch von Reichswegen eingezogen werden.
Alle Vor- und Nach-1!
theile, sowohl auf die bestehenden Gold- als aus die bestehenden Silbermünzen sollen von der Gesammtheit getragen werden.
Es handelt sich hier um eine Reform, die wir im Interesse des Ganzen unternehmen, die aus einem gemeinsamen Sinne hervorgeht, wobei es außerordentlich schwer, ja geradezu unmöglich ist, zu sehen, inwiefern der einzelne Theil dem Ganzen, in wiefern das Ganze dem einzelnen Theile dient.
Ein Jeder, der heute einem bestimmten Staate angehört, kann bei unseren jetzigen Zuständen, bei der jetzigen Beweglichkeit und Freizügig, keit, morgen einem andern deutschen Staate angehören; die Münze, die der eine Staat ausgeprägt, kommt dem andern Staak zu Gute, und die Kargheit, die vielleicht seitens des einen Staats im Nachkommen seiner.
Pflicht verwendet wird, schadet dem andern.
Kurz, wie wir die Münzen, die wir jetzt einschmelzen müssen, in den Tiegel werfen, müssen wir auch die Unkosten in den gemeinsamen Tiegel werfen, aus dem die neugestaltete Form hervorgehen soll, und wir können die Sache nur glücklich und rasch durchführen, wenn wir sie in die Hand des Reiches legen und sie auch, soweit wir sie nicht der Privatindustrie übergeben, in der Hand des Reichs behalten.
Nur dann wird unsere Reichsmünze im In- und Auslande diejenige Autorität genießen, welche nöthig ist, damit sie sich einbürgere und den ihr zukommenden Kredit wahre.
Komme ich nun von der Anwendung dieser allgemeinen Prinzipien zu diesem § 6 zurück, so werden Sie es gerechtfertigt finden, daß wir die Worte „bis zum Erlaß eines Gesetzes u. s. w. , um ein Alinea herabgerückt haben.
Wir wollten hier vor allen Dingen an die Spitze unseres Paragraphen stellen, 1!
24.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
1343 daß das Ausprägen der Reichsmünzen von nun an und für immer, soweit es nicht der Privatindustrie überlassen bleibt, Sache des Reiches sein soll, und es ist nur eine ganz einfache Konsequenz dieses Satzes, wenn wir auch statt der Worte „für sämmtliche Bundesstaaten, welche sich dazu bereit erklärt haben '', einfach gesagt haben „aus allen dazu geeigneten Münzstätten des Bundesgebiets ''.
Denn, wenn wir allen einzelnen Ländern die Lasten und Kosten dieser Einführung abnehmen und sie in die gemeinsame Kasse werfen, so ist es ja auch ganz konsequent, daß ihre Anstalten dazu verwendet werden.
Außerdem werden sie in dem Schlagsatz, den wir ihnen für ihre Unkosten vergüten, eine Entschädigung finden.
Damit wir aber nicht unnöthig an der Vorlage abändern, wie es durchaus unser Vorsatz war, haben wir die Worte „bis zum Erlaß eines Gesetzes rc.
in das zweite Alinea gesetzt, weil wir uns nämlich sagten, es kann vielleicht später eine Relaxation in den ersten Anordnungen dieser Maßregel eintreten, welche der Herr Reichskanzler mit Hilfe der Bundesstaaten zur Ueberwachung der Münzen in den Bundesstaaten nöthig erachtet.
Er denkt vielleicht, daß cs besser wäre, bis zur Durchführung eines definitiven Münzsystems gewisse striktere Ordonnanzen zu erlassen und eine allgemeine Dispositionsgewalt zu haben, und La wir gern Alles erhalten wollen, was nicht absolut störend ist in der Vorlage, so haben wir die 'Worte „bis zum Erlaß eines Gesetzes ''u. s. w. in das zweite Alinea heruntergenommen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Camphaufeu: Meine Herren!
Ich möchte Sie bitten, bei dem § 6 der Regierungsvorlage unverändert stehen zu bleiben und das eben erläuterte Amendement abzulehnen.
Dieser § 6 der Regierungsvorlage gehört mit zu denjenigen Paragraphen, über deren Bestimmungen ein Kompromiß zwischen den Regierungen stattgefunden hat, und schon aus diesem Grunde haben wir Werth darauf zu legen, daß nichtflchne Noth, nicht ohne die dringendste Nöthigung von den Bestimmungen abgewichen wird, die vereinbart worden sind.
Eine solche Nöthigung würde ich nun in keiner Weise anerkennen, ich würde sogar dem Vorschlage des Herrn Redners manche bedenkliche Seite abgewinnen müssen, und zwar ist darunter nicht die unbedenklichste, daß hier theoretisch der Satz ausgesprochen wird, daß für alle Zukunft die Ausprägung der Münzen auf Kosten des Reiches stattfinden soll.
Der Herr Vorredner hat zwar in seinem Vortrage gleich eingeschoben: „soweit es nicht der Privatindustrie überlassen bleibt '', aber in den dispositiven Bestimmungen des von ihm vorgeschlagenen § 6 steht davon kein Wort.
Der Herr Vorredner hat darin nicht geirrt, daß die verbündeten Regierungen es vermieden haben, in dem gegenwärtigen Stadium der Berathung die Frage zum Austrag zu bringen, ob den Privaten gestattet werden soll, die Ausprägung gegen Vergütung eines Schlagsatzes zu verlangen.
Diese Frage ist von einer nicht geringen Tragweite; man nimmt durchaus Anstand, die Frage zu verneinen, man nimmt aber auch Anstand, sie in diesem Augenblick zu bejahen.
Wenn wir an die Entscheidung dieser Frage herantreten, dann wird genau in 's Auge gefaßt werden müssen, ob das deutsche Reich, abweichend von dem Verfahren mehrerer großen Staaten, nachher den Grundsatz festhalten wird, daß auch dann, wenn das Ausprägen der Münzen von dem freien Belieben der Privatpersonen in einem gewissen Grade abhängig gemacht wird, das Reich die Verpflichtung übernehmen soll, die Kosten der Einziehung nicht mehr vollwichtiger Münzen zu tragen.
Diese Kosten können 'recht erheblich werden, und gerade der Umstand, daß bei der Feststellung des Gesetzentwurfes dazu übergegangen wurde, das Prägen der Territorialhoheit zu überlassen, führte dazu, daß nunmehr auch die Kosten, die aus diesem Verfahren entstehen, in Zukunft von dem betreffenden Lande getragen werden müssen.
Man vergegenwärtige sich, daß möglicherweise der Fall eintreten könnte, daß beispielsweise die freie Reichsstadt Hamburg in die Lage käme, außerordentlich große Mafien von Goldmünzen prägen zu lassen, Massen, die über ihre Betheiligung am Gesammtmünzquantum des Reiches außerordentlich weit hinausgingen, und daß, da dem Reiche die Last zugeschoben würde, für diese vor und nach nicht mehr das Passtrgewicht habenden Münzen mit Reichsmitteln einzutreten, anstatt mit den Mitteln desjenigen Staates, der diese Ausprägung vornehmen lasten wollte.
Ich möchte wiederholen, ich gebe in diesem Augenblick nur eine Bedeutung, nur rutiooss clubituucii.
Wir wünschen die Entscheidung jetzt nicht zu treffen und weder nach der einen noch nach der andern Seite hin zu präjudiciren.
Eben weil wir das nicht wollen, haben wir den Satz: „die Ausprägung erfolge auf Kosten des Reichs, nicht als eine permanente Einrichtung durch das gegenwärtige Gesetz hinstellen wollen.
Das wäre die eine Aenderung.
Die andere Aenderung im Absatz 1 besteht darin, daß an Stelle des Ausdrucks „auf den Münzstätten derjenigen Bundesstaaten, welche sich dazu bereit erklärt haben ''hier der Ausdruck gewählt werde: „aus den dazu geeigneten Münzstätten des Reichs.
Das geht nun weiter und geht nicht so weit, wie der Vorschlag, den wir Ihnen gemacht haben.
Es geht weiter weil gleichsam ein für allemal, für alle Zeiten, ausgesprochen würde: die Prägung auf den und den Münzstätten müssen wir uns gefallen lassen; und es geht auch weiter insofern, als das, was wir ins Belieben der Regierungen gestellt hatten (wobei selbstverständlich auch zugesehen werden wird, ob die Münzstätten, die man uns designirt, geeignet sind) ich sage also, daß das, was wir ins Belieben der Regierungen gestellt hatten, hier in eineZwangspflichtverwandelt wird.
Das Reich hat nun meines Erachtens ein großes Interesse daran, daß die Zahl der Münzstätten nicht zu groß sein möge.
Wir haben im §7 die bindendsten Bestimmungen getroffen (und ich möchte den Herrn Vorredner darauf aufmerksam machen, daß diese Bestimmungen dauernder Natur sind und daß sie wohlbedacht nicht im § 6 mit aufgenommen sind) um den Organen der Reichsgewalt die vollständige Beaufsichtigung der Ausprägung der Münzen zu vindiciren.
Ich läugne aber nicht, daß trotz dieser Bestimmungen uns sehr erwünscht sein wird, wenn nachher die Zahl der Münzstätten, die von diesem Recht Gebrauch machen wollen, etwas zusammenschrumpfen möchte.
Denn wie sorgfältig auch der Versuch gemacht werden möge, die einzelnen Münzstätten zu kontrolliren, so wird dies, wenn wir an eine ferne Zukunft denken, nicht immer vollständig zu erreichen sein.
Wenn es sich dagegen um eine transitorische Maßregel handelt, so sind wir lebhaft überzeugt, daß alle deutschen Münzstätten mit einander wetteifern werden, um die besten Münzen herzustellen.
Die gleiche Garantie möchte ich für eine lange Zukunft nicht übernehmen.
Für eine provisorische Maßregel, wie sie der § 6 des Gesetzentwurfs vorgesehen hat, glaube ich wohl, daß man mit Zuversicht darauf rechnen kann.
Ich möchte also die Bitte Ihnen vortragen, es bei dem § 6 in derjenigen Fassung, wie sie die Regierungsvorlage enthält, bewenden zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich werde auf die von dem Herrn Finanzminister zuletzt angeregten Punkte am Schluffe meines Vortrages zurückkommen; zunächst beabsichtige ich einige Fragen, die von dem ersten Herrn Redner als Amendementsteller heute weniger eingehend berührt worden sind, die aber nichts destoweniger mit dem § 6 sehr eng zusammenhängen, zu besprechen.
Herr Bambergcr hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß wir Len § 6 nicht gut für sich allein berathen können.
Zunächst hängt die Abänderung des § 10, die von ihm und seinen Freunden vorgeschlagen worden ist und die aussprechen soll, daß mit Ausnahme von Denkmünzen keinerlei neue Silbermünzen geschlagen werden dürfen, eng damit zusammen; dann ist von diesen Herren gleichzeitig beantragt worden, daß die Eingangsworte des § 6 „bis zum Erlaß eines Gesetzes über die Einziehung der groben Silbermünzen ''wegfallen sollen.
Ich würde daher auch, wenn dies nicht von dem ersten Redner angeregt worden wäre, den Vorschlag gemacht haben, mindestens ''den § 10 mit dem § 6 gleichzeitig zur Berathung zu bringen.
Nun ist gegen diesen Vorschlag des Herrn Bamberger und Konsorten und 'auch gegen den Gesetzentwurf ein anderes Amendement eingebracht, worden von Herrn Mohl, welches darauf hinaus läuft, die Entscheidung über die Frage der Einziehung der Silbcrmünzen überhaupt noch hinauszuschieben.
Der Zweck dieses Amendements ist, wie Ihnen durch die Ausführungen des Herrn Antragstellers zur Genüge bekannt, uns in die bleibende Doppelwährung hinein zu führen.
Nun glaube ich allerdings, daß es nicht die Absicht der Regierungen Ll 344 24.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
ist, an der Doppelwährung festzuhalten, und es ist dies in dem Gesetzentwürfe ziemlich deutlich ausgesprochen, aber doch nicht ganz deutlich.
In den Debatten der letzten Tage sind eine Menge von Gründen zu Gunsten der Doppelwährung vorgebracht worden; sie sind auch außerhalb des Hauses in so bestimmter Weise ausgesprochen worden, daß ich glaube, es ist eine Pflicht des Hauses, sich nochmals über diese Frage auszusprechen.
Ich glaube, wir sind es dem deutschen Volke schuldig, ehe wir dem alten Münzsystem Valet sagen, auf die Frage, ob Gold- oder Doppelwährung bestimmt zu antworten.
Es ist namentlich von Herrn Mohl und noch vielmehr in einer Schrift, auf die derselbe häufig Bezug genommen hat, daraus hingewiesen worden, daß die Goldwährung, der wir nun zusteuern, mit so großen Nachtheilen für die arbeitenden Klaffen verbunden sei.
Ich muß zwar Herrn Mohl dagegen in Schutz nehmen, wenn ihm gestern vorgeworfen wurde, er habe die Goldwährung ausschließlich als die Ursache der Massenarmuth in England bezeichnet; er hat im Gegentheil auch andere Gründe dafür angeführt; aber in der Schrift, auf die er sich so häufig berufen hat, ist allerdings auszuführen versucht, daß in England die Goldwährung die Hauptschuld an dem Pauperismus trage.
Nun, meine Herren, ich bin so wachsam wie irgend Jemand, wenn es sich darum handelt, die Interessen der arbeitenden Klassen zu wahren und zu vertreten; ich würde niemals dem Gesetzentwürfe meine Zustimmung geben, wenn irgend etwas davon wahr wäre.
Ich glaube aber, daß das Gegentheil der Fall ist.
Ich glaube, daß nicht nur die arbeitenden Klaffen und überhaupt das ganze Volk keinerlei Interesse an der Aufrechterhaltung der Doppelwährung hat, sondern ich glaube umgekehrt, daß Jedermann den größten Nachtheil dadurch hat, wenn man einen doppelten Werthmesser einführen würde.
Was den Uebergang von der Silber- zur Goldwährung betrifft, so kann meiner Ansicht nach in Bezug auf den Werth der Leistungen das gesammte arbeitende Volk daran keinen viel größeren Verlust erleiden, als dadurch, wenn man von der Elle zum Meter übergeht.
Wenn die neue Währung rein aufrecht erhalten wird, ist es eben nur ein anderer Maßstab.
Etwas anderes ist es, was auch häufig zur Verwirrung der Frage hineingeworfen wird, mit der Papierwährung.
Allerdings bei einer Papierwährung haben die arbeitenden Klassen in der Regel nur Verlust, weil sie alle Chancen des Steigens und des Fallens dieser Währung mit durchmachen müssen, während der reiche Kaufmann, der Industrielle, sich durch Gegenmaßregeln häufig gegen diese Verluste zu schützen und zu decken weiß.
Daher ist es vollständig richtig, daß bei einer Papierwährung die arbeitende Klaffe stets am meisten benachtheiligt wird.
Ich glaube, meine Herren, gerade solche Zustände wollen wir nicht herbeiführen.
Wir wollen vielmehr ein neues Münzgesetz machen, um der Papiergeldwährung, die bei unseren thatsächlichen Verhältnissen gar nicht zur Unmöglichkeit gehört, vorzubeugen.
Ich will Sie nur daran erinnern, daß wir im deutschen Reiche augenblicklich nicht weit davon entfernt sind, eine Papiergeldcirkulation von vierhundert Millionen Thalern zu haben.
Das große England mit seinen Kolonien, in welchen ein großer Theil der englischen Banknoten cirkulirt, hat, Alles zusammengenommen, nicht viel mehr als die Hälfte dieser Papiercirkulation.
Wir haben fast das Doppelte, obwohl unser Handel mit dem englischen bei Weitem sich nicht messen kann.
Liegt nicht in dieser Ziffer schon eine Gefahr, daß wir beim Eintreten der ersten Krise einer Papierwährung zusteuern können, und grade, darum wollen wir die Goldwährung annehmen.
Es ist nun angeführt worden, daß in England und Amerika, wo Silbermünzen 4 bis 7 Procent geringer ausgeprägt worden sind, ein Verlust der kleinen Leute herbeigeführt würde, weil sie ein geringhaltigeres Geld bekommen als im Großhandel.
Meine Herren, das ist niemals der Fall, wenn man für dieses geringhaltig ausgeprägte Geld jederzeit Goldmünzen haben kann.
Es istz nun zwar behauptet worden, daß es in England manchmal schwer sei Kleingeld zu bekommen für einen Sovereign, und daß man Kleingeld auf Reisen mitnehmen müsse, umgekehrt aber ist nicht einmal nachzuweisen versucht worden, daß in England die kleine Münze im Verluste steht; im Gegentheil ist es eine bekannte Thatsache, daß man jederzeit und überall die englische Silbermvnze zum vollen Werth anbringen kann.
Ein Nachtheil entsteht, wie von diesen Herren wiederum selbst eingestanden worden ist, nicht für die kleinen Leute, sondern für die Banken und den Großhandel, die häufig große Beträge in Silbermünzen liegen lassen müssen.
So steht es in der Schrift von Seyd, die man gestern hier vertheilt hat.
Also der Nachtheil ist nicht auf Seiten der Arbeiter, sondern auf Seiten der Banken, und ich glaube, wir werden uns vor derartigen Nachtheilen nach allen Seiten dadurch zu schützen wissen, daß wir angemessene Beträge von ein und zwei Markstücken in Umlauf setzen und darin erhalten.
Ein Nachtheil für die arbeitenden Klassen kann, wie ich wiederholt gesagt habe, darin nicht liegen.
Aus England hat man einen Verlust an der Silbermünze nicht anführen können, wohl aber hat man es bezüglich Frankreichs behauptet.
In Frankreich hat man eine neue Münze geschlagen, nachdem die vollwerthigen 5 -Frankenstücke zum großen Theil ins Ausland gegangen waren.
Die neue Münze enthält nur 835 Tausendtheile Silber.
Diese Maßregel hat in Frankreich allerdings Nachtheile zur Folge gehabt, und ich räume gern ein, daß die Leute, die solche Münzen besitzen, Verlust erleiden.
Das geschieht aber nur, weil man sich in Frankreich zu einer halben Maßregel entschlossen hat, weil man anstatt der Sache auf den Grund zu gehen und kühn zur Goldwährung überzugehen, eine dreifache Währung eingeführt hat.
Wer vollwichtige 5 -Frankenstücke haben kann, der wird nicht geringhaltige 2- und 1 -Frankenstücke nehmen.
Nur weil neben der neuen Münze die vollwerthige Silbermünze besteht, steht die neue Münze häufig unter xurl.
Schafft man keine solche unlimitirt auszuprägende Silbermünze daneben, dann werden diese Verluste nicht eintreten.
Meine Herren, ich glaube ferner wahrgenommen zu haben, daß die Doppelrechnung in Frankreich gerade die Klassen, von denenhier die Rede ist, fortwährend geschädigt, niemals ibnen genützt hat.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß in Frankreich je nach dem Steigen des Silbers oder Goldes ein großer Handel getrieben wird.
indem man eine Metallsorte ausführt, die andere einführt.
Bei diesem Handel sind große-Gewinne erzielt worden, cs sind Millionen damit gewonnen worden, je nachdem das Gold oder Silber höher oder niedriger steht.
Meine Herren, wie sind diese Gewinne erzielt worden
Produktive Arbeit ist nicht geliefert worden; sie sind erzielt worden aus den Verlusten, die das ganze Volk erlitten hat in Folge der Doppelwährung, und zwar aus folgende Weise: Je nach dem das Gold oder Silber höher stand, berechnete sich alles, was vom Auslande eingeführt wurde, nach dem Stand des höher werthigen Metalles und Alles, was ausgeführt wurde, berechnete sich naturgemäß nach dem Werthe des minder werthigen Metalles.
Das sind feine Preisunterschiede, die aber Jedermann treffen, der producirt, der arbeitet.
Es geht daraus hervor, daß die kolossalen Gewinne, die am Tausche zwischen Gold und Silber in Frankreich seit langen Jahren gemacht worden sind, gerade auf Kosten des arbeitenden Volkes gemacht worden sind, darum glaube ich, müssen wir uns hüten, jetzt ähnliche Wege zu gehen.
Nun, meine Herren, ist auch noch angeführt worden zu Gunsten der Doppelwährung und gerade in dem ersten Vortrage des Abgeordneten Bamberger, ohne daß er damit die Doppelwährung vertreten wollte, man glaube einen Schutz gegen die Handelskrisen dadurch zu finden, daß wenn Gold verlangt wird, die Banken Silber hergeben und wenn Silber verlangt wird, die Banken Gold hergeben; sie errichten damit gewissermaßen einen Wall um ihren Bankfchatz.
Meine Herren, es ist wahr, cs hat dieses in Frankreich fast nur stattgefunden, aber ich bin weit entfernt, dieses als einen Vortheil für die gesammte Wirthschaft anzusehen.
Es ist im Gegentheil nur ein Nachtheil für dieselbe.
Ich glaube, daß derjenige, der einer Bank sein Geld anvertraut gegen Banknoten, oder als Giroguthaben, und es ihr längere Zeit zur Benutzung überläßt, ein vollständiges Recht hat, dieses Geld in der Währung, in der er es gegeben hat, wiederzuerhalten.
Es dürste die Zeit vorbei sein, wo man Jemand, der bei einer Bank Metall holt, gewissermaßen als ein gemeinschädliches Subjekt bezeichnet.
Es dürste nicht unangemessen sein, gerade in diesem Hause auszusprechen, daß man in England über dieses Vorurtheil längst hinaus ist.
Wer von einer Bank Banknoten oder ein anderes fälliges Guthaben in der Hand hat, der hat ein unbedingtes Recht, sein Geld jeder Zeit zu holen; keineswegs sollte man Maßregeln ersinnen, mittelst deren man die Ausübung dieses Rechtes beschränkt.
Es ist auch zu Gunsten der Doppelwährung angeführt worden, daß wir durch die Silberwährung häufiger vor den Krisen geschützt find, als wenn wir zur Goldwährung übergehen.
Meine Herren, manchmal ist das der Fall, allein wer an den 345 24.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
großen Handelsbewegungen der gesammten Welt theilnehmen will, ist auch nicht geschützt vor allen Krisen; allein ich will doch aus einige Fälle Hinweisen, wo die Silberwährung geradezu bedenklich war.
Ich erinnere Sie an die Krise von 1857, wo es sehr gut gewesen wäre, wenn wir in Hamburg und an andern Orten Gold hätten beziehen und ausmünzen können; ebenso ist es auch im Jahre 1870 gewesen, wo man z.
B. in der Schweiz sehr schnell die ausländischen Goldmünzen tarifirt hat.
Weiter sind angeführt worden die großen Verluste, die wir beim Verkauf unseres Silbers haben würden.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß diese so außerordentlich groß sein werden; denn erstens werden wir einen großen Theil des Silbers behalten müssen zur Ausprägung unserer neuen Silbermünzen, zweitens wird ein Theil unserer Goldmünzen die Aufgabe haben, das Papiergeld zu verdrängen.
Daß aber, wie in einer gestern hier vertheidigten Schrift angeführt worden ist, jetzt schon bei einem Posten Silber, den die preußische Regierung, wenn ich nicht irre, nach England geschickt hat, ein Verlust, der 4 Procent betrug, entstanden fei, das wird wohl'von Seiten des Bundesrathes sicher in Abrede gestellt werden können.
Ich bin schließlich in Betreff der Doppelwährung der Ansicht, daß wir sie gar nicht mehr einführen könnten, selbst wenn wir sie einführen wollten.
Unsere Zeiten sind nicht mehr dieselben, wie sie 1803 in Frankreich waren, wo man das Gesetz machte, wo der VerkehrnochschwerfälligunddieLänder abgesperrt waren.
Wenn wiruns heute entschließen, die Doppelwährung einzuführen, also die Silbermünzen zu behalten und daneben Goldmünzen auszuprägen, so würden wir doch die Silberwührung thatsächlich behalten, indem die Goldmünzen bei der ersten Gelegenheit wieder zum Lande hinausgehen würden.
Zu einem Goldumlauf, dessen Nothwendigkeit von keiner Seite geleugnet wird, können wir nur kommen, wenn wir zur reinen Goldwährung übergehen.
Ich habe übrigens nirgends gefunden, und habe die Verhandlungen der englischen Enquete genau gelesen daß in England, wo man sich nicht scheut, in einer solchen Angelegenheit alle Interessen zur Sprache zu bringen, daß dort in den langen Jahren, wo die Goldwährung herrscht, irgend erhebliche Stimmen zu Gunsten der Wiedereinführung der Doppelwährung ausgetreten wären.
Ich komme nun zu einem anderen Punkte der Vorlage, zu dem Punkte, der eben von dem Herrn Finanzminister berührt worden ist, zur Ausprägung von Goldmünzen für Rechnung von Privaten.
Meine Herren, ich.
bedaure, daß die Herren Bamberger und Konsorten ihre anfängliche Absicht, ein bezügliches Amendement zu stellen, wieder aufgegeben haben; ich bedaure das namentlich nach der Erklärung, die uns soeben vom Tische des Bundesraths der Herr Finanzminister gegeben hat.
Es ist diese Frage nach meiner festen Ueberzeugung eine der wichtigsten unseres Gesetzes.
Frankreich und England haben die Ausmünzung durch Private; sie können unsere Münzen, wenn sie Gold brauchen, jederzeit beziehen und einschmelzen.
Der Handel wacht sorgsam darüber, daß man, wenn der Wechselkours entsprechend steht, von uns Gold bezieht.
Wenn wir mit diesen Ländern in Konkurrenz treten, so müssen wir darauf bestehen, daß den Privaten das Recht der Ausmünzung eingegeräumt werde.
Nach dem, was der Herr Finanzminister darüber gesagt hat, glaube ich allerdings nicht, daß wir bei einer einfachen Resolution stehen bleiben sollten.
Wir dürfen nicht zugeben, daß der Bundesrath sich hinter die Einzelstaaten verschanzt.
Wir muffen fest darauf bestehen, daß die Ausmünzung für Procente festgestellt wird.
Wir machen ein Münzgesetz für das deutsche Reich, wir wollen auch, daß es in einer einheitlichen, für das ganze Reich giltigen Weise durchgeführt werde.
Sie sehen schon daraus, daß der gestern gefaßte Beschluß in Betreff der Köpfe eine größere Tragweite hat, als man ihm beizulegen beliebte.
Ich will jedoch dieses Gebiet nicht weiter berühren, allein ich fürchte sehr, daß wir in unserm Münzgesetz zu viel den Einzelstaaten überlassen von dem, was allein Sache des Reiches sein muß.
Wenn der Herr.
Finanzminister angeführt hat, daß einzelne Staaten eine viel größere Summe Goldes prägen können als andere, und das Reich alsdann verpflichtet wäre, die nicht vollwichtigen« stücke einzulösen, so Ast das ganz richtig.
Wozu führt uns das aber
Es müßte festgßfetzt werden, daß das Reich die Münzen ausprägt, daß das Reich den Gewinn hat, dann kann es auch den kleinen Verlust tragen, der bei der Einwechslung solcher Münzen entsteht.
Alle anderen Bundesstaaten prägen die Münzen für Rechnung des Bundes, es ist so in der Schweiz, es ist so in Nordamerika.
Ich glaube, wenn man nun auch verschiedene Köpfe für die Münzen beschlossen hat-— eine Maßregel, mittelst deren die Umlausssähigkeit der Münzen im Auslande nicht gewinnen wird daß wir nicht auf diesem Wege weiter gehen dürfen, indem wir den Einzelstaaten das Ausmünzen überlassen.
Wir würden dann niemals zu richtigen Münzzuständen gelangen.
Ich habe schon angeführt, daß wir in die Krisen anderer Länder durch die Goldwährung theilweise werden hineingezogen werden können.
Gerade deshalb müssen wir darauf bestehen, daß den Privaten das Recht der Ausmünzung eingeräumt wird, sonst ist es nicht möglich, daß jede Veränderung in dem Wechselkourse jeder Zeit genau benutzt-werde, damit man jeder Zeit die Summe von Münzen in den Verkehr bringt, deren der Verkehr bedarf.
Die Regierungen allein können darüber nicht wachen, das ist Sache des Kaufmanns, und wir müssen darauf bestehen, daß der Antrag angenommen werde, welcher Ausmünzung für Rechnung der Privaten gestattet.
Ich gestehe ganz offen ein, daß ich hier neben dem allgemeinen Interesse, welches für uns Alle ein Gleiches ist, auch an meine Vaterstadt denke und deren Interessen auch etwas im Auge habe.
Sie haben aus meinen gestrigen Erklärungen gesehen, daß ich mit aller Entschiedenheit und Festigkeit das neue Münzsystem befürwortet habe, mit dem sich bei uns noch manches ängstliche Gemüth nicht recht befreunden kann.
Frankfurt ist gewissermaßen der Mittelpunkt der Guldenländer: es hat gewissermaßen den Geldmarkt dieser Länder beherrscht und auch Vortheile daraus gezogen, und kann möglicherweise durch ein allgemeines deutsches Münzsystem manche Einbuße erleiden.
Ich habe aber geglaubt, darüber hinwegsehen zu können, in Anbetracht der Vortheile, die eine Müuzeinigung für die Gesammtheit hat.
Allein, gerade in der Ausmünzung für Private liegt auch für uns der Vortheil, daß unser Geldmarkt nicht in einer fortdauernden Abhängigkeit zum Geldmarkt der Hauptstadt erhalten wird.
Wenn unsere Kaufleute das Recht'haben, jederzeit in den nächstgelegenen Münzstätten ausprägen zu lassen, dann werden sie weniger abhängig von der Hauptstadt sein und weniger abhängig davon, welche Summe von Münzen der Reichskanzler den einzelnen Münzstätten auszuprägen überläßt.
Für unsere Handelsstadt würde eine große Beruhigung darin liegen, wenn von vornherein zugesichert wäre, daß den Privaten das Recht der Ausmünzung gewährt werde und eine große Beunruhigung, wenn man sich in Schweigen darüber einhüllt oder sich gar ablehnend dazu verhält.
Aus diesen Gründen, meine Herren, möchte ich Sie bitten, das Amendement Mohl abzulehnen, welches darauf hinzielt, die Frage Doppelwährung oder Goldwährung noch in der Schwebe zu lassen, sondern dasjenige anzunehmen, welches zum h 10 gestellt ist und bestimmt, daß keine Ausmünzuugen in Silbergeld mehr stattfinden, daß wir also resolut zur Goldwährung übergehen sollen; endlich bitte ich den Antrag in Las Gesetz aufzunehmen, daß, wenn auch nicht für die erste Zeit, so doch für später den Privaten das Recht eingeräumt wird, gegen Vergütung auf allen Münzstätten des Reiches prägen zu lassen.
1.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat in Uebereinstimmung mit seinen beiden Mitantragstellern inzwischen seinen Vorschlag Nr.
89, IV.
5 verändert.
Es sollen zuvörderst die Worte in Zeile zwei „und auf Kosten des Reichs ''wegfallen, der Satz also lauten: „Die Ausprägung der Goldmünzen erfolgt von Reichswegen auf allen dgzu geeigneten Münzstätten des Bundesgebiets ''und dann soll fortgefahren werden, wie folgt: „und zwar, so weit dieselbe nicht für Privatrechnung geschieht, auf Kosten des Reichs ''.
Der Vorschlag ist in Ansehung des Absatzes 2 nicht verändert.
Der Abgeordnete vr.
Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Ich muß mich vor Allem gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger erklären.
Der Herr Abgeordnete Bamberger will in dem Antrage, so wie er jetzt gestellt ist, den einzelnen Staaten nicht einmal die Rechte der Privaten gewähren; die Privaten sollen 346124.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathungin den Münzstätten nach ihrem Belieben Goldmünzen prägen können, aber die einzelnen Staaten nicht: die Ausprägung soll Sache des Reichs und der Privaten sein.
Nun, meine Herren, dies wäre das gerade Gegentheil dessen, was gegenwärtig nach den Verträgen stattfindet, insbesondere nach dem Vertrage vom Jahr 1857.
In diesem Wurde bestimmt, daß jeder der vertragenden Staaten, also Preußen, die übrigen Staaten des jetzigen deutschen Reichs und Oesterreich, jährlich ein gewisses Quantum an groben Silbermünzen, nämlich an-Thaler und 1 -Thalerstücken, als Vereinsmünze prägen müssen, und daß sie außerdem deren welche prägen dürfen, soweit es ihnen beliebt.
Nun, meine Herren, was waren die Folgen dieser und der weiteren Bestimmung, nach welcher die Ausprägung wechselseitig aufs Strengste kontrolirt werden sollte
Die Folge war, daß infolge dieser Kontrole allenthalben aufs Genaueste ausgeprägt wurde, daß in der That die Ausprägung mit einer seltenen Richtigkeit vor sich gegangen ist, und daß Niemand sich in dieser Beziehung beschweren konnte.
Eine weitere Folge aber war die, daß je nach den Bedürfnissen des Verkehrs die einzelnen Staaten von den verschiedenen Theilmünzen mehr oder weniger geprägt haben.
So hat sich z.
B. gezeigt, daß das vertragsmäßig zu prägende Minimum an 30-Kreuzecstücken in Süddeutschland viel zu niedrig gegriffen war, und die süddeutschen Staaten ich weiß dies speciell von Württemberg haben sich dadurch veranlaßt gefunden, für das Bedürfniß ihres Geldumlaufs eine viel größere Menge an 30-Kreuzerstücken prägen zu lasten.
Meine Herren, ich theile ganz die Ansicht des Herrn Finanzministers, daß die Fragen, welche der Herr Abgeordnete Bamberger theils in seinem Äenderungsantrage ausdrücklich berührt, thejls aber auch nebenher erläutert hat daß alle diese Fragen nicht in das vorliegende Gesetz gehören.
Das vorliegende Gesetz ist ein Gesetz über die Ausprägung von ReichsGoldmünzen, es ist ein provisorisches Gesetz, wie cs sich sowohl in den einzelnen Paragraphen wie in den Motiven darstellt.
Meine Herren, Fragen von so großer Tragweite wie diejenigen, ob die ganze Äusmünzung von Goldmünzen und ob die Einziehung der bisherigen groben Silbermünzen dem Reiche übertragen und auf Reichskosten erfolgen soll, ob die Äusmünzung von Goldmünzen den Privaten für ihre Rechnung gestattet werden soll oder, nicht so wichtige Fragen, meine Herren, können in einem solchen provisorischen Gesetz ohne eine Vorbereitung, ohne statistische Notizen unmöglich in zweckdienlicher Weise gelöst werden.
Meine Herren, wenn die Frage zu entscheiden ist, wer die Kosten der Ilmprägung der früheren Silbermünzen tragen soll, so muß der Bundesrath zuvörderst untersuchen, und es muß dem Reichstage statistisch nachgewiesen werden, wieviel denn die einzelnen Staaten von jetzt kursirenden Münzen geprägt haben; das sind also namentlich Thaler, Zweigulden- und Guldenstücke, 30-Kreuzermünzen und Theilstücke von Thalern.
Aus dieser Statistik wird sich ergeben, welche Staaten.
eine Masse älterer Münzen, und welche Staaten nur Münzen verhältnißmäßig neueren Datums im Umlauf haben, bei welchen letzteren nur ein kleiner Verlust in der Umprägung entstehen wird; erst dann kann man, nach meiner Ansicht, in gerechter Weise darüber entscheiden, wer die Kosten zu tragen hat.
Ich erlaube mir beispielsweise anzuführen, daß die süddeutschen Staaten, welche erst seit dem Jahre 1834 ihre jetzt kursirenden Münzen geprägt haben, nämlich ihre Münzen in Zweigulden-, Eingulden- und 30-Kreuzerstücken und ihre Thalermünzen, daß diese Staaten lauter verhältnißmäßig neue, wenig abgegriffene Münzen im Umlauf haben, und daß, wenn sie dieselben auf ihre Kosten einzuschmelzen haben, sie dabei einen kleinen Verlust erleiden werden, während, wenn sie an den Kosten der Umprägung der norddeutschen Münzen, die feit einem Jahrhundert geprägt worden sind, mittragen müssen, ihr Verlust verhältnißmäßig viel größer wird.
Ich spreche jetzt keine Ansicht darüber aus, wie die Sache zu regeln ist; aber daß sie erst nach einer gründlichen Untersuchung in einer billigen und gerechten Weise geregelt werden kann, dies, glaube ich, dürste doch nicht zu bezweifeln sein.
Was sodann das Münzrechi betrifft, meine Herren, so betrachte ich das, was der Herr Finanzminister von Bayern hier ausgeführt hat, als ganz unwiderleglich, daß nämlich durch die Reichsverfassung zwar die Gesetzgebung über das Münzsystem und die Aussicht über die Ausprägung dem Reiche übertragen, dadurch aber das Münzregal den einzelnen Staaten nicht genommen worden ist.
Ich glaube daher, daß es jedenfalls nicht an der Zeit ist, jetzt Bestimmungen zu treffen, wie sie der Abgeordnete Bamberger vorgeschlagen hat.
k Ich komme nun zu dem Äenderungsantrage, welchen zu stellen ich mir erlaubt habe.
Der § 6 des Gesetzentwurfes lautet nämlich im Eingänge so: Bis zum Erlaß eines Gesetzes über die Einziehung der groben Silbermünzen erfolgt die Ausprägung der Goldmünzen auf Kosten des Reichs für sämmtliche Bundesstaaten auf den Münzstätten derjenigen Bundesstaaten, welche sich dazu bereit erklärt haben.
Ich beantrage, meine Herren, statt dessen zu setzen: „bis zum Erlaß eines vollständigen Gesetzes über das deutsche Münzwesen.
Die Gründe, meine Herren, warum ich dies beantragt habe, 1 hat der Herr Abgeordnete Sonnemann ganz richtig herausgefühlt; l es ist dies insbesondere der Grund, meine Herren, daß -der Ein-l gang des § 6, so wie er in dem Gesetzentwurf gefaßt ist, einer!
doppelten Auslegung fähig ist.
Einerseits, meine Herren, kann allerdings der Eingang des § 6 so aufgefaßt werden, daß man ihn blos dahin auslegt: nachdem die Mark als Rechnungsmünze eingeführt worden ist, nachdem wir Goldstücke von 10 und 20 Mark angenommen haben, so ist es erforderlich, daß nun auch die Silbermünzen in Einklang mit der neuen Rechnungseinheit und in Einklang mit den Goldmünzen, welche geprägt werden!
sollen, gesetzt werden; es ist also eine Einziehung und Umprä-1 gung der Silbermünzen unter allen Umständen nothwendig.
1!
Meine Herren, wenn darüber von keiner Seite ein Zweifel wäre, s daß diese Eingangsworte nur so zu verstehen sind, dann hätte!
ich kein Wort über die Sache verloren; aber, meine Herren, die!
Sache läßt sich auch auf die Weise auslegen (und dies ist mir sogleich klar gewesen), wie der Herr Abgeordnete für Frankfurt sie ausgelegt hat, daß nämlich unter „Einziehung der groben-!
Silbermünze ''-- verstanden sei, daß die vollwichtigen grobenSil-1!
bermünzen eingezogen und daß sie ersetzt werden sollen im L inne!
der ausschließlichen Goldwährung durch minderwerthige Silber-!
münzen, seien diese nun größer oder kleiner.
Diese mögliche Auslegung aber hat mich zu dem Antrage bestimmt, daß man blos sage: 1!
„bis zum Erlaß eines vollständigen Gesetzes über das deutsche j Münzwesen ''weil dadurch die Früge: ob ausschließliche-Gold- i Währung oder ob Doppelwährung
nicht präjudicirt würde.
Meine Herren, der Gesetzentwurf präjudicirt diese Fragen auch nur, ich möchte sagen, möglicherweise; er präjudicirt sie nicht in entschiedener Weste, und die Motive präjudiciren sie l ebenfalls nur insoweit, als sie die ausschließliche Goldwährung!
als1zukünftiges1Ziel ins Auge fassen; sie betrachten dieselbe1aber1!
keineswegs als etwas Entschiedenes.
Meine Herren, wenn1Sie1 mir erlauben wollen, aus den Motiven einen Satz vorzulesen, 1!
so werden Sie mir darin vollkommen Recht geben.
Die Mo-1 tive sagen: 1!
„Zur praktischen Entscheidung kommt die Frage1der1; Doppel- oder einfachen Goldwährung, sobald die Be-1 stimmungen über die künftige Ausprägung von Sil-1!
bermünzen getroffen werden, indem die Doppelwäh-j rung die Ausprägung vollhaltiger Silberkurantmünzen!
bedingt, die reine Goldwährung dagegen voraussetzt, daß die Silbermünzen unterwerthig ausgeprägt werden und nur für solche Beträge gesetzliche Zahlungsmittel bilden, welche in Goldmünzen nicht gezahlt werden können.
Der vorliegende Gesetzentwurf konnte, da Bestimmungen über die künftigen Silberausprägungen außerhalb seiner Aufgaben liegen, diese praktische Entscheidung nicht treffen, jedoch wurde bei der Feststellung seiner Bestimmungen davon ausgegangen, daß als das Endziel der deutschen Münzreform die reine GoldWährung ins Auge zu fassen sei.
Die dem System zu Grunde liegende Rechnungseinheit ist der zehnte Theil einer Goldmünze.
Nun, meine Herren, ist aber damit, daß erklärt worden ist, die Mark sei der zehnte Theil der Goldmünze, wie dies im tz 1 bestimmt worden ist, die Doppelwährung noch nicht verneint; im Gegentheil ist im § 8 die Doppelwährung wenigstens als vorläufige Maßregel als vorläufig ist sie jedoch nur in den Motiven bezeichnet, nicht im Gesetzentwurf ausdrücklich enthalten, und wie sie aus den Motiven ersehen, so ist es als ein Gegenstand der künftigen praktischen Entscheidung vorbehalten, in dem dereinstigen Gesetz über das Münzwesen darüber zu bestimmen, ob die Doppelwährung oder ob die reine, ausschließ- 347 24.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
liche Goldwährung Herrschen soll.
Ist dies der Fall, meine Herren, dann glaube ich, sollte dieser Eingang des § 6 keinen möglichen Doppelsinn enthalten, sondern der § 6 sollte so gesüßt sein, daß die Währungssrage der künftigen Gesetzgebung unbedingt vorbehalten bliebe.
Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat und wie ich glaube, von seinem Standpunkte mit Recht, bei dieser Gelegenheit die Frage der Goldwährung erörtert, er hat sie als eine vernünftigerweise entschiedene angesehen.
Nun, meine Herren, Jeder, der eine Ansicht, über diese Sache hat, geht natürlich von diesem Standpunkte für seine Ansicht aus; aber es ist bis jetzt in diesem Hause, weil die Goldwährung bis jetzt in demselben überhaupt nur kursorisch behandelt wurde, ein Gesichtspunkt nicht zur Sprache gekommen, welchen Sie gleichwohl Alle als einen der wichtigsten betrachten dürften.
Meine Herren, darüber, glaube ich, kann doch keine Meinungsverschiedenheit sein, daß, wenn Deutschland die ausschließliche Goldwährung einführt und sein sämmtliches Silberkurantgeld theils demonetisirt und ins Ausland schafft, theils aber als unterwerthige Scheidemünze ausprägt, daß Deutschland alsdann eine große Lücke in seinem Geldumläufe bekommt, welche dadurch eintreten wird, daß es einen großen Theil seiner Silberwährung abschafft, die es, mit Gold auszufüllen hat.
Eine ähnliche Lücke in seinem Geldumläufe hat es mit Gold auszufüllen, wenn es, woüber wir wohl Alle einverstanden sein werden, einen großen Theil seiner papiernen Umlaufsmittel abschafft, in welcher Beziehung insbesondere seines Staatspapiergeldes und seiner kleinen Banknoten schon von mehreren Rednern erwähnt worden ist.
Bei der Ausfüllung dieser Lücken durch fremdes Gold ist die Wirkung auf den Werth des Goldes die gleiche, mag dieses Gold durch Kontribution oder durch Ankauf den übrigen Goldvorräthen der Welt entzogen werden: nothwendigerweise muß dadurch der Werth des Goldes auf dem Weltmarkt in dem einen wie in dem andern Falle sich erhöhen.
Um Ihnen dies an einem kleinen Zahlenbeispiele klar zu machen, erlauben Sie mir, aus der statistischen Uebersicht, die Soetbeer über die Ausmünzungen in Deutschland gegeben hat, nur die Hauptsummen in einem paar Worten zu nennen: Deutschland hat in den Jahren 1764—1867, also in 103 Jahren, Goldmünzen für den Werth von 177 Millionen Thaler ausgeprägt, an Silbermünzen aber den Werth von 615 Millionen Thaler, und zwar allermeistens in grober Münze, in Kurantmünze; an Kupfer den verhältnißmäßig kleinen Werth von 3 Millionen Thlr.
zusammen 795 Millionen Thlr.
Davon wurden wieder eingezogen 98 Millionen, bleiben rund 700 Millionen Thlr.
Nun, meine Herren, wenn von dem Werth'von 615 Millionen, welcher in Silber von Nord- und Süddeutschland ausgeprägt wurde, noch 550 Millionen oder blos 530 Millionen oder auch nur 500 Millionen noch im Umlauf wären, so werden Sie mir zugeben, meine Herren, daß, wenn eine solche Masse von Silber größtentheils demonetisirt, eingeschmolzen und nur der kleinere Theil noch als Scheidemünze ausgeprägt wird, daß alsdann, wenn diese 500 Millionen in Silber größtentheils durch fremdes Gold ersetzt werden müssen, wenn ferner von dem Papiergeld und den Banknoten, deren ganzen Betrag der Herr Vorredner auf 400 Millionen Thlr.
angegeben hat und daß sie in Hunderte von Millionen gehen ist allbekannt wenn also auch von dieser Masse von Umlaufsmitteln noch ein beträchlicher Theil durch Gold ersetzt werden muß, Sie werden mir zugeben, meine Herren, daß es alsdann mathematisch klar ist, der Goldwerth müsse in hohem Grade steigen.
Nun aber, meine Herren, wenn der Goldwerth m hohem Grade zunehmen muß und die feststehenden Verbindlichkeiten, die bisjetzt in Silber bezahlt worden sind, wie die Staatsschulden, die Schulden der Eisenbahnen, Pie Privatschulden, statt seither in Silber, nunmehr in Gold verzinst und abgetragen werden müssen, also in einem Metall, das je nach dem Fortschritt der Ersetzung des Silbers durch Gold in Deutschland nothwendigerweise an Werth in hohem Grade steigt, so werden Sie mir weiter zugeben, daß dadurch eine Umwälzung in den Vermögensverhältnissen zum Vortheil der Gläubiger und zum Nachtheil der Schuldner eintreten muß.
Meine Herren, diese Umwälzung wird sich aber noch m hohem Grade steigern, wenn das Beispiel Deutschlands Nachfolger finden würde, wenn andere Staaten aus dem Kontinent, von welchen bisjetzt nur das kleine Portugal die ausschließliche Goldwährung hatte, Deutschland nachfolgen und ebenfalls die Goldwährung einführen würden.
Meine Herren, es ist doch ganz klar, daß das Gold alsdann in hohem Grade im Werth steigen müßte.
Mit der größten Naivetät hat ja auch der Vertreter der vereinigten Staaten von Nordamerika, als eines der größten goldproducirenden Länder, in seinem Bericht über den internationalen Münzkongreß von 1867 an das Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten zu Washington gesagt: jetzt oder nie müssen wir es durchsetzen, daß die Goldwährung in Europa eingeführt wird, denn alsdann wird unser Gold eine ganz andere Kaufkraft in Europa haben und wir werden die Gewinnenden sein, wie denn natürlich wir hier in Deutschland zu den Verlierenden gehören würden.
Nun, meine Herren, wenn dies wahr ist, und wenn man dann noch in England, in einem Lande, das die Goldwährung hat, das ungeheure Kapitalien und ungeheuren Besitz an fremden Staats- und Eisenbahn-Papieren u. s. w. hat, darauf spekulirt, daß die Forderungen Englands dadurch, Laß andere Länder die Goldwährung annehmen, und in Folge dessen das Gold allgemein im Werthe steigt, auch um so viel höher im Werthe steigen, meine Herren, wenn dies Alles unleugbar ist, so glaube ich, daß die Frage, ob die ausschließliche Goldwährung eingeführt werden soll, doch schon aus diesem Grunde eine so große, eine in die gesellschaftlichen Verhältnisse so tief eingreifende ist, daß sie einer reifen Erwägung bedarf, und.
wir sie nicht so nebenher in einem vorläufigen Münzgesetz entschieden nach derselben präjudiciren sollen.
Meine Herren!
Sie wissen von mir, daß ich die Irrthümer auf socialem Gebiet tief beklage, die Verbrechen auf diesem Gebiete verabscheue, und ich darf dem Herrn Abgeordneten Bamberger, der mir gestern unterstellt hat, als ob ich dem Gesetzentwurf aus demokratischen Gründen entgegen sei, Wohl entgegenhalten, daß ich kein Parteimann bin ich gehöre ja gar keiner Partei an daß ich glaube und mir bewußt bin, alle Fragen aus objektiven Gründen und mit der Gerechtigkeit gegen alle Seiten untersuchen zu wollen.
Ich kann dabei irren; aber, meine Herren, nicht aus demokratischen, nicht aus diesen oder jenen Parteirücksichten, sondern nach meiner vollsten Ueberzeugung von der Gerechtigkeit gegen alle Nebenmenschen habe ich meine Anträge gestellt.
Das hindert mich aber denn doch nicht, daß ich die Nachtheile, welche eine solche Umwälzung in den Vermögensverhältnissen für diejenigen haben würde, welche, wenn ich so sagen darf, der leidende Theil wäre, nämlich für die Schuldner, durch das Lukrum, das den Gläubigern mit Unrecht zuwachsen würde, daß ich diese Nachtheile als solche betrachten müßte, die mit der ausgleichenden Gerechtigkeit gegen Alle nicht zu vereinigen wären.
Und, meine Herren, ich glaube, daß sowohl Gründe der Gerechtigkeit und Billigkeit, als auch Grüüde der Staatsklugheit dafür sprechen dürften, eine solche Vermögensumwälzung zu vermeiden, wenn man die Ueberzeugung gewinnt, daß die Gefahr einer solchen vorhanden wäre.
Meine Herren, ich erlaube mir die Bemerkung, daß leider ein großer Irrthum in sehr vielen Kreisen Derjenigen, welche ein Votum über diese Sache außerhalb dieses Hauses abgegeben haben, obgewaltet hat.
Man hat in einem großen Theile des deutschen Handelsstandes die Einführung einer Goldwährung neben der Silberwährung, also die Doppelwährung, die Herstellung eines genügenden Umlaufs von kursfähigen Goldmünzen, die einen gesetzlichen Kurs haben, die Jedermann annehmen muß, mit denen Niemand betrogen werden kann durch Agio u. s. w: man hat die Schaffung solcher Geldmünzen mit gesetzlichem Kurswerthe verwechselt mit der Einführung dee reinen, unbedingten, ausschließlichen Goldwährung.
Meinr Herren, wenn von tausend Kaufleuten, welche über diesen Gegenstand eine'Ansicht ausgesprochen haben, nicht vielleicht 990 in dem Irrthum darüber gewesen wären, gar nicht zu wissen, daß es sich um Einführung ausschließlicher Goldwährung handelt und daß damit das Silbergeld herabgewürdigt werden soll auf Scheidemünze; wenn sie gewußt hätten, daß damit das Silbergeld, was sie künftig einnehmen, von ihnen im Großen gar nicht wieder ausgegeben werden kann; wenn sie gewußt hätten, daß künftig nur eine ungenügende Menge von Silbergeld geprägt werden darf, meine Herren, ick glaube, dann wären von diesen Tausend Kaufleuten vielleicht 990 gewesen, welche gesagt hätten, wir wollen die Einführung einer kursfähigen Goldmünze, aber wir wollen nicht die Abschaffung des vollwichtigen Silbergeldes, die, wie wir aus täglicher Erfahrung 348 24.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
wissen, für die große Masse des Volkes, für uns selbst, ja für jeden Menschen m Lande nöthig ist.
Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat gesagt, ein Hauptgrund, warum die ausschließliche Goldwährung eingeführt werden müsse, sei, um sich der Papiergeldmasse und der Masse von kleinen Banknoten zu entledigen.
Ja, meine Herren, durch die Einführung der ausschließlichen Goldwährung würden wir uns dieser Masse papierner Umlaufsmittel nicht entledigen, sondern dazu würden ganz andere Maßregeln erforderlich sein.
England hat seit hundert Jahren die ausschließliche Goldwährung gehabt, und es hat den allergrößten Unfug mit übertriebener Ausgabe von Banknoten der Provinzial-Banken daneben gesehen.
Es haben andere Maßregeln dazu gehört, es hat die Robert-PeelsActe dazu gehört, welche die Errichtung neuer Zettelbanken verboten hat, welche die Ausdehnung der Cirkulation der Noten dieser Banken verboten hat, welche das Erlöschen dieser Banken, wenn sie einmal Bankerott gemacht haben oder einmal eingestellt worden sind, befohlen hat, mit einem Worte, es haben gesetzliche Maßregeln ganz anderer Art dazu gehört, als die ausschließliche Goldwährung, gegenüber von dem Silber, um sich dieses Papierquarkes zu erwehren.
Ich theile ganz die Ansicht, die hier von verschiedenen Seiten ausgesprochen ist, daß der Papicrumlauf, so wie er heute noch in Deutschland stattfindet, ein großes Uebel ist und demselben zu Leibe gegangen werden muß; daß der Umlauf von Staatspapieren auf nichts beruht als auf einem Humbug, da demselben kein Einlösungssonds zu Grunde liegt, und, wenn heute ein Krieg kommt, ja alles Staatspapiergeld der Gefahr aussetzt, entwerthet zu.
werden und daß der Umlauf von kleinen Banknoten und überhaupt der übertriebene Papierumlaus eine Pest für Deutschland ist.
Allein, meine Herren, darüber werden Sie nicht bei der Frage über Goldwährung kognosciren, sondern Sie müssen ein Gesetz darüber geben, das aus.
andere Art diesem Unfug steuert.
Ob Sie Gold- oder Silber- oder Doppelwährung haben, das ist in dieser Beziehung nicht maßgebend.
Ich gebe zu, daß der Papiergeld-Umlauf entbehrlicher wird, wenn inan auch eine Goldwährung neben der Silberwährung hat, weil alsdann die Bequemlichkeit,, das Geld in einem kleinen Volumen bei sich zu führen, auch in gewissem Grade mit Gold erreicht werden kann.
Aber daraus folgt ja doch durchaus nicht, daß wir eine ausschließliche Goldwährung haben müssen und, meine Herren, wenn man vielleicht (was ich nicht weiß), auf großen Wechselplätzen, aus großen Handelsplätzen, wo der Kaufmannsstand immer mit großen Summen rechnet, für ausschließliche Goldwährung sein mag, so müssen wir doch auch die übrigen Stände und das übrige Land berücksichtigen, namentlich auch zdas platte Land, lauter Kreise, in welchen die Silbermünze ein unentbehrliches Bedürfniß, und in welchen es durchaus erforderlich ist, daß man diese Silbermünzen im Verkehr und Erwerb zu größeren Beträgen und zu Ersparnissen ansammelt und diese größeren Beträge und Ersparnisse in größeren Summen ausgeben kann.
Der Herr Vorredner hat gesagt: in England habe die ausschließliche Silberwährung keine Nachtheile gezeigt; er hat ferner behauptet, das minderwerthige Silbergeld der Theilmünzen habe in Frankreich nur deßhalb Nachtheile gezeigt, weil daselbst noch vollwerthiges Silbergeld, die Fünf-Frankstücke, daneben in Umlauf sei.
Meine Herren, man dürfte doch, glaube ich, den Handelskammern in Frankreich in dieser Beziehung eine größere Sachkenntniß zutrauen, als wir uns hier von diesen Verhältnißen in Frankreich bilden können.
Die Handelskammern in Frankreich haben sich aber in großer Zahl gegen die Abschaffung der vollwerthigen Fünf-Frankstücke in Silber erklärt und zum Theil in drastischen Zügen die Nachtheile der unterwerthigen Silbermünzen vorgestellt.
Meine Herren, ich glaube aus allen diesen Gründen dürfte doch billiger- und unbefangenerwcise zugegeben sein, daß über die Frage von der ausschließlichen Geld- und von der Doppelwährung die Acten noch keineswegs geschlossen sind.
Ich glaube, meine Herren, diese Frage dürfte einer reiflichen weiteren Erwägung in der öffentlichen Meinung, der ferneren Diskussion,.
nachdem sie hier im Reichstag von verschiedenen Seiten erörtert worden ist, sie dürfte der gründlichen Prüfung im Bundesrath und der dereinstigen ernsten Würdigung in diesem hohen Hause vorzubehalten sein.
Oeffnen wir, meine Herren, der Erfahrung eine Schranke.
Ich glaube auf vielen Gebieten die Beobachtung gemacht zu haben, daß die Erfahrung hier reicher ist, als jede Theorie, die man sich zum Voraus darüber bilden mag.
i Wollen wir also die Erfahrung abwarten und nicht jetzt in ein paar Worten über ein System beschließen, ohne welches der vorliegende vorläufige Zweck vollständig erreicht werden kann, über eine Frage, welche zur Erledigung des vorliegenden Gesetzentwurfes nach meiner Anficht weder vorbereitet noch angethan ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Behr hat das Wort.
Abgeordneter von Behr: Meine Herren!
ich werde ver-; suchen, die Debatte zurückzuführen auf den Ltutus quo vor dem letzten Herrn Redner.
Es handelt sich um die Bamberger'schen Anträge zu den hh 6 und 10.
Ich bitte den Herrn Präsidenten um Nachsicht, wenn ich über beide Paragraphen über die Bamberger'schen An-!
träge gemeinsam hier spreche.
Hätte ich die Freude gehabt, 1!
Herrn Bamberger zu treffen aus unserem volkswirthschaftlichen j Kongreß oder aus einer anderen wissenschaftlichen Versammlung,!
welche diese Frage so schön vorbereitet haben sür unsere Be-!
rathungen, so würde ich vollständig mit ihm übereingestimmt haben in dem, was er heute beantragt hat, ich sage mit ihm: seine Vorschlage fügen sich leicht in das Gesetz hinein, aber, meine Herren, wir sprechen hier nicht wissenschaftlich allein, wir haben hier mit den gegebenen Verhältnissen zu rechnen, es liegt uns eine Vorlage der verbündeten Regierungen vor, von der!
uns ausdrücklich gesagt ist, sie beruhe aus einem schwer er-1 kämpften Kompromiß.
1 Meine Herren, weder mich, ich bin überzeugt, noch irgend einen von ihnen würde das abhalten, j völlig frei nach seiner Ueberzeugung zu stimmen, wenn wir!
durch unser Votum im Allergeringsten unseren Prinzipien wider-!
sprächen, wenn wir damit im Gesetze etwas stehen ließen, was uns gemeinschädlich, reichsschädlich erschiene.
Meine Herren, ist es aber so mit den Vorschlägen des Herrn Bamberger
Wenn ich ihm recht gefolgt bin, so hat er selbst gesagt, er wolle Lücken in dem Gesetze ausfüllen.
Meine Herren, das ist sehr gut, wenn nur nicht so viel Gefahr dabei wäre, und wenn wirklich die Lücken so bedeutend sind.
1!
Meine Herren, was das Ausprägen der Münzen durch das Reich betrifft, so geschieht es ja dies Mal; was in Zukunft ge-1!
schehen wird, dabei, meine ich, haben wir mitzusprechen.
Wenn!
verlangt wird von dem Herrn Bamberger durch sein Amendement zum § 10, es solle in Las Gesetz ausgenommen werden, daß nicht mehr Silber von den einzelnen Regierungen ausgeprägt werde, so haben wir hiervon dem Tische des Bundesrathes gehört, daß die verbündeten Regierungen sich zu Protokoll verpflichtet hätten, eine solche Prägung nicht mehr vorzunehmen.
Meine Herren, ich habe das gern gehört, es giebt uns eine gewisse Sicherung, aber ich meine, die beste Sicherung haben wir in der inneren Nothwendigkeit der Sache.
Was i sollte daraus werden, wenn die einzelnen Regierungen sort- i fahren wollten, auszuprägen
Das wäre nicht Bundestreue, das wäre Bundeskrieg, das wäre Börsenspekulation, es ist dies.
unmöglich, meine Herren.
Vergessen wir doch nicht, daß der ganze Verkehr mit Gold und Silber Handelssache ist.
Es führt mich dies dazu, mich, wenn ich recht verstanden habe, gegen den preußischen Herrn Finanzminister auszusprechen.
Bin ich ihm recht gefolgt, so schien es ihm bedenklich, wenn gar zu viele Münzstätten wären, es schien ihm nicht erwünscht, wenn Hamburg plötzlich sehr viel Gold auspräge.
Meine Herren, wenn das die Ansichten dort sind, so halte ich mich verpflichtet, schon jetzt anzukündigen, daß ich bei der dritten Lesung ausdrücklich in das Gesetz, die Freiheit der Privaten Gold ausprägen zu lassen, ausgenommen zu sehen wünsche.
Was sollte es werden, wenn das nicht wäre
Können wir den Privaten verbieten, jede beliebige Quantität Gold einzukaufen, in Barren schmelzen zu lassen, wenn ein Profit dabei wäre
Wie soll von Seiten der Regierung der Bedarf sür das Neuausprägen regulirt werden
Weine Herren, das darf nur der Privatrndustrie überlassen werden.
Ich weiß wohl, daß zunächst durch die Regierungen wird Gold ausgeprägt werden müßen, aber daneben muß es den Privaten gestattet sein.
Nur wenn solches möglichst reichlich geschieht, haben wir die Aussicht, daß Wir wirklich das erreichen, was wir wollen, eine möglichst große Versorgung des Landes mit Gold.
Ich glaube ich kann mich kurz dahin resumiren: weil die Anträge des Abgeordneten!
Bamberger nicht ganz nothwendig in das Gesetz hineingehören,!
Weil ohne sie das'Gesetz nicht schädlich, sondern sehr nützlich ist, 24.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen, II.
Berathung.
349 weil aber seine Anträge wieder auf den Widerstand stoßen könnten, dem wir bei § 5 schon Konzessionen obwohl nicht gern gemacht haben, so möchte ich bitten, bei den tztz 6 und 10 die Bambergerschen Anträge abzulehnen und dagegen die Vorlage der Bundesregierungen anzunehmen.
Präsident r Der Abgeordnete Uhden hat den Schluß der Debatte beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen. '
(Geschieht.)
Der Antrag ist unterstützt.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, bitte ich nun, sich zu!
erheben.
1!
(Geschieht.)
s Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Wir s kommen zur Abstimmung.
Es handelt sich darum, ob an Stelle des § 6 der Vorlage der Bundesregierungen der jetzt modiftcirte Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger treten soll, oder ob der Vorschlag der Bundesregierungen mit dem Antrage des Abgeordneten Dr. Mohl oder unverändert angenommen werden soll.
Ich beginne mit dem Antrage des Abgeordneten Dr. Bamberger, wie er selbst ihn eben verändert hat.
Er schlägt vor, dem § 6 folgende Fassung zu geben: „Die Ausprägung der Goldmünzen erfolgt von Reichswegen auf allen dazu geeigneten Münzstätten des Bundesgebietes, und zwar, soweit dieselbe nicht für Privatrechnung geschieht, auf Kosten des Reiches.
Bis zur definitiven Regelung des deutschen Münzwesens bestimmt der Reichskanzler unter Zustimmung des Bundesraths die in Gold auszumünzenden Beträge u. s. w. wie in §.
6 der Gesetzesvorlage Nr.
50 der Drucksachen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Dr. Bamberger beitreten und dadurch sowohl den Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl als die Vorlage der Bundesregierungen beseitigen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Dr. Mohl schlägt vor, an Stelle der Worte, womit § 6 anfängt: „Bis zum Erlaffe eines Gesetzes über Einführung der groben Silbermünzen '', zu setzen: „Bis zum Erlaß eines vollständigen Gesetzes über das!
deutsche Münzwesen ''.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 6 den soeben von mir verlesenen Eingang nach dem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Mohl annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Nun kommt der Antrag der Bundesregierungen zur Abstimmung, wie er in § 6 Nr.
50 vorliegt.
Seine Verlesung wird mir wohl erlassen.
Diejenigen Herren, welche den § 6 nach der Vorlage der Bundesregierungen annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht,) Die große Majorität des Hauses.
Wir kommen zu § 7, auf welchen sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl Nr.
74 bezieht.
Ich frage, ob der Herr Antragsteller das Wort zur Begründung verlangt.
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Ich frage, ob sonst Jemand zu § 7 das Wort verlangt.
Ich schließe die Diskussion über § 7 und frage: Soll nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Mohl für den Fall der Annahme des Z 7 an Stelle der Worte der drittletzten Zeile: „soll die Abweichung ''bis „betragen ''gesetzt werden: „soll die Abweichung in Mehr oder Weniger im Gewicht nicht mehr als 2 Tauseudtheile seines Gewichts,!
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
1 im Feingehalte nicht mehr als 2 Tausendtheile des letzteren betragen.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 7 denselben so schließen würden, wie der Abgeordnete Dr. Mohl vorgeschlagen hat, und ich eben verlesen habe, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der § 7, dessen Vorlesung mir erlaffen werden wird, kommt nun zur Abstimmung, wie er in der Vorlage der verbündeten Regierungen steht.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche dem § 7 in dieser Fassung zustimmen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Auf § 8 beziehen sich die Vorschläge des Abgeordneten Dr. Bamberger (Nr.
89 IV.
6) des Dr. Wolfsohn (Nr.
89 I.)
und des Abgeordneten Grumbrecht Nr.
89 111.
Das Wort hat zunächst der Abgeordnete Mosle.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren!
Ich werde zunächst über den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht sprechen, sofern es sich um die Streichung des Wortes: „Bremischen ''vor den Worten: „Thaler-Gold ''handelt.
Es ist meines Erachtens diese Streichung vorzunehmen.
Es existirt jetzt kein Bremischer Thaler Gold, und ich halte daher diesen Ausdruck auch für unkorrekt.
Die obrigkeitlichen Verordnungen in Bremem sprechen auch nur von Thalern Gold und könnte sich höchstens empfehlen, hinter den Worten „Thaler-Gold '', einzufügen die Worte „Bremer Rechnung ''.
Was den Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger anbetrifft, so versteht er sich von selbst.
Nach der Bestimmung, wonach wir das Dreißig-Markstück nicht angenommen hgben, muß auch der darauf bezügliche Passus fortfallen.
Den Antrag Wolffson, den ich mit unterschrieben habe, und der die Verhältnisse von Hamburg betrifft, zu befürworten, will ich dem Herrn Kollegen von Hamburg überlaffen.
Ich komme nun zu meinem Antrage, der ebenfalls zu § 8 gestellt ist, wenn es auch darin heißt, daß derselbe entweder nachgefügt oder dem § 9 eingefügt werden möge.
Ich bin veranlaßt zu diesem Antrage, meine Herren, weil das Gesetz, welches wir heute berathen und welches sich uns präsentirt als ein Gesetz, betreffend die Ausmünzung von Goldmünzen durch seine Bestimmung eine viel größere Tragweite hat, als sein Titel ahnen läßt.
Es setzt nicht allein die Prägung von Goldmünzen fest, sondern es greift auch ein in das zukünftige Währungssystem, es schafft eine ganz neue Währung, es ist, wenn auch nicht im Gesetz, so doch in den Motiven deutlich gesagt, daß der Zweck des Gesetzes ist, zu der reinen Goldwährung überzugehen Lurch eine vorübergehend beschränkte Doppelwährung; es wird durch die Annahme des Gesetzes besonders in Len beiden Seehandelsemporien Deutschlands in deren Münzwesen sehr große Veränderungen hervorrufen müssen.
Es ist bekannt, daß, sowohl in Bremen, wie in Hamburg ganz besondere Münzzustände herrschen; während in Hamburg eine Münze für den Großhandel garnicht vorhanden ist, sondern nur ein Bank-Geld, hat man in Bremen abweichend von dem ganzen übrigen Deutschland an die Goldwährung sich bisher gehalten.
Präsident (den Redner unterbrechend): Ich muß den Redner darauf aufmerksam machen, daß, wenn ich ihm recht gefolgt bin, er zu dem nach seinem Vorschlage zu inserirenden neuen Paragraphen spricht, während wir erst bei § 8 stehen, also mindestens das Haus vorher seine Zustimmung zur Zusammenfassung der Diskussion über § 8 und den neu vorgeschlagenen Paragraphen gegeben haben müßte.
Abgeordneter Mosle: Ich habe beantragt, daß.



Präsident: So weit sind wir noch nicht.
Abgeordneter Mosle: Dann werde ich mir erlauben, nachher das Wort zu nehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
52 350 24.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
Abgeordneter Grumbrechtr Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat allerdings schon die Güte gehabt, meinen Antrag gewissermaßen zu rechtfertigen, indem.
er sich einverstanden erklärte mit der Streichung des Wortes „Bremischen ''; er hat zugleich angedeutet, daß er nach den Worten „Thaler-Gold '', „Bremer Rechnung ''hinzugefügt haben wolle.
Ich kann mich damit einverstanden erklären; ich halte den Ausdruck auch für richtiger, da es bekanntlich gar keine Bremer Goldmünze, am wenigsten einen Bremer Goldthaler giebt, sondern es giebt nur eine Bremische Silbermünze, worauf steht: „ein Thaler Gold ''.
Aber der Zusatz, den der geehrte Herr Vorredner beantragt, oder wenigstens angedeutet hat, ist noch keineswegs genügend.
Ich halte vielmehr dafür, daß es sich empfiehlt, das Wort „Bremisch ''zu streichen und nicht allein „Bremer Rechnung ''hinzuzufügen, sondern auch noch: „oder in Kronen ''.
Halten Sie Liese Fassung für besser, nun, meine Herren, dann habe ich nichts dagegen zu erinnern; denn ich erreiche meinen Zweck, j wenn es heißt: „Bremer Rechnung oder in Kronen ''; damit wird die Bestimmung getroffen, daß derjenige Thaler Gold, der nach dem Wiener Vertrage und schon früher in den annektirten preußischen Staaten und in anderen landesgesetzmäßig war, (insofern als dort die Parallelwährung bestand, die durch den Wiener Vertrag im Wesentlichen überall eingeführt wurde, in ein bestimmtes Verhältniß zu dem neuen Goldstücke tritt, und, meine Herren, diesen Zweck müssen wir erreichen im Interesse der Privaten, welche gewissermaßen verführt durch die früheren Bestimmungen, die in den Ländern des Nordwesten galten, wie Lurch den Wiener Vertrag, eine Menge Rechtsgeschäfte in Thalern Gold abgeschlossen haben, nicht aber in Thalern Gold Bremer Rechnung welche man nur in Bremen kennt sondern in Thalern Gold, welche durch den Wiener Münzvertrag eingeführt worden find, der die Krone zu 8 Thlr.
12 Gr.
Gold tarifirt bat, also geradezu den Thaler Gold eingeführt hat.
Meine Herren, es sind eben nicht allein die Privaten, die in Verlegenheit kommen würden, wenn man nicht den Thaler Gold zu dem Zehnmarkstück in ein bestimmtes Verhältniß setzt, sondern auch der Staat.
Wir haben in der Provinz Hannover aus der Zeit des früheren Königreichs Hannover noch viele Staatsschuld-Verschreibungen, die aus Thaler Gold lauten, und ich möchte den sehen, der diese Schulden zurückzuzahlen vermöchte, wenn nach der Ausführung des Gesetzes die älteren Geldmünzen, die auf Thaler Gold, und die Kronen, die auf Thaler Gold tarifirt sind, eingezogen worden sind.
Wie wollte der preußische Staat, der jetzige Schuldner der hannoverschen Staatsschulden, Thaler Gold zurückzahlen können, wenn er nicht gesetzlich festgesetzt hat: ein Thaler Gold soll den und den Werth in der neuen Goldmünze haben.
Nun, meine Herren, könnte man sagen, daß ich dann auch die Tarifirung in meinen Antrag hätte bringen müssen.
Das ist aber in der That nickt j nöthig, ich meine-die Tarifirung der Zehn- und Zwanzig-Markstücke in dem § 8; denn wenn Sie „Bremisch ''vor „Thaler ''streichen und lassen in der Tarifirung nur stehen: das ZehnMarkstück soll gelten 3 Thlr.
24 Grote, so könnte man meinen, es sei eine Reduktion nach Thalern und Groschen nöthig.

Aber, meine Herren, die Reduktion ist nur ein Rechenexempel; denn diese Bremer Groten sind ein bestimmter Theil des Thaler Gold.
Es ist bekannt, daß der Thaler Gold 72 Grote hat, und könnte man für diejenigen, die das Rechenexempel scheuen, noch einfach hinzufügen: 3 Thlr.
Sgr.
in Kronengold.
Das ist aber unnöthig, und ich habe deshalb den Antrag nicht gestellt.
Aber, meine Herren, daß Sie „Bremischen ''vor „Thaler Gold ''streichen, ist ein Bedürfniß für den ganzen Nordwesten von Deutschland, und würde auch ein Bedürfniß für alle Staaten sein, wenn die Krone mehr Popularität gewonnen hätte.
Meine Herren, der Wiener Münzvertrag hat zu vielen eigenthümlichen Resultaten geführt; es ist dies bestaunt, und ich will die Inkonsequenzen des Vertrags auch nicht weiter aufdecken; sie sind zur Genüge Allen gegenwärtig.
Aber, meine Herren, ist es nicht eine Ironie des Schicksals, daß gerade dasjenige Münzstück, welches der Wiener Münzantrag zu prägen verbot, welches in Sachsen nur für ein paar Jahre noch zu prägen gestattet wurde, daß dies Münzstück jetzt zur Rechnungseinheit gemacht wird, diese eigenthümliche Erscheinung wird, freilich damit erklärt, daß man jetzt von dem entgegengesetzten Prinzip ausgeht, daß man jetzt die allgemeine Münzpolitik berücksichtigt, während bei dem Wiener Münzvertrage die Münztechnik besonders bestimmend gewesen ist.
Sei dem jedoch, wie ihm wolle, es läßt sich nicht leugnen, 'daß der Wiener Vertrag, der heute noch besteht, die Krone als landesgesetzliches Zahlungsmittel anerkannt hat.
Er hat sie zu 8 Thlr.
12 Sgr.
Gold tarifirt und außerdem hinzugefügt, daß man diese Kronen auch zu Zahlungen an die Kassen der einzelnen Staaten gebrauchen könne, wenn vorher der Kurswerth bekannt gemacht sei.
Das, meine Herren, ist eine Reihe von Jahren wenigstens im Königreich Hannover geschehen.
Da dies aber die Kronen nicht populär gemacht, so wurde später von dieser Publikation abgesehen.
Die Kronsn sind meistens in die Bank nach Bremen gewandert.
Wo sie sonst geblieben find, weiß man nicht; gesehen hat man sie sehr wenig; es giebt gewiß viele Menschen in Deutschland, die noch nie eine Krone gesehen haben.
Daher haben die Regierungen, welche Anfangs den Kurswerth, Zu welchem sie in den öffentlichen Kassen angenommen werden sollen, bekannt gemacht haben, dies später aufgegeben.
Man würde sich aber trotz dem im Nordwesten Deutschlands in großer Verlegenheit befinden, wenn man die Tarifirung nicht vornehme, wenn man die Möglichkeit, Zahlungen die in Thaler Gold stipulirt sind, in 10-Markstücken zu leisten, abschneiden wollte.
Ich ersuche Sie daher, wenn die Debatte nicht weiter geführt wird, den Zusatz „bremisch ''nach meinem Antrage streichen zu wollen, und wenn Sie eV für zweckmäßiger finden, nach den Andeutungen des Herrn Vorredners hinter Thaler Gold „bremer Rechnung oder in Gold ''— das müßte man freilich hinzufügen, einzuschalten.
Beides kommt ganz auf eins heraus.
Der neue Thaler Gold bleibt doch derjenige, der nach der Pistolenrechnung und nach der Kronenrechnung stipulirt ist, und die Reduktion bleibt auch dann dieselbe, nur daß man das Rechenexempel am Schluffe noch zu machen hat, den Grotenbruch in einen Silbergroschenbruch zu verwandeln.
Ich bitte Sie also, meine Herren, meinen Antrag anzunehmen, wenn nicht noch der Antrag „bremer Rechnung oder in Kronen ''hinzuzufügen gestellt wird, womit ich mich auch einverstanden erklären würde.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich muß Sie bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten abzulehnen, einen Antrag, welcher eine Tragweite hat, die vielleicht dem Herrn Antragsteller selbst entgangen ist.
Es bestehen nicht blos in Hannover, sondern auch in zahlreichen anderen Staaten des nördlichen Deutschlands Verträge, die auf Thaler Gold lauten, Verträge, die lange, lange Zeit von dem Wiener Münzvertrage her datiren und die in absolut gar keiner Beziehung zu der durch den Wiener Vertrag geschaffenen Krone stehen.
Dieses bitte ich zunächst im Auge zu behalten.
Diese Verträge, die auf Thaler Gold lauten, lauten durchaus nicht aus denselben Thaler Gold.
Es bestanden, und ich rede jetzt zunächst von der Zeit vor dem Münzvertrage, von der Zeit nach dem Münzvertrage werde ich später reden es bestanden in der Zeit vor dem Münzvertrage in Hannover Verträge aus Thaler Gold geschlossen, unzweifelhaft in Beziehung auf die hannöversche Pistole.
Es sind in Preußen Verträge auf Thaler Gold geschlossen, unzweifelhaft nicht in Beziehung auf die hannöversche Pistole, sondern auf den preußischen Friedrichsd'or.
Sie werden, wie ich vermuthe, auch im Königreiche Sachsen aus Thaler Gold geschlossen sein weder in Beziehung auf die hannöversche Pistole noch auf den preußischen Friedrichsd'or, sondern auf den sächsischen Augustd'or.
Wir haben also hier ich könnte die Beispiele noch vervielfältigen mit Verträgen aus der Zeit vor dem Jahre 1857-zu thun, die sämmtlich verschiedene Thaler Gold im Auge haben.
Wie es mit diesen Verträgen, mit deren Erfüllung zu halten ist, wenn die Münze, auf welche sie lauten, diese Thaler Gold, nicht mehr vorhanden, überhaupt nicht mehr zu beschaffen ist, das ist eine Frage, deren Lösung nach meiner Ansicht durchaus nicht die Aufgabe dieses Münzgesetzes ist.
(Sehr richtig!)
Das ist eine Frage, die ihre Lösung findet nach dem gemeine »Rechts und zwar auf eine ganz unzweifelhafte Weise.
So viel von Len Thalern Gold aus der Zeit vor dem Jahre 1857.
Ich komme nun aus die Thaler Gold nach dem Münzvertrage von 1857.
Ich glaube, daß, soweit die Thaler Gold 351 24.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
in Relation zur Krone stehen, also zu der durch den Vertrag vom Jahre 1857 geschaffenen Münze, sie sich beschränken aus die Provinz Hannover, das Großherzogthum Oldenburg und die freie Stadt Bremen.
Die Regierungen dieser Staaten sind meines Wissens die einzigen gewesen, welche von der Befugniß Gebrauch gemacht haben, den Kronen eine Relation zur Silbermünze beizulegen.
Der Herr Vorredner irrt, wenn er unterstellt, daß in dem Münzvertrage von 1857 von einer solchen Relation irgendwie die Rede sei.
Dieser Vertrag hat es sehr absichtlich vermieden, von irgend einer solchen Relation zu sprechen, und er hat nur unter gewissen, sehr einschränkenden Bedingungen den einzelnen Staaten es gestattet, eine solche Relation herzustellen.
So weit es sich nun um die Erfüllung von Verträgen handelt, die nach dem Jahre 1857 und in besonderer Beziehung auf die Krone in Thaler Gold lauten, so ist es nach meiner Ansicht ebenso überflüssig, irgend eine Bestimmung darüber zu treffen.
Sind diese Verträge in Kronen nicht zu erfüllen und sie werden nicht in Kronen zu erfüllen sein, so wird dasselbe eintreten, was ich vorhin bemerkt habe: Es tritt das gemeine Recht ein, und dessen Eintreten ist in diesen Fällen ungemein leicht, weil man ja genau weiß, welches Gewicht von Gold man dem andern Gewichte von Gold gegenüber zu stellen hat.
Der bremische Thaler Gold, der, wie mir scheint, den Herrn Abgeordneten für Harburg allein dazu verführt hat, seinen Antrag zu stellen, ist in der Vorlage nur deshalb erwähnt, weil er in Bremen Landeswährung ist und weil es bei der Vorlage darauf ankam, die Relation der neuen Goldmünze zu den bestehenden Landeswährungen festzustellen.
Ich muß Sie aus diesen Gründen bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten für Harburg abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren!
Achthabe Ihnen in Gemeinschaft mit mehreren Herren Kollegen, namentlich mit einem Mitabgeordneten aus Hamburg, den Vorschlag gemacht, neben den anderen Währungen auch die Hamburger Bankowährung zu tarifiren, und zwar deshalb, weil sie, um an die Worte anzuknüpfen, die wir soeben gehört haben, eine „Landeswährung ''ist.
Es wird den meisten der Herren bekannt sein, wie es auch in den Motiven zu dem Antrage erwähnt ist, daß es in Hamburg eine doppelte Währung giebt, eine Kurantwährung, die sich in wirklich klingender Münze darstellt und vorzugsweise den kleinen Verkehr vermittelt, und eine Bankowährnng, die den großen Verkehr, den Verkehr nach auswärts, namentlich aber auch den Hypothekenverkehr vermittelt.
Die Bankovaluta existirt nicht in klingender Münze, sondern die Zahlungen in Banko erfolgen ausschließlich durch Vermittelung der Hamburger Bank, durch Zu- und Abschreiben in der Hamburger Bank.
Der Fond der Hamburger Bank besteht aus ungemünztem Silber, das von den Interessenten der Bank eingebracht wird und wonach auf jedes metrische Pfund feines Silber den Einbringenden 59i§ Mark Banko gut geschrieben werden.
Der Interessent, der ein Guthaben in dieser Werse erworben hat, disponirt über dieses Guthaben entweder durch Zurückziehung seines Silbers oder eines entsprechenden Betrages Silber von seinem Guthaben oder durch Zuschreibung auf das Konto eines Anderen.
Nun wünschen wir, wie gesagt, daß diese Valuta gleichfalls tarifirt werde, und ich muß Ihnen dabei bemerken, meine Herren, daß wir namentlich wir Hamburger Abgeordneten es recht bedauern, in einer wirtschaftlichen Frage, die für unsere Interessen und für die Interessen unseres Verkehrs mit Deutschland von so eminenter Bedeutung ist, in diametralen Widerspruch zu der Ansicht unserer Regierung stehen, die ihrerseits das ihrige gethan hat, um eine Tarifirung zu vermeiden.
Uns war natürlich damit die Pflicht um so ernsterer Erwägung der Frage obliegend, und es gereicht uns zur Beruhigung, daß wir in dieser Beziehung die Stimme der Hamburger Handelskammer für uns haben, und neben derselben, soweit wir von hier aus beurtheilen können die Frage ist ja während der Session erst aufgetaucht die ziemlich einstimmige Meinung der Hamburger Börse.
Die entgegenstehende Meinung beruht auf der Voraussetzung oder Annahme, daß Banko-Mark nicht Währung, sondern Waare sei, ein bestimmtes Quantum Feinsilber repräsentier und, da sie eben Waare sei, nicht könvertirt werden könne und könvertirt werden dürfe aus dem Grunde, weil im übrigen Deutschland oder weil in Deutschland überhaupt die Silberwährung in die Goldwährung übergehe.
Die Verpflichtung, Silber zu liefern, sei unabhängig von der Frage, ob im Uebrigen Silber die Grundlage der deutschen Währung bilde.
Gerade so wie derjenige, sagt man der Weizen versprochen hat, nicht berechtigt sein kann, dafür Roggen zu liefern, so wenig kann derjenige, der Banko Mark, d. h. »»gemünztes Silber, versprochen hat, nachher berechtigt sein, Gold zu liefern.
Wenn diese Ansicht so richtig wäre, meine Herren, wie sie dem Gemeindebewußtsein aller derjenigen, die den Verkehr kennen, geradezu widerspricht, so würden alle Hamburgischen Handelsgeschäfte keine Kaufgeschäfte, sondern Tauschgeschäfte gewesen fein; es würde sich also so darum gehandelt haben, gegen die Waare eine andere Waare, nicht Geld, nicht Währung zu bezahlen.
Die Sache liegt aber entschieden umgekehrt, das BankoGeld ist gerade ebenso gut, und ebenso berechtigt Währung, wie das Kourantgeld, und 'zwar ebenso berechtigt, freilich, nicht eins für das andere, aber jedes in seinem Gebiet.
Alle unsere Hypotheken werden in Banko bezahlt, unsere Staatsschulden sind meistens in Banko lautend und werden in Banko bezahlt; unsere Privathandels-Schulden sind in Banko und müssen in Banko, insofern sie darauf lauten, ausschließlich bezahlt werden; und um Ihnen ein einzelnes schlagendes Beispiel vorzuführen, das sich eigentlich auf neutralem Gebiet zwischen Kurant und Banko bewegt: Wechsel, die auf eine in Hamburg nicht kursirende Münze lauten, müssen von dem Schuldner in Hamburg bezahlt werden entweder in dieser koursirenden Münze 'effektiv oder zum entsprechenden Kurs in Banko; sie dürfen nicht in Kurant bezahlt werden.
Nun ist ja gar nicht zu verkennen, daß zwischen dem Banko-Geld, wie ich es Ihnen vorhin geschildert habe, und den umlaufenden Münzen in einer Beziehung namentlich ein sehr wesentlicher Unterschied besieht: die umlaufenden Münzen, meine Herren, sind in einer beschränkten, resp.
zu beschränkenden Anzahl da, sie sind soweit da, wie der Staat sie in seinen Münzstätten ausgeprägt hat; die Kreirung des Banko liegt ganz allein der Privatentscheidung ob, man kreirt Banko dadurch, daß man das Silber in die Bank bringt und wie ich beiläufig bemerken will nur in dieser Weise kreirt man Banko; denn es kann Banko nicht etwa gezahlt werden durch Hingabe von Silber, sondern nur durch ein Rechnungsguthaben in der Bank.
Dieser Unterschied zwischen der beschränkten Anzahl von Münzen und der unbeschränkten Anzahl des zu kreirenden Bankos erfordert allerdings Vorsichtsmaßregeln, die aber vor allem, ja, ich möchte sagen, ausschließlich im Interesse des Hamburgischen Verkehrs liegen; er erfordert im Falle einer Tarifirung die Vorsichtsmaßregeln, daß der Bankverkehr geschlossen wird für ungemünztes Silber.
In welcher Weife das durchgeführt werden soll, scheint mir eine Frage der Partikulargesetzgebung und des partikularen Interesses zu sein.
Die Maßregel, die ich in wesentlicher Uebereinstimmung mit Autoritäten meiner Vaterstadt für die richtige halte, ist die, daß man für das Interimistikum bis zum Uebergang zur reinen Goldwährung unter Beibehaltung der Bankvaluta diese Bankvaluta nicht mehr aus seines ungemünztes Silber, sondern aus den Feingehalt etwa von Thalern radicirt.
Dem mag aber sein wie ihm wolle, meine Herren, in allem und jedem Falle hat man zur Bewerkstelligung des Ueberganges eine Tarifirung nöthig.
Ich möchte diese Rücksicht namentlich auch denjenigen ans Herz legen, welche etwa der Meinung sind, daß sie dadurch, daß sie die Tarifirung vermeiden, Hamburg zwingen würden, seine Bankvaluta aufzugeben.
Ich glaube, die Sache liegt gerade umgekehrt.
Dadurch, daß sie hier unter Auslassung der Tarifirung implioits ein Princip für richtig erklären, das die Bankvaluta nicht als Währung, sondern als Waare betrachtet, machen Sie eigentlich die Bankvaluta für Hamburg permanent, mindestens so lange permanent, bis der Verkehr selbst sie von sich abgestoßen hat.
Das Gesetz muß auch weiterhin den vermittelnden Organismus der Bank erhalten, um die Bankverpflichtungen zu erfüllen, und jeder Uebergang, er sei wie er wolle, ja, selbst ein Uebergang unmittelbar zur reinen Goldwährung, wenn der überall möglich wird, setzt eine Tarifirung voraus, eine Tarifirung, die ja nicht blos den Zweck hat, das Nebeneinander verschiedener Valuten zu reguliren, sondern auch das Uebergehen der Valuten, die Konversion der Forderungen, die in der einen Valuta lauten, in eine andere Valuta, um in 52'352 24.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
dieser anderen Valuta getilgt zu werden.
Nun wird ein unmittelbarer Uebergang zur ausschließlichen Goldwährung deshalb nicht möglich sein, weil wir ja für die Zeit, bis wir Goldmünzen haben, irgend eine andere Valuta haben müssen, in der wir, bezahlen, und würden wir uns auch entschließen wollen, was ja die Sache außerordentlich erschwert, für das Interimistikum die Thalerwährung anzunehmen, so würden wir nichtsdestoweniger gleichfalls die Konversion nöthig haben, zunächst die erst in unserem Vorschlag liegende Konversion von Banko in Thaler und dann die im Entwurf bereits vorgeschlagene Konversion von Thalern in Goldmünzen.
Sie würden aber durch Auslassung eines Verhältnisses der Tarifirung die Sachlage so ungemein erschweren, daß es kaum zu erwarten ist, daß wir mit einem raschen Uebergang so, wie es wünschenswert!)
ist, in diejenigen Zustände, die hier angestrebt werden, durchdringen können.
Der Zweck unseres Vorschlages geht also dahin, gerade durch die Tarifirung, die wir Ihnen empfehlen, es möglich zu machen, daß nicht blos Hamburg die Segnungen dieses Gesetzes selbst genießt, sondern daß die Segnungen dieses Gesetzes auch dem Verhältniß zwischen Hamburg und dem übrigen Deutschland zu Gute kommen.
Wer aus dem übrigen Deutschland mit Hamburg irgendwie in geschäftlichem Verkehr war, wird zugestehen, daß gerade diese Verschiedenheit in den Valuten dem Handel ganz außerordentliche Schwierigkeiten bereitet, eine Scheidung zwischen Hamburg und den anderen Theilen Deutschlands hervorbringt, welche weiter festzuhalten durch nichts gerechtfertigt ist.
Unser Wunsch, meine Herren, ist, daß das Gesetz und seine Folgen so bald wie möglich auch Hamburg und dem Verkehr Hamburgs mit dem übrigen Deutschland zu Gute kommen, und deshalb empfehlen wir Ihnen die Annahme unseres Vorschlages.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich habe zunächst zu bemerken, daß es den verbündeten Regierungen, als sie nach eingehender Erwägung der von dem Herrn Vorredner angeregten Frage der Meinung waren, eine Tarifirung der Hamburger Bankvaluta nicht in den Entwurf aufzunehmen, dabei sehr fern gelegen hat, Bankpolitik treiben zu wollen und irgend eine Einwirkung nusüben zu wollen auf die künftige Gestaltung der Hamburger Bankverhältnisse.
Die verbündeten Regierungen sind zu dem Ihnen gemachten Vorschlage, also dahin, die Hamburger Bankvaluta nicht zu tarifiren, rein durch objektive Erwägungen geführt worden, durch Erwägungen, die für meine Ueberzeugung wenigstens durch den Vortrag des Herrn Vorredners noch verstärkt worden sind.
Die Ausgabe, die der § 8 hat, ist, wie ich vorher schon erwähnte, die, das Verhältniß der neuen Münze zu den vorhandenen Landeswährungen festzustellen.
Eine solche Währung ist die Hamburger Bankvaluta nicht; wenn man die Tarifirung der Hamburger Bankvaluta vornehmen wollte, so würde das im Grunde genommen nichts anderes sagen, als einen Paragraphen in das Gesetz aufzunehmen, welcher lautet: ein Pfund Silber ist gleich 90 Mark, und in dieser Form ausgedrückt, wird, glaube ich, einleuchtend werden, wie ganz ungemein bedenklich die Tarifirung einer solchen Bankvaluta ist, die in der That auf weiter gar nichts hinausläuft, als daß man in der gefährlichsten Form das Verhältniß des umgemünzten Silbers zu dem gemünzten Golde feststellt.
Es ist bei der Generaldiskussion ja wiederholt hervorgehoben worden, daß es absolut unmöglich ist, ein festes Verhältniß zwischen diesen beiden Metallen zu fixiren, weil dieses Verhältniß eben der Natur der Sache nach Schwankungen unterliegt.
Soweit man es fixirt in Beziehung auf umlaufende Münzen, so hat man als Korrektiv gegen die damit ganz unzweifelhaft verbundene Gefahr die Mittel in den Händen, welche den Regierungen überhaupt die Einwirkung auf das Münzwesen darbietet und insbesondere die Fähigkeit darbietet, nach Zeit und Umständen die vorhandenen Silbermünzen einzuziehen.
Wenn man aber ein Pfund Silber als solches tarifirt, es tarifirt für den Verkehr einer einzelnen Bank, auf deren Verkehr ja natürlich nur ihr eigenes Interesse von Einfluß ist, so begiebt man sich, wie ich glaube, in ein für die ganze Durchführung der Maßregel gefährliches Gebiet.
Da nun außerdem, wie der Herr Vorredner ausdrücklich anerkannt hat, in Mark Banko wirklich nicht gezahlt wird d. h. gezahlt, indem man Münzstücke hingiebt —, sondern das ganze Geschäft nur im Wege des Abschreibens abgewickelt wird, da in der That also von einer wirklichen Landeswährung nicht die Rede ist, so kann ich nur bitten, daß Sie das Amendement der Herren Abgeordneten von Hamburg ablehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich bin mir vollkommen der Tragweite meines Antrages bewußt gewesen, und der Herr Präsident des Reichskanzleramts irrt durchaus, wenn er glaubt, daß ich nicht alle die Bedenken, die er geltend macht, erwogen.
Ich muß vor allem entgegnen, daß, wenn man es wagt, in einem Gesetze das Silber gegen Gold zu tarifiren, es wahrhaftig ein sehr viel geringeres Wagniß ist, Gold gegen Gold festzustellen.
Ich weiß recht gut, daß auf Kleinigkeiten die dänischen Doppelpistolen, die hannöverschen, die Christiansd'ore und welche Goldstücke es sonst geben mag, nicht ganz genau übereinstimmen, aber auf solche Kleinigkeiten hat der Verkehr nie Rücksicht genommen, und man weiß heute so gut wie morgen und vor zehn Jahren, was ein Thaler Gold ist.
Ich würde aber darauf nicht so viel Gewicht legen, wenn nicht der Thaler Gold durch den Wiener Münzvertrag zu einer bestimmten Einheit erhoben worben wäre.
Nach dem Wiener Münzvertrag können in den Staaten, von denen derselbe abgeschloffen wird, alle Goldleistungen in Thalern Gold geleistet werden mit Kronen, gerechnet zu 8 Thaler 12 Silbergroschen Gold, und wenn ich daher in meinem Antrage hinter „Thalern Gold ''hinzufügte: „Bremer Rechnung, oder in Kronen, so würde meines Erachtens jedes Bedenken beseitigt sein.
Ich will aber für heute davon absehen; ich bin nicht der einzige Antragsteller und ich kann in der Raschheit der Debatte mich unmöglich mit meinen Mitantragstellern verständigen, ob sie auch derselben Meinung sind wie ich, den Zusatz „Bremer Rechnung oder in Kronen ''anzunehmen.
Ich ziehe deshalb meinen Antrag für die zweite Lesung zurück und behalte mir vor, ihn bei der dritten Lesung wieder einzubringen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat bemerkt, daß der Vorschlag den wir gemacht haben, die Folgen haben würde, daß das Pfund Silber gegen Gold in ein festes Werthverhältniß gebracht wird.
Ich mache aber darauf ausmerksam, daß es sich nicht um Pfunde Silber, sondern um Mark-Banko handelt, und daß ich schon vorhin bemerkt habe, daß die Mark-Banko nach allen Merkmalen, die man für den Begriff der Landeswährung anführen kann, wirkliche Landeswährung ist.
Ich habe auch schon vorhin bemerkt, daß die von mir angeregte Frage allerdings insofern verschieden von der übrigen Münzsrage liegt, daß der Privatmann im Stände ist, aus diesem Silber Banko zu machen, und habe weiter gesagt, daß dadurch für die Hamburger Partikulargesetzgebung das Bedürfniß Entsteht, weiter vorzugehen und einem serneren Krciren solcher Bankos aus ungemünztem Silber, einen1Damm1entgegenzusetzen.
1 Wenn das aber nicht geschieht, so dürfen Sie doch den Unterschied zwischen der Tarifirung im allgemeinen und der Tarifirung des Banko 's nicht aus dem Auge lassen.
1 Die Tarifirung des Banko 's hat nur Bedeutung für Hamburg, respektive für den Verkehr mit Hamburg, während der Ausdruck „Tarifirung des Silbers ''anzudeuten scheint, daß man in ganz Deutschland ein festes Verhältniß zwischen Silber und Gold für alle Zeiten feststelle.
Wenn wir in Hamburg dasjenige, was ich für das nothwendige Supplement unseres Vorschlages in der Partikulargesetzgebung ansehe, nicht ausführen, so haben wir vor allem ausichließlich uns selbst geschadet.
Wir werden unseren ganzen Nationalreichthum, wenn ich mich dieses Ausdruckes in Bezug auf den kleinen Staat bedienen darf, geradezu schmälern, wir werden den Wechselkurs auf Hamburg drücken, wir werden sämmtliche Vermögen, die in Banko 's bestehen, reduciren, natürlich unter der allseitig angenommenen Voraussetzung, daß der Werth des Silbers heruntergehen wird.
Wir sind also gezwungen, unsererseits selbst in der Partikulargesetzgebung vorzugehen und das Supplement, das ich Ihnen bezeichnet habe, in der einen oder anderen Weise auszuführen.
Aber wohin stellen Sie uns, wenn Sie Banko nicht tarifiren
wie sollen wir den Uebergang in die Goldwährung finden
sollen wir für lang353 24.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
dauernde, langsichtige Schulden der Umwandlung jeder Zeit einen schwankenden Kurs zu Grunde legen
Die Ansicht, die ich vorhin als die der unsrigen entgegenstehende bezeichnet habe, Banko als Waare zu betrachten, führt dahin, daß man Banko überhaupt gar nicht in Gold verwandeln kann, daß man überhaupt nicht den Uebergang machen kann.
Wenn wir ihn aber nicht machen können, was soll dann aus den langsichtigen Schulden, namentlich aus den hypothekarischen Schulden werden, wenn sie dem Schwanken des zurückgehenden Silberpreises ausgesetzt sind
Sie führen den Verkehr zwischen Hamburg und dem übrigen Deutschland über diese Schwierigkeit nur dadurch, daß Sie ein festes Verhältniß begründen; das Uebrige, glaube ich, können Sie, weil cs sich um specielle Interessen Hamburgs handelt, der Partikulargesetzgebung überlassen.
Hier ist nicht der Platz, auf diese Specialitäten einzugehen.
Präsident: Der Herr Wundesbevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Staats minister Camphansenr Ich möchte noch einige Worte hinzufügenzu dem Antrage wegen Hamburg.
Ich glaube, daß die Verwaltung der Hamburger Bank gut thun wird, nicht allzulange zu säumen, um dem jetzigen Verhältniß, wonach in unbegrenzter Menge Silber deponirt und in Banko verwandelt werden kann, ein Ende zu machen.
Wenn wir bei der heutigen Berathung schon ein solches Gesetz vor uns liegen hätten, wenn wir heute übersehen könnten, um wie viel Mark Banko es sich bei der ganzen Frage handeln würde, so würden wir in einer andern Lage fein, als in der wir uns gegenwärtig befinden.
In der Lage, in der wir uns gegenwärtig befinden, sind wir aber meines Erachtens außer Stande, den Wünschen des geehrten Herrn Vorredners zu entsprechen.
Ich möchte ihn zunächst daran erinnern, daß unter den Anträgen, die uns vorliegen, unter andern sich auch einer befindet, der die Einziehung der Münzen der Territorialstaaten auf Reichsrechnung erfolgen lassen will.
Sollen wir etwa der Spekulation die Möglichkeit geben, jetzt Silber nach Hamburg hinzuziehen und in Banko zu verwandeln und dem deutschen Reiche nachher die Verpflichtung aufzuerlegen, cs aufs Reichskosten einzuziehen
Das ist doch absolut unmöglich.
Und nun, was das Werthsverhältniß selbst betrifft, ich muß mich schuldig bekennen, daß ich nicht genau nachgerechnet habe, wie die vorgeschlagene Tarifirung berechnet ist.
Jedenfalls aber handelt es sich um ungemünztes Silber, das man in ein bestimmtes Verhältniß zu geprägtem Golde setzen will.
Alle andere Silbermünzen, die wir in Verhältniß zu der Goldmünze setzen, sind eben geprägtes Silber, und geprägtes Silber ist bekanntlich nicht unerheblich theurer als ungcprägtes.
Sie wissen, daß wir in Deutschland nicht einen feststehenden Schlagsatz in den verschiedenen Gebieten des deutschen Reiches gehabt haben, noch haben; ich will aber unter Anderem nur anführen, daß in Preußen es üblich war, für das Pfund Silber, aus dem man 30 Thaler schlug, an der Münze 29 Thaler 23 Silbergroschen zu zahlen, das ist eine Differenz von 7 Silbergroschen, ein sehr ansehnlicher, indessen die Kosten nicht übersteigender Schlagsatz.
Soll nun etwa Hamburg das Privilegium eingeräumt werden, daß, während es Münzen nicht ausprägt, ungcprägtes Silber daselbst doch behandelt werden solle, als wäre es geprägte Münze
das scheint mir doch ebenfalls nicht billig zu sein.
Mir scheint also der ganze Antrag eigentlich auf einer nicht völlig richtigen Würdigung des ganzen Verhältnisses der Münzpolitik zu beruhen, und es scheint mir, daß der Handelsstand in Hamburg wohlthäte, unverweilt die Maßregeln ins Auge zu fassen, die nothwendig sind, um sich vor größeren Uebeln zu hüten.
Da würde ich nun dem Herrn Vorredner zustimmen, daß der erste Schritt, den man zweckmäßig thun muß, der sein wird, die Unbegrenztheit der Kreirung von Mark Bankos zu beseitigen.
Ich bitte Sie also, den Antrag, wie er gestellt ist, ablehnen zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Die Versammlung möge mich entschuldigen, wenn ich noch auf einen Augenblick ihre Geduld in Anspruch nehme in dieser Angelegenheit.
Es ist die Frage gestellt worden, ob denn nun das Reich diesen unbegrenzten und möglicherweise zu erweiternden Bankschatz übernehmen soll.
Meine Herren, es ist in dem vorliegenden Antrage und in den übrigen Amendements, die sich aus geprägte Münzen beziehen, Nichts, was auf einen solchen Gedanken hindeutet oder Hintergedanken dieser Art bei den Betheiligten erwarten läßt.
Die weitere Bemerkung des Herrn Finanzministers in Bezug auf den Schlagsatz veranlaßt mich, nur daraus Hinzuweisen, daß überhaupt die ganze Tarifirung ohne Rücksicht, auf den Schlagsatz nur im Verhältniß des Feingewichts des Silbers gemacht ist und daß die Tarifirung, die wir vorgeschlagen haben, gleichfalls auf dem Verhältniß des Feingehalts des Silbers beruht.
Läge darin ein Irrthum, so würde allerdings eine andere Berechtigung der übrigen gegenüber zu stellen sein.
Aber das verändert die Richtigkeit unseres Vorschlages nicht.
Ich bin dem Herrn Bundesbevollmächtigten außerordentlich dankbar im Namen meiner Landsleute für die Weisung, die er uns gegeben hat und ich hoffe, daß meine Landsleute die Richtigkeit derselben anerkennen und würdige »werden.
Ich theile ganz und gar seine Ansicht über Dasjenige, was uns zu thun obliegt.
Aber, meine Herren, das Reichsgesetz muß uns die Wege dazu bahnen, nicht aber uns den Weg versperren.
Indem Sie heute nach dem Antrage der Regierung die Tarifirung des Bankgeldes aus Ihrem Beschluß herauslassen, geben Sie derjenigen Ansicht Vorschub, die bei uns dem Widerspruch gegen unser Amendement zu Grunde liegt, daß nämlich das Bankgeld Waare ist, und nicht Valuta.
Und indem Sie diese Anficht aussprechen, erschweren Sie es der Partikulargesetzgebung, die Konvertirung von Bankgeld in irgend eine andere Valuta vorzunehmen, denn wer Waare bestimmter Art zu fordern hat, braucht sich keine andere Waare aufdrängen zu lassen.
Nur wer Währung zu fordern hat, muß es sich gefallen lassen, in einer anderen gesetzlich eingeführten Währung bezahlt zu werden.
Das also, was der Herr Finanzminister von uns wünschte, ist uns geradezu unmöglich, wenn wir den Vorschlag der Regierung annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Schön '.
Abgeordneter Schön: Ich möchte nur einige Worte zur Berichtigung der Aeußerungen, Die vom Tische des Bundesraths gemacht worden sind, beifügen (Lauter!)
eine thatsächliche Berichtigung über die Auffassung, die dort über unsere Bank zu herrschen scheint.
Wenn ich recht gehört habe (ich muß um Entschuldigung bitten, denn mein Gehör ist nicht besonders gut), so hat der Herr Präsident des Bundeskanzleramts auf die Gefahren hingewiesen, die durch Actionen einer einzelnen Bank entstehen können.
Der Herr Finanzminister hat seinerseits hervorgehoben, daß die Bankverwaltung die Verpflichtung haben würde, jetzt schon zu besonderen Maßregeln zu schreiten.
Diese beiden Aeußerungen führen mich eben zu dieser thatsächlichen Berichtigung.
Wir haben es nicht mit einer Bank im eigentlichen Sinne des Wortes zu thun, mit einem Bankinstitut, das eigene Geschäfte macht, aus eigener Initiative Actionen unternimmt und überhaupt Verwaltungsmaßregeln einführen darf, sondern mit einer einfachen GiroDepositenbank, bei der jeder Kaufmann sein Konto hat und also seinen Antheil am Baarschatz.
Ueber diesen Antheil am Baarschatz disponirt er vollständig unabhängig, und die Bank hat weiter nichts zu thun, als die richtige Führung der Bücher und die Wahrung des Bankschatzes zu überwachen.
Was sonst über die Aeußerungen zu erwidern wäre, hat der Kollege Wolffson so reichlich erörtert, daß ich mich des Weiteren enthalten kann.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich habe irrthümlich den Ausdruck „Bankverwaltung ''gebraucht.
Es ist das möglich.
Bekannt ist mir gewesen, daß in dem Sinne, wie man sonst von Bankverwaltung spricht, von der Hamburger Bank nicht gesprochen werden kann.
Ich glaube aber, daß die Verhältniße, wie sie der Herr Abgeordnete von Hamburg eben richtig dargestellt hat, nur das Argument verstärken, das ich gebraucht habe.
Denn man hat es eben nicht 354 24.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
mit der Spekulation einer einzelnen Verwaltung, sondern des gesammten Handelsstandes zu thun.
Präsident: Da Niemand weiter zu §8 das Wort nimmt, schließe ich die Diskussion über denselben: wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht ist für die zweite Lesung zurückgezogen.
Von dem Antrage des Abgeordten Dr. Bamberger nehme ich an, daß er eine selbstverständliche Konsequenz unseres neulichen Beschlusses ist, d. h. daß die letzten drei Zeilen des §8 unter allen Umständen wegfallen müssen.
Daraus folgt, daß auch von den vier Anträgen des Abgeordneten Dr. Wolffson der vierte wegfallen muß, der es eben mit diesen letzten drei Zeilen zu thun hat.
Wir haben also nur die Anträge Nummern 1, 2 und 3 des Abgeordneten Dr. Wolffson auf Nummer 89, I. der Drucksachen zur Abstimmung zu bringen.
Er schlägt zuvörderst vor, in § 8 nach den Worten: „Kurantwährung ''auf Zeile zwei einzuschalten: „in Hamburgischer Bankvaluta ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 8 diese erste von dem Abgeordneten Dr. Wolffson vorgeschlagene Einschaltung belieben, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
-Soll ich nun die beiden übrigen Anträge noch einzeln zur Abstimmung bringen
Ich erachte sie für erledigt.
(Zustimmung.)
Hiernach kommt § 8 so zur Abstimmung, wie er in der Vorlage der verbündeten Regierungen vorliegt, nur unter Wegfall der letzten drei Zeilen.
Diejenigen Herren, die den § 8 aus den drei ersten Absätzen der Vorlage bestehend, annehmen wollen, bitte ich.
sich zu -erheben.
(Geschieht.)
Die große Mehrheit des Hauses.
Nun folgt der Antrag des Abgeordneten Mösle, zwischen tz 8 und 9 eine Einschaltung zu machen.
Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren!
Ich bitte zunächst zu entschuldigen, daß ich übersehen habe, daß mein vorliegender Antrag bei der Verhandlung über § 8, welche vorherging, noch nicht zur Debatte stand.
Ich habe vorher bereits gesagt, daß dieses Gesetz eine größere Tragweite hat, als es der Ueberschrift nach scheint.
Es ist dieses Gesetz nicht allein ein Gesetz betreffend die Ausmünzung von Goldmünzen, sondern es ist der Eckstein des zukünftigen deutschen Münzsystems.
Die Bestimmungen, die wir bereits getroffen haben und die wir noch treffen werden, werden nicht allein den Effekt haben, daß die auszuprägenden Goldmünzen nun im deutschen Reiche kursiven können, sondern sie werden eine viel weiter gehende Wirkung haben.
-Eine dieser Folgen wird diejenige sein, von der der Vertreter des Bundesrathes, der preußische Herr Finanzminister bereits in Beziehung auf Hamburg gesprochen hat.
Wenn Hamburg die betreffende Maßregel bisher noch nicht beschlossen hat, so ist dies meiner Ansicht nach die Folge davon, daß dieses Gesetz von Kaiser und Reich bisher noch nicht beschlossen war.
Hamburg konnte nicht wohl vorher einen solchen Schritt thun, ehe es wußte, was wir hier beschließen würden.
Ungefähr in der gleichen Lage, wenn auch nach einer anderen Seite hin befindet sich Bremen.
In Bremen haben wir die Goldwährung, während wir hier eben durch den Beschluß des Reichstages und durch die Annahme des tz 8 eine beschränkte Doppelwährung eingeführt haben, insofern als wir jetzt Goldund Silbermünzen tarifirt haben, als wir ausgesprochen haben oder noch aussprechen wollen, es soll kein Silber weiter geprägt werden, es soll dasselbe vielmehr eingezogen werden.
Wir haben Weiter durch das Gesetz ausgesprochen, daß wir Gold in Deutschland für das Reich anschaffen, es hereinziehen wollen.
In demselben Augenblicke wo dies geschieht, ist es ganz natürlich, daß die Spekulation sich dahin wendet, wo sich Gold findet, wo die Goldwährung herrscht, um von da das Gold heranzuziehen.
In dieser Lage ist nun Bremen, in dem Moment wo dies Ge-; setz beschlossen ist, wird sich die Spekulation darauf legen, das!
Gold von Bremen fortzuziehen.
Bremen hat kein ausgeprägtes Bremisches Goldgeld.
Alles Gold, was in Bremen vorhanden ist, befindet sich in der Bremer Bank.
In demselben Augenblicke, wy dieses Gold, unser Geld-Verkehrsmittel, uns entzogen wird, wird in Bremen ein sehr kritischer, Zustand Platz greifen.
Es wird deshalb auf partikularem Wege auf eine Abänderung dieses Zustandes Bedacht nehmen müssen.
Es wird dasselbe thun müssen, was wir hier eben gethan haben, es wird die beschränkte Doppelwährung einführen muffen.
Es fragt sich nur, in welcher Münze diese Doppelwährung eingeführt werden soll.
Sollen wir, was an und für sich vielleicht richtig wäre, den preußischen Thaler und die Vs 'und Vs-Thalerstücke tarifiren, wie es die bremische Handelskammer in ihrer Eingabe an den deutschen Handelstag, und von diesem dem Hohen Hause mitgetheilt, verlangt Hat, oder sollen wir diese Tarifirung vornehmen und zugleich dabei aussprechen, nur wollen jedoch die Rechnungsfreiheit gleich nach dem Gesetze einrichten, welches Kaiser und Reich beschlossen haben.
Nach diesem Gesetze ist zwischen den Zeilen zu lesen, daß in Zukunft die Mark, das 100-Pfennigstück die Rechnungseinheit sein soll; ich sage, zwischen den Zeilen zu lesen, es ist nicht deutlich ausgesprochen.
Es steht nichts im Wege, nachdem wir das Gesetz mit den verschiedenen Amendements angenommen haben, daß dann doch der Wunsch des Abgeordneten Sombart noch erfüllt werde, daß doch noch der Dukaten als 10-Markstück zur Rechnungseinheit genommen wird.
Bremen, welches seine Rechnung wird ändern müssen, ist also in der mißlichen Lage, jetzt auf die preußische Kurantrechnung überzugehen, und später noch einmal einen wiederholten Uebergang zur künftigen Reichs-Rechnungseinheit vornehmen zu müssen.
Es kann nun nicht der Wunsch sein, zweimalige Umrechnung in unseren kaufmännischen, in unseren Staats- und Hypothekenrechnungen vorzunehmen, und deshalb wünschte ich durch meinen Antrag, welcher dahin geht, Verträge, welche in Mark und Pfennigen abgeschlossen sind, für klagbar zu erklären, deutlicher, als das Gesetz es gethan hat, auszufprechen daß künftig die Mark die deutsche Rechnungseinheit sein soll.
Ich wünsche auf diese Weise die Faktoren der Bremischen Gesetzgebung darüber zu beruhigen, daß, wenn sie beschließen sollten, schon jetzt nach Mark und Pfennigen zu rechnen, sie dann ganz sicher sind, daß sie nicht durch das nächste Reichs-Münzgesetz wieder zu neuen Bestimmungen gewungen werden.
Nun habe ich allerdings von den Juristen, mit welchen ich mich über meinen Antrag unterhielt, verschiedene Auskunft bekommen; der Eine sagt mir: die Bestimmung sei nicht nöthig, es steht nichts im Wege, solche Verträge abzuschließen, der.
Ändere hat bedeutende juristische Bedenken und zweifelt, daß solche Verträge klagbar sind, und ob die kaufmännische Buchführung, wie sie das Handelsgesetz vorschreibt, in Mark und Pfennigen geschehen darf.
Ich bin jedoch bereit, meinen Antrag zurückzuziehen, wenn ich vom Regierungstische die Antwort erhalten kann, daß einerseits Verträge, welche aus Mark und Pfennigen, (solche, wie wir heute hier beschlossen haben), lauten, klagbar sind, und daß andererseits nichts entgegensteht, die kaufmännischen Bücher in dieser Rechnung zu führen, und daß es drittens die feste und unumstößliche Absicht der Regierung ist, im künftigen deutschen Reichs-Münzgesetze die Mark als Rechnungseinheit einzuführen.
Ich möchte die Vertreter der Regierung bitten, mir darüber Auskunft zu geben.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts j hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Nach meiner Ansicht ist der vom Herrn Abgeordneten für Bremen vorgeschlagene Paragraph überflüssig, (Sehr richtig.)
und weil er überflüssig ist, ist er auch, glaube ich, nicht rathsam.
Wenn ein Gesetz, wie das vorliegende, damit beginnt, daß es sagt, es wird eine Reichsgoldmünze ausgeprägt von der und der Beschaffenheit, der zehnte Theil der Goldmünze wird Mark genannt und in 100 Pfennige getheilt, wenn ferner ein bestimmtes Reductionsverhältniß dieser Münze zu den bestehen24.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
U. Berathung.
355 den Landesmünzen festgestellt wird, so versteht es sich meiner Ansicht nach ganz von selbst, daß Verträge, die aus die'neue Münze und deren Theilstück lauten, geschlossen werden können und klagbar sind.
Ich halte aus diesem Grunde das erste Alinea des Vorschlags des Herrn Abgeordneten für Bremen für überflüssig.
Was das zweite Alinea verlangt, welches sich bezieht aus die Führung kaufmännischer Bücher, so ist dieses Alinea, soweit meine Kenntniß reicht, ebenfalls überflüssig.
Das Handelsgesetzbuch enthält nichts, keine Bestimmung, welche irgendwie so gedeutet werden könnte, als ob die Führung kaufmännischer Bücher in Mark unzulässig wäre.
Ich kann im Augenblick nicht übersehen, ob in einem der zahlreichen Einsührungsgesetze zum Handelsgesetzbuche, welche in den einzelnen Bundesstaaten ergangen sind, sich etwa eine Bestimmung vorfindet, welche diese Rechnungsführung ausschlösse.
Wenn also der Herr Abgeordnete für Bremen in dieser Beziehung seinen Antrag näher begründen würde, so würde ich mir allerdings eventuell eine andere Aeußerung vorbehalten; begründet er ihn aber blos aus der Vorschrift des Handelsgesetzbuches, so halte ich auch diesen Theil des Antrages nicht für nöthig und bitte deshalb, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Ich möchte den Herrn Vertreter der Bundesregierung auch noch bitten, darüber eine Erklärung abzugeben, ob es Absicht der Regierung ist, im neuen Münzgesetz die Mark als Rechnungseinheit einzuführen, oder ob die Regierung sich vorbehält, erst in dem zukünftigen Münzgesetze die Rechnungseinheit festzustellen, ob es nach Ansicht der Regierung durch die Annahme dieses Gesetzes inaxliosts bereits feststeht, daß die Mark die zukünftige deutsche Rechnungseinheit sein soll
Wenn das der Fall ist, so würde ich beruhigt sein und meinen Antrag zurückziehen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich kann mich nicht für berufen halten, eine authentische Interpretation über Beschlüsse zu geben, die die verbündeten Regierungen gemeinschaftlich mit dem Hause fassen werden.
Daß eine Aenderung des jetzt vorliegenden Gesetzes nicht ohne ein Gesetz erfolgen kann, versteht sich von selbst, und was aus dem jetzt vorliegenden Gesetze folgt, das, glaube ich, ergiebt dessen Inhalt.
Präsident: Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Mosle nimmt seinen Antrag zurück.
Wir gehen daher zu h 9 über, zu dem nur noch der Antrag des Dr. Bamberger, Nummer 89, vorliegt.
Derselbe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Wir haben gestern an fünf Stunden deliberirt über die verhältnißmäßig sehr untergeordnete Frage, ob Groschen oder Pfennig, ob Mark oder Gulden, ob aus der einen Seite der Münzen das Bildniß des Landesherrn sein soll, oder das Bildniß des Kaisers; wir haben auch, ich glaube, anderthalb Stunden über Bremen und Hamburg deliberirt.
Ueber zwei der Kardinalfragen des ganzen Gesetzes aber, nämlich ob die Ausprägung und Erhaltung der Reichsmünze Sache des Reiches oder der Landeshoheit sein soll, 'und über die zweite Frage, ob das Prägungsrecht für Private freigegeben werden soll in Zukunft oder nicht, haben wir, nachdem der Herr Bundesbevollmächtigte Erklärungen abgegeben hat, welche sämmliche Antragsteller und einen großen Theil des Hauses auf das Höchste überraschten, nur zwei Redner gehört, den Abgeordneten Sonnemann und den Abgeordneten Dr. Baehr, welche beide nur einen geringen Theil ihrer Auseinandersetzungen dieser Sache gewidmet haben.
Das Haus hat sich nach dieser Erörterung sattsam aufgeklärt gehalten über diese beiden äußerst wichtigen Fragen.
Wegen LerFragederAusprägungdurchdasReich und Einziehung durch das Reich oder durch die Landesregierungen hat, wie mir scheint, die Erklärung den Ausschlag gegeben, daß hier ein Kompromiß der Regierungen vorliege, eine Auffassung, welche dahin gedeutet werden müßte, daß, wo ein solcher Kompromiß vorliegt, das Haus nicht weiter zu erörtern habe.
Ueber den anderen noch viel wichtigeren Punkt ist noch weniger eine Erklärung abgegeben worden.
Ich habe mich mit der grössten Entschiedenheit dem Standpunkte der verbündeten Regierungen angeschlossen, welche ein internationales System verwerfen, ab er nur auf die Voraussetzung hin, meine Herren, daß wir nickst ein Münzfystem machen, welches auf einem Prohibitivsystem beruht, welches uns zu einem Binnenlande macht und vollständig von einer Ausgleichung unseres Münzwesens von dem Münzsystem anderer Länder abschließt.
Wenn wir nicht das freie Prägungsrecht, die Ausgleichung durch Zu- und Abfuhr von Metallen zulassen wollen, dann allerdings haben die Vertheidiger des internationalen Münzwesens vollkommen Recht, zu sagen, daß wir auf einem gänzlich verrotteten und veralteten Standpunkt stehen.
Ich bin überrascht von der Erklärung des Herrn Bundesbevollmächtigten, daß er über diesen, von der ganzen Wissenschaft und allen Kulturstaaten anerkannten Grundsatz mit sich noch nicht im Reinen sei ich habe wenigstens seine Erklärung so verstanden er könne sich zu nichts in dieser Beziehung verpflichten.
Das Haus scheint- nach seiner Schlußbestimmung keiner weiteren Aufklärung darüber zu bedürfen.
Ich meinerseits kann einem Gesetze, das diese wichtigste Frage unter solchen Umständen im Unklaren läßt, für heute meine Zustimmung nicht, geben.
Ich betrachte alle künftigen Anträge für gänzlich irrelevant, nachdem das Haus diese Kardinalfrage beseitigt hat, und ziehe in meinem, und im Namen sämmtlicher Mitantragsteller alle noch folgenden Anträge zurück, Weiteres für die dritte Lesung vorbehaltend.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Staatsminister Camphausen: Meine Herren!
Durch die letzte Aeußerung des Herrn Vorredners könnte ich mich dessen vielleicht für überhoben erachten, über Anträge noch zu sprechen, die zurückgezogen sind.
Ich will das auch vermeiden, aber ich will eins noch thun, daß ich ein anscheinendes Mißverständniß des Herrn Vorredners zu heben suche.
Es ist ein alter Satz, daß Rom nicht an Einem Tage erbaut sei, und als wir diese Gesetzesvorlage in einer wahrlich nicht ausgiebig bemessenen Zeit zu berathen hatten, da haben wir uns die Ausgabe gestellt, keinen Schritt zu thun, der dem definitiven System hindernd in den Weg treten könnte, und viele Schritte vorläufig noch zu unterlassen, die eine spätere Zukunft zu lösen haben wird.
Wenn man den Debatten in diesem Hause beiwohnt, dann möchte man beinahe versucht sein zu glauben, wenn heute dekretirt wird, morgen werde eine Goldmünze geschaffen, dann sei sie übermorgen da.
Es wird aber ein ziemlicher Zeitraum nöthig sein, um so viel Goldmünzen ausprägen zu können, um auch nur die Anfänge der Sättigung des deutschen Marktes mit Goldmünzen herbeizuführen.
Es ist ja an die Spitze sämmtlicher Verhandlungen gestellt worden, Laß dem provisorischen Gesetze ein definitives folgen würde.
Wie wollen Sie nun von uns verlangen, daß wir in diesem provisorischen Gesetze schon alle die Hauptfragen entscheiden sollen, die das definitive Gesetz lösen wird
Wenn der geehrte Herr Vorredner sich des Ausdrucks bediente, ich sei mit mir noch nicht einig, was da zu thun sei, so scheint er wieder mich zum Reichsfinanzminister gemacht zu haben, während ich nur Bevollmächtigter eines der Staaten bin, die im Reiche vertreten sind, und ich absolut nicht berechtigt bin, hier im Namen der verbündeten Regierungen eine Meinung auszusprechen, während die verbündeten Regierungen bis heute einen Beschluß über diese Sache noch nicht gefaßt haben.
Wenn aber aus diesem Ausspruche nun gefolgert wird in feierlicher Weise, nun ist das Alles verworfen, dann, meine Herren, geht dieser Schluß, wie mir scheint, über sein Ziel hinaus.
Ich bitte Sie, das Gesetz als das nehmen zu wollen, als was es sich giebt, als ein provisorisches Gesetz, dem das definitive Gesetz folgen muß.
Präsident: Der Abgeordneter Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Da es mein Wunsch ist, daß die -Anträge Bamberger in dieser Sitzung noch zur Diskussion 356124.
Sitzung.
Gesetz, betreffen- die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
kommen und ich die Hoffnung noch hege, daß sie von der Mehrheit des Hauses vielleicht angenommen werden, so erlaube ich mir, sie wieder aufzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grrrmbrecht: Es war noch meine Absicht, die Anträge wieder aufzunehmen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte StaatsMinister Camphausen hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister Camphausen: Unter diesen Umständen muß ich mir erlauben, auf den Antrag, der unter Nr.
7 gestellt und von dem ich unterstelle, daß er gegenwärtig allein zur Diskussion kommt, noch mit einigen Worten zurückzukommen.
Da muß ich nun allerdings anführen, daß der Passus, um den es sich handelt, ebenfalls ein Gegenstand des Kompromisses war.
Damit ist nicht ausgesprochen, daß nun jede Erörterung des Passus untersagt sei, sondern es wird vielmehr nur constatirt, daß, indem die verbündeten Regierungen sich dazu entschlossen, die Landeshoheit in der Münzsache in dem Umfange, wie es vorgeschlagen, anzuerkennen, sie sich zu der Ansicht bekannten, daß das, was im ursprünglichen Entwürfe lediglich un.
d allein dem Reiche zugewiesen war, nunmehr auch dem Territorialstaate, für dessen Rechnung die Ausprägung erfolgt, dessen Münzen das Bild des betreffenden Landesherrn tragen, die Kosten für die Einziehung der nicht mehr das Passtrgewicht erreichenden Münzen zur Last zu legen seien.
Es schien uns das wesentlich mit dafür zu bürgen, daß bei allen Münzstätten in den verschiedenen Territorien stets mit der größten Sorgfalt verfahren würde; es schien uns ein wichtiges Correktivmittel dafür zu sein, daß vom Toleranzgewichte, was bei allen Auömünzungen zugelassen werden muß, was nicht zu vermeiden ist, nicht etwa einmal bei einer Münzstätte ein Mißbrauch dahin getrieben Werde, daß man sich bemühe, Münzen zu prägen, die gerade das Toleranzgewicht haben und nicht das Vollgewicht, wie es der Gesetzentwurf vorsteht.
Ich kann nur dringend bitten, den Antrag, wie ihn Nr.
7 stellt, abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Da ich den Antrag aufgenommen habe und er vermuthlich unter meinem Namen zur Abstimmung kommen wird, so bin ich verpflichtet, den Antrag zu rechtfertigen und ich freue mich, daß ich dies mit vollem Grunde thun kann.
Als wir gestern uns darüber aufklärten, ob es rathsam sei, die Bildnisse der Landesherren stehen zu lassen, hat der Reichstag sich bewogen gefunden, diese wichtige Frage mit dem Takte zu behandeln, welcher von allen Seiten des Hauses und auch der Regierungen angemessen schien, als eine Frage hoher Kourtoisie und zusammenhängend mit unserer Verfassung.
Aber ich glaube nicht, ob der dritte Theil dieser großen Mehrheit und fast Einstimmigkeit des Hauses damit die Absicht hat verrathen wollen, anzuerkennen, daß ein Theil der Münzhoheit verfassungsmäßig Len einzelnen Staaten reservirt sei.
Ein Kompromiß, auf welchen der preußische Herr Finanzminister sich heute bezogen hat, und welcher bei den Regierungen Geltung gehabt haben mag, kann für dieses Haus und in diesem Sinne keinesfalls zwingend sein.
Wir sind nicht mehr in den Tagen, da Zollvereinsverträge abgeschlossen und diese Verträge uns zur Ratifikation vorgelegt wurden, weil sich die Regierungen verständigt haben, sondern wir haben ein deutsches Reich aufgerichtet, in welchem die Regierungen in Gemeinschaft mit dem Reichstage verhandeln müssen über das, was Gesetz werden soll.
Wie weit der Reichstag den billigen Ansprüchen entgegenkommt, das hat gestern die Einstimmigkeit des Reichstages gezeigt, und man wird nicht den Vorwurf machen können, daß hier die Lust obwaltet, durch Mehrheiten in demjenigen zu überstimmen, was auf der andern Seite der Minderheit außerordentlich lieb und Werth sein mag.
Aber wenn man heute fordert, daß aus dem gestrigen Beschlusse die Anerkennung einer Münzhoheit bis zu einem gewissen Grade gefolgert werden soll, so glaube ich erstlich, daß wir staatsrechtlich diesen Schritt nicht mitmachen können, und daß zweitens, wenn dies auch zugegeben würde, daraus dennoch nichts gegen den Antrag, der jetzt unter meinem Namen figurirt, gefolgert werden könnte.
Es handelt sich um die Frage, ob wir Verkehrseinheit deutscher Münzen haben!
wollen, oder ob wir die Zollschranken aufrichten, daß die Münzen nur an Kassen einzelner Staaten angenommen werden müssen, und an Kaffen anderer Staaten nicht.
Den Verdacht, daß man sich irgendwo bemühen werde, Münzen nur nach dem Passirgewicht auszuprägen, weil diese Befugniß gegeben ist, weise ich ganz und gar zurück.
Ich traue keiner Regierung zu daß sie, um einiges Gold zu ersparen, ihre Ausmünzung so einrichten werde, daß sie nicht über das Passtrgewicht hinausgehe.
Ich will übrigens auch als möglich annehmen, daß ich in diesem Punkte den Preußischen Herrn Finanzminister mißverstanden habe, denn ich kann mir kaum denken, daß die Gesetzvorlage in irgend einem Theile von einem solchen Verdachte gegen einzelne Regierungen diktirt sein sollte.
Wird aber bann üäss bei allen Regierungen vorausgesetzt, dann ist maßgebend, daß solche Münzen, welche nicht böswilligerweise, sondern im regelmäßigen Verkehr abgegriffen worden sind, nicht zum Schaden des einzelnen Staats aus-1: schlagen sollen, sondern von dem Ganzen getragen werden; als dieses Ganze kann ich nur das Reich anerkennen und nicht einen i Theil des Reichs.
Sonst kommen wir wieder in den Zustand, 1 daß eine Münze in München gültig ist und in Berlin ungültig; 1!
dort muffen sie angenommen werden bei den öffentlichen Kaffen, 1
weil sie dort ausgeprägt sind; bei den hiesigen Staatskaffen werden sie aber nicht angenommen, und wir müssen dann, sowie das Gewicht leichter ist, genau zusehen, welches Bildniß auf der andern Seite der Münze steht, um zu wissen, ob diese Münze bei uns Gültigkeit hat oder nicht.
Haben Sie gestern mit dem Beschlusse verbinden wollen, daß diese Bilder einen Unterschied hervorrufen sollen, ob die Münze bei uns gültig sei oder nicht
1 Ich glaube wiederum gegen einen kleinen Bruchtheil mit dem nahezu einstimmigen Hause versichern zu können, daß wir eine solche Konsequenz damit nicht haben verbinden wollen.
Gestern l haben wir vor einer Frage gestanden, welche der Herr Reichs-1!
kanzler mit Gründen höchster Politik gerechtfertigt hat.
Heute!
stehen wir aber vor einer einfachen Geldfrage, vor einer Geld-1!
frage von ganz untergeordneter Höhe, und wir haben heut zu!
entscheiden, ob zwischen den einzelnen Staaten über diese kleine!
Summe eine Abrechnung stattfinden soll, oder ob das Reich das pro und contra für alle Münzen, die in seinem Namen ausgeprägt werden, übernehmen soll, und da ich wünsche, daß wir wenigstens in dieser Beziehung die Reichseinheit herstellen, da ich wünsche, daß die Retchsmünze unter denselben Bedingungen in allen Theilen des Reiches gelte, so bitte ich Sie dringend, dem unter meinem Namen jetzt aufgenommenen Antrage zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister Camphau »sen: Ich bedaure, daß ich der Auffassung des geehrten Herrn Vorredners entgegentreten muß.
Zunächst will ich hervorheben, daß es ein vollständiges Mißverständniß ist, wenn die Meinung bestehen kann, daß es sich nicht mehr um eine Reichsmünze handle und daß es denkbar sein sollte, daß in irgend einem deutschen Staate die Münzen an den Kaffen nicht angenommen werden dürften.
Ich will anerkennen, daß die Fassung des § 9 in dem Punkte, der schon in der Generaldiskussion seitens des Herrn Abgeordneten Braun-Gera und Prince-Smith angeregt worden ist, allerdings einer Verbesserung bedarf und ich nehme nicht Anstand, mich mit dem Antrage Nr.
o einverstanden zu erklären, wenn hinter den Worten „bei allen Kaffen des Reichs ''„und ''eingeschoben wird, (Das ist ein Druckfehler!)
so daß es heißt: „bei allen Kaffen des Reichs und der Bundesstaaten.
Insoweit kann ich also dem geehrten Herrn Abgeordneten entgegenkommen und die irrige Auffassung, die sich an seine Worte knüpfte, beseitigen.
Was dagegen den ersten Theil des Antrages a betrifft, so muß ich bei der früheren Bemerkung stehen bleiben, daß es dem in § 5 angenommenen System entspricht, die Bestimmungen zu treffen, die Ihnen die verbündeten Regierungen in Vorschlag gebracht haben.
Wenn der geehrte Herr Redner daran erinnert, 24.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
357 daß wir hier nicht das Verhältniß hätten wie am Bundestage, so acceptire ich das vollkommen; ich habe ja vorhin, obschon es mir überflüssig erschien, mich dagegen zu verwahren, ausgesprochen, daß ich dem Ausdruck: Compromiß, meinerseits durchaus nicht die Bedeutung beilege, daß der Reichstag irgendwie behindert sei, etwas anderes zu beschließen, daß ich mit dem Ausdruck nichts gethan habe als Zu konstatiren, daß nach vorheriger Berathung, des im § 5 angenommenen Systems man überein gekommen war, auch diese gedachte Bestimmung zu treffen, die im § 9 enthalten ist.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Ja, meine Herren, ich möchte Sie vor allen Dingen bitten, sich um Kompromisse, die der Bundesrath in seiner Mehrheit abschließt, nicht allzu viel zu kümmern.
Wir haben die Verpflichtung, das Gesetz nach eigenem Wissen und Gewissen zu berathen und zu beschließen, und wenn der Bundesrath etwas beschlossen hat, was meiner Meinung nach falsch ist, so kann man das nicht retten unter Berufung darauf, daß es ein Kompromiß sei; dann ist schließlich alles, was der Bundesrath beschließt, ein Kompromiß: er besteht aus Vertretern verschiedener Regierungen, und sobald nicht Einstimmigkeit da ist und transigirt wird, so kommt man zu irgend etwas, das als „Kompromiß ''bezeichnet werden kann.
Wir können umsoweniger auf eine solche Erklärung Werth legen, da wir über die Art des Vollzugs des Gesetzes keine Erklärung bekommen.
Der Herr Vertreter des Bundesraths, der soeben gesprochen, sagt: „Ich bin nicht Reichs-Finanzminister, wie das demnächst vollzogen wird, das weiß ich nicht.
Gerade deshalb aber müssen wir Vorkehrung treffen, daß es richtig vollzogen wird; und das, was im Entwurf steht, ist offenbar unrichtig.
Hat der Entwurf etwas anders sagen wollen, so hat er sich in den Ausdrücken vergriffen; wenn der Entwurf so stehen bleibt, wie er lautet, daß nämlich abgenutzte Goldmünzen nur bei der Kaffe desjenigen Staats eingelöst werden, der sie geprägt hat, so ist die Zugfreiheit der Geldmünzen gehemmt, dann haben wir soviel verschiedene Geldmünzeu, wie wir Territorien haben.
Das kann kein Mensch bestreiten; also müssen diese Worte geändert werden, und es wäre bester gewesen, man hätte von vorn herein diesen Worten keinen Widerstand entgegengestellt.
Das ist also der zweite Theil des Antrages, der dahin geht zu sagen: „Auch werden dergleichen abgenutzte Geldmünzen bei allen Kaffen des Reichs und der Bundesstaaten z stets voll u. s. w. angenommen ''; das „und ''muß hinzugefügt werden, das ist ein Druckfehler, der auch in den meisten Exemplaren, die im Hause cirkuliren, bereits korrigirt ist; also bei den Kaffen des Reichs ebenso gut wie der einzelnen Staaten, das ist beides erforderlich, damit die Zugfreiheit der Goldmünzen gesichert ist, damit ihr Cirkulationsgebiet identisch ist mit demjenigen des deutschen Reichs, und damit innerhalb dieses Gebiets, vollständige freie wirthschaftliche Cirkulation herrscht.
Was den ersten Theil des Antrags anlangt, so ist die Differenz die: Nach dem Entwurf sollen die Münzen eingezogen werden für Rechnung desjenigen Staates, für welchen sie geprägt sind.
Wir wollen, sie sollen geprägt werden für das Reich und eben so auch eingezogen werden auf Kosten des Reichs; wir setzen voraus, daß die Reichsregierung den Gesetzentwurf strikte handhabt, daß sie alle Münzstellen gehörig beaufsichtigt, und daß sie sie zwingt wenn ein Zwang überhaupt nothwendig ist, aber die Reichsgewalt müßte nöthigcnsalls, wenn die einzelnen Münzstellen in den einzelnen Territorien Mißbrauch machten, und das Passirgewicht ausbeuteten, d. h. dieses Spatium, das frei gelaffen ist, einen Zwang ausüben.
Vollzieht die Reichsregierung das Gesetz so, nun so nehme ich an, wird keine Gefahr sein, wenn man die Einlösung dem Reiche aufbürdet; jedenfalls könnten wir die Erfahrung einmal abwarten.
Daß darüber eine Kontrole bestehen muß, wie geprägt wird, und eine Kontrole darüber, daß kein Mißbrauch gemacht wird mit der Bestimmung des Passirgewichtes, das versteht sich von selbst; ich hoffe, darüber herrscht bei Niemandem ein Zweifel.
Es ist also auch eine Kontrole nöthig über die Münzen, die eingelöst werden; man muß feststellen, sie kommen aus diesem oder jenem Lande, und man muß ferner, wenn etwa die Erscheinung zu Tage tritt, daß hauptsächlich von einer Münzstelle nicht vollwichtige Münzen herrühren, die Ursache untersuchen, die das Verhandlungen des deutschen Reichstags.
hat, und wenn man dabei auf einen Mißbrauch stößt, so muß man ihn energisch feststellen.
Ob das nun aber allemal mit Geldsummen ausgeglichen werden muß zwischen den verschiedenen Territorien und dem Reiche, das scheint mir denn doch zweifelhaft und die Sache zu sehr ins Kleine Zu verfolgen.
Ich schließe also damit, festzustellen, daß nunmehr der Anfangs, so schien mirs, gegen den.
ganzen Antrag gerichteteWiderspruch beseitigt ist, wenn ich den Herrn Vertreter des Bundesraths richtig verstanden habe, und was den ersten Antrag anlangt, so scheinen mir die dagegen angeführten Gründe nicht von durchschlagender Natur zu sein.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, nach dem, was so eben der Herr Abgeordnete!)
r. Braun gesagt hat, kann ich mich auf eine einzige Bemerkung beschränken.
Der Herr Vertreter des Bundesraths hat gesagt, das uns vorliegende Gesetz sei der erste Schritt, sei in gewissem Sinne etwas Provisorisches, die wichtigsten Fragen sollten eben offen gehalten und erst bei dem künftigen Münzgesetz entschieden werden.
Nun präjudicirt uns aber dieses Gesetz in einem, nach meiner Ueberzeugung sehr wichtigen Punkte.
Denn wenn die abgenutzten Münzen für Rechnung desjenigen Staates eingelöst werden müssen, der sie ausgeprägt hat, so kann bei dem künftigen Münzgesetz beispielsweise Preußen sich niemals dazu hergeben, zuzulassen, daß es verpflichtet sei, Goldbarren zu prägen für Privatrechnung, Goldbarren, die ihm aus Bremen, Hamburg, Leipzig oder sonst woher zukommen.
Diese Münzen, die auf der Berliner Münze geprägt würden, tragen das Münzzeichen „Berlin '', und der ganze Schaden für diese Münzen würde also den preußischen Staat treffen.
Wenn daher der erste Absatz in dem Amendement, den der Abgeordnete Lasker wieder aufgenommen hat, nicht angenommen, sondern gestrichen wird, so präjudicirt diese Bestimmung die Entscheidung über die Frage der Prägung für Privatrechte, und darum bitte ich Sie, da dieses Amendement einmal wieder ausgenommen ist, auch diesen ersten Absatz anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Mich berührt es unangenehm, so oft ich zwischen den Einzelstaaten, Abrechnungen bis ins kleinste sehe; ich glaube, es ist den meisten Mitgliedern des Hauses dies Geschäft das unerquicklichste von allen.
Die Differenz, um die es sich gegenwärtig handelt, ist, ob die Kosten durch Matrikularbeiträge aufgebracht oder als Separatangelegenheit vorweg von dem einen Staate aus den andern geschoben werden.
Ich habe keinen Zweifel, daß trotz der Heiligkeit der Kompromisse dennoch den Vertretern der Einzelstaaten es gar nicht unlieb sein wird, diese Kosten dem Reiche zuzuwenden, während ich im Namen des Reiches sagen möchte: nobl688S oblieg.
Der praktische Unterschied ist sehr gering; die Wichtigkeit aber, die davon abhängt, hat der Herr Abgeordnete von Unruh mit einem neuen Grunde unterstützt, und ich bitte deshalb, auch dem ersten Theil des Antrages zuzustimmen.
Präsident.
Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Staatsminister Camphause »: Der praktische Unterschied ist nicht ganz gering; ich habe die Gründe dafür schon vorher angegeben, ich will sie jetzt nicht wiederholen.
Ich ergreife nur noch das Wort, um mich gegen den Herrn Abgeordneten Braun (Gera) zu verwahren.
Ich habe gegen den zweiten Absatz des § 7 nicht Anfangs Widerspruch erhoben und denselben nachher zurückgenommen; ich habe blos bei meiner Aeußerung übersehen, ausdrücklich hervorzuheben, daß sie nur auf § 7 srrb n Bezug haben sollte, und daß ich noch zu dem § b hätte sprechen sollen, meine Ansicht selbst ist völlig unverändert geblieben.
Präsident: 1 Ein Antrag auf Schluß der Debatte ist von dem Abgeordneten von Busse eingegangen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht).
53 358 24.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II, Berathung.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, der Schluß ist angenommen.
Für die Abstimmung konstatire ich Zuvörderst, daß die vorhandenen Aenderungsanträge sich lediglich auf daS dritte Alinea beziehen.
Ich werde also, wenn das nicht besonders gefordert wird, vorläufig über das erste und Zweite Alinea gar nicht abstimmen lassen, sondern Zuvörderst fragen: füll nach dem ersten Antrage des Abgeordneten Dr. Bamberger (jetzt Laster) für den Fall der Annahme des § 9 an Stelle der Worte in der viertund drittletzten Zeile „desjenigen Staates, für welchen die Münzen geprägt sind ''gesetzt werden „des Reiches ''
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Ich frage zweitens: soll für den Fall der Annahme des § 9 in dessen drittem Alinea in der vorletzten Zeile anstatt der Worte „bei den Kaffen dieses Staates ''gesetzt werden, „bei allen Kassen des Reiche s und der Bundesstaaten ''
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich auszustehen« (Geschieht.)
Ebenmäßig die große Majorität.
Ich werde nun den Paragraphen so zur Abstimmung bringen, wie er sich aus diesen vorläufigen Abstimmungen gestaltet.
Es wird mir wohl die Verlesung des ersten und zweiten Alinea erlassen.
Das dritte lautet dann wie folgt: Die Reichsgoldmünzen werden, wenn dieselben in Folge längerer Cirkulation und Abnutzung am Gewicht so viel eingebüßt haben, Latz sie das Passirgewicht nicht mehr erreichen, für Rechnung des Reiches zum Einschmelzen eingezogen.
Auch werden dergleichen abgenutzte Goldmünzen bei allen Kassen des Reiches und der Bundesstaaten stets voll zu demjenigen Werthe, zu welchem sie ausgegeben sind, angenommen werden.
Diejenigen Herren, die den § 9 in dieser Fassung des dritten Alinea und in der unveränderten Fassung der ersten beiden Absätze annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Dieselbe große Majorität.
Wir kommen Zu § 10, zu welchem außer dem früher Bamberger'schen, jetzt Lasker'schen Antrage (Nummer 89 IV, 8) zwei handschriftliche Anträge vorliegen; der des Abgeordneten Grumbrecht: zwischen die Worte „von ''und „Silbermünzen ''einzuschalten „groben '', und der des Abgeordneten Dr. Prosch: den Ausdruck „Alinea ''durch das Wort „Absatz ''zu ersetzen.
(Heiterkeit.)
Ich eröffne über den Z 10 und die Vorschläge der Abgeordneten Dr. Bamberger, Lasker, Grumbrecht und Dr. Prosch die Diskussion.
Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. BankLerger: Es wird mir wohl erlaubt sein, den Antrag meines Freundes Lasker jetzt zu unterstützen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, es wird nicht schwer sein, die Annahme dieses Antrages zu befürworten.
Dem steht nur gegenüber, daß in den Archiven des Bundesraths geschrieben stehe, was allgemein als nothwendig und unerläßlich anerkannt ist.
Wenn Sie nicht heute dcklariren wollen, daß überhaupt neben dem Bundesrath die gesetzgebenden Beschlüsse hier keine bindende oder lösende Kraft haben, so müssen Sie auch dieses Amendement annehmen, denn mit derselben Gewalt, mit der der Bundesrath heute etwas zu Protokoll gegeben hat, ohne Sie, kann er es morgen ohne Sie auch wieder aufheben, und wenn Sie nur dem beistimmen wollen, was der Herr Bundesbevollmächtigte erklärt hat, daß die eonättiv sins rMS, von die sei, daß keine Silberausprägungen.
mehr stattfinden, so registriren Sie dies durch Annahme unseres Amendements.
GrösiZerrL: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter GrrrrAbrecht: Ich finde es selbstverständlich, und ich glaube, der Herr Antragsteller wird damit übereinstimmen, daß der Zusatz „grobe ''vor „Silbermünzen ''durchaus nothwendig ist.
Wir können nicht verkennen, daß in der nächsten Zeit, während des Uebergangsstadiums, die Ausmünzung von Scheidemünzen noch nothwendig sein kann, und in dieser Hinsicht scheint mir daher eine Beschränkung absolut unausführbar.
Ich glaube auch, daß die Herren selbst nur an die eigentlich Zur Zahlung dienenden Silbermünzen denken.
Was aber den eigentlichen Inhalt des Antrages anlangt, so muß ich ihn schon darum zur Genehmigung empfehlen, weil er einmal in Betreff der Goldmünzen das ausspricht, was aus dem Gesetze iivMetts folgt, und andererseits das, was nach den Mittheilungen des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrathe in diesem schon beschlossen und durch Protokoll festgestellt ist.
Ich will nicht sagen, daß uns alle Beschlüsse des Bundesrathes binden, ja ich hoffe sogar, daß der Bundesrath bei ferneren Verhandlungen sich auch die Stellung vergegenwärtigen wird, daß er ebenso, wie unter sich, auch mit uns zu kompromitLire »hat, und mit uns vielleicht noch mehr, weil der Reichstag eine Körperschaft ist, die dem Bundesrath wie 1 zu 1 gegenüber sieht, während letzterer in seinem Schooße durch Stimmenmehrheit zu einem Beschlusse gelangen kann.
Ich will das jedoch hier nicht weiter betonen, aber es scheint mir zweifellos, daß wir durch Gesetz das feststellen müssen, was nach den Erklärungen des Bundesrathes selbst nothwendig ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Nnnrh (Magdeburg): Meine Herren!
Es thut mir leid, dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht widersprechen zu müssen; ich werde nicht für den Zusatz: „grobe Münze ''stimmen.
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß ich dem künftigen Münzgesetze, von dem ich hoffe, daß es recht bald erscheint, früher, als die Goldmünzen wieder ausgewandert sind, nicht präjudiziren will.
Ich will daher auch nicht neue Scheidemünze schaffen, welche dem künftigen Münzgesetze widerspricht.
Es läßt sich denken, wenn ich es auch keinem deutschen Staate zutraue.
daß eine große Menge kleiner Münzen ausgeprägt würde, die auch als Geld dient und mit dem künftigen Münzgesetz nicht harmonirt.
Aus diesem Grunde bitte ich den Zusatz des Abgeordneten Grumbrecht nicht anzunehmen.
Wort.
HIrösLHeKt: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Abgeordneter Dr. Bram »(Gera): Meine Herren, wir wollen ja die Scheidemünze nicht abschaffen; die soll ja bleiben; aber es liegt doch immer eine große Gefahr vor, nämlich die, daß die Relation zwischen Scheidemünze und grober Münze sich zwischenzeitig ändert; und dadurch ändern sich vollständig die Verhältnisse.
Kenn damit der äußerste Grad von Mißbrauch getrieben würde, was ich übrigens nicht voraussetzen will, so wäre sogar die Möglichkeit denkbar, daß durch übermäßige Ausprägung von Scheidemünzen das Gold wieder aus dem Lande Hinausgetrieben würde und daß wir also vorläufig Goldmünzen hätten, aber kein Gesetz, Md demnächst ein Gesetz, aber keine Goldmünzen mehr, so daß wir nie das Ziel erreichen würden, dem wir zustreben.
So lange diese Bedenken nicht beseitigt sind kann ich also dem Amendement des Abgeordneten Grumbrecht vorerst noch nicht Zustimmen, sondern bitte um nähere Belehrung.
Es ist absolut nothwendig, daß wir solche Vorschrift in das Gesetz bringen.
Ueber die Zeit der Münzronvenliorlen find wir hinaus.
Sie haben sich ja überzeugen können durch die Erfahrungen, die wir in den letzten zwanzig Jahren gemacht haben, daß man mit bloßen Konventionen nie24.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
11.
Berathung.
359 rnals die nationale Münzeinheit erreicht!
es sind Verträge, bei denen man lediglich an den guten Willen der Paciscenten gewiesen ist, aber es sind keine Gesetze.
Dieses Einvernehmen, daß das im Bundesrath beurkundet und in einem Protokoll festgestellt worden ist, ist noch viel weniger als eine Konvention; eine Konvention hat denn doch eine viel stärker bindende Kraft.
Wenn wir aber in der Lage sind, ein Gesetz zu machen, welches zugänglich ist Allen, die es angeht, und welches verbindlich ist für Alle, die ihm unterworfen find, ein Gesetz, welches vollzogen werden muß und vollzogen werden wird von der Reichsgewalt, so verdient das offenbar den Vorzug vor irgend welchen privaten Abmachungen, die intsr xuritztu ftornsstieus des verehrlichen Bundesraths erfolgt sind.
Ich glaubte also, sachlich ist gegen den Antrag nichts zu erinnern, und was die Form anlangt, so verdient das Gesetz den Vorzug zwischen den geheimen Konvertikeln.
Ich empfehle Ihnen daher den Antrag „Lasker, geborene Bamberger ''.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Es ist nicht meine Absicht, gegen den Ihnen vorgeschlagenen neuen Paragraphen mich auszufprechen, es ist nur meine Absicht, Ihnen die Annahme des von dem Abgeordneten für Harburg gestellten Amendements zu empfehlen und zwar rein aus praktischen Gründen.
Die Herren können beschließen, es sollen überhaupt keine Silbermünzen, auch keine Scheidemünzen mehr geprägt werden, wir werden vielleicht auch das Gesetz so annehmen; aber wir werden Ihnen dann in der nächsten Reichstagssession eine Novelle bringen müssen und auf das Vollständigste motiviren können, wonach es ganz unabWeislich ist, diese Beschränkung wieder aufzuheben.
Es handelt sich hier um die Scheidemünzen, um die Münzen, die der kleinste Verkehr braucht, die nicht ersetzt werden können Lurch irgend welche in den Verkehr kommende Goldmünze, um Münzen, die für den kleinen Verkehr gerade so nothwendig sind wie das tägliche Brod.
Die preußische Regierung, welche bekanntlich sehr zurückhaltend mit der Ausprägung der Scheidemünze von jeher gewesen ist, ist wiederholt und jedes Jahr in der Lage, den dringenden Anträgen der Provinzialbehörden, die aus der Wahrnehmung des kleinen Verkehrs hergenommen worden sind, zu entsprechen und Scheidemünzen prägen zu lassen und in die Landestheile zu senden, wo der Bedarf obwaltet.
Das ist Etwas, was sich Jahr für Jahr wiederholt und was, Sie mögen hier bestimmen, was Sie wollen, sich wiederholen u. Geltung verschaffen wird.
Aus diesem Grunde, im Interesse einer rationellen Gesetzgebung, die nicht heute Etwas beschließen will, was sie nach einem halben Jahre wieder ändern muß, muß ich Sie bitten, das Amendement des Herrn Abgeordneten für Harburg anzunehmen.
Abgeordneter Lasker: Ich glaube den Antrag des Herrn Kollegen Grumbrecht zu einem Theile meines Amendements machen zu können.
Ich bitte deshalb, über beide Anträge gemeinschaftlich abzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich möchte doch hier noch einen anderen Punkt zur Sprache bringen.
Ich würde mit dem Amendement des Abgeordneten Lasker ganz einverstanden sein, ich verstehe aber nicht wohl, wie er in einer Zeit, wo die Münzstätten so außerordentlich beschäftigt sein werden, auch noch besonders die Prägung von Denkmünzen ins Auge faßt.
Ich glaube, das könnte man thun in einer andern Zeit; aber in einem Augenblicke, wo alle Bundesstaaten mit gemeinschaftlichen Kräften Goldmünzen prägen sollen, glaube ich, könnte man davon wohl abstrahiren.
Präsident.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat sich eigentlich schlecht an mich gewendet.
Ich habe gar nicht die Absicht, Denkmünzen auszuprägen; (Heiterkeit.)
es handelt sich in der That nur um eine mögliche Absicht einer deutschen ''Regierung, welche zum Andenken an den Krieg noch bestimmte Münzen ausprägen wolle.
Ich bin fest überzeugt, daß dies nicht zum Nachtheile des Staates und zur Verwirrung des Münzwesens geschehen wird.
Wenn der Vertreter der preußischen Regierung erwähnt hat, es werde das Bedürfniß gefühlt, noch Siegesthaler zu prägen, so weiß ich nicht, welchen Grund Wir haben, dies zu bekämpfen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.

Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich halte die Sache keiner weiteren Erörterung werth.
(Ruse rechts: Oh!
Oh!)
Ich bitte Len Herrn Präsidenten nur die Worte „mit Ausnahme von Denkmünzen ''besonders zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Nachdem der Abgeordnete Lasker das Amendement Grumbrecht, das Wort „grobe ''vor Silbermünzen einzuschieben, in seinen Antrag aufgenommen hat, stehen sich nur zwei Anträge gegenüber: der früher Bambergersche, jetzt Lasker'fche, mit dem eben bezeichneten Zusatz, Grumbrecht und die Fassung des K 10 in der Regierungsvorlage mit dem Amendement Dr. Prosch.
Ich werde zuvörderst die Form eines jeden der beiden Anträge durch vorläufige Abstimmung des Hauses feststellen und dann erst das Amendement, event, die Regierungsvorlage zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Dr. Bamberger, jetzt Lasker schlägt vor, in.
§ 10 zu sagen „eine Ausprägung von andern, als den durch dieses Gesetz eingeführten Goldmünzen, sowie von groben Silbermünzen mit Ausnahme von Denkmünzen findet bis auf Weiteres nicht statt.
Die Worte „mit Ausnahme von Denkmünzen ''will der Abgeordnete Freiherr v. Hoverbeck gestrichen haben.
Ich werde darüber die Meinung des Hauses erheben, indem ich die Frage auf Aufrechthaltung der Worte stelle.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Lasker'schen Antrags gegen den Abgeordneten Freiherrn v. Hoverbeck die Worte: „mit Ausnahme von Denkmünzen ''aufrecht erhalten wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Ich frage dann, ob für den Fall der Annahme des § 10 in der Fassung der Regierungsvorlage nach dem Antrag des Dr. Prosch das Wort „Alinea ''in der ersten Zeile dürch „Absatz ''ersetzt werden soll.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Majorität.
Jetzt hat sich das Haus über die beiden Anträge definitiv zu entscheiden.
Diejenigen Herren, die dem Antrag Lasker: „eine Ausprägung von anderen, als den durch dieses Gesetz eingeführten Goldmünzen, sowie von groben Silbermünzen, findet bis auf Weiteres nicht statt '', zustimmen und damit die Fassung der Regierungsvorlage mit dem Amendement Dr. Prosch beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Auf tz 11 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Lasker, Nr.
89 IV 9 mit dem Amendement Grumbrecht, das ich auch als in den Antrag Lasker aufgenommen bezeichnen darf.
Das Wort hat zuvörderst der Abgeordnete v. Goppelt.
SS'36-0 24.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
II.
Berathung.
Abgeordneter von Goppelt: Meiye Herren!
Ich werde anzustreben haben (Lauter!)
daß die Anträge (Lauter, lauter!)
Präsident: Es scheint, daß der Herr Abgeordnete von seinem Platze sprechend nicht verstanden wird.
Abgeordneter von Goppelt: Ich will mir das Wort ausbitten, wenn der Antrag des Abgeordneten Bamberger über diesen Paragraphen diskutirt ist.
Präsident: Eine solche vorläufige Anmeldung kennt aber wenigstens die Geschäftsordnung nicht.
Ich eröffne die Discusfion über § II und das Dr. Bamberger'sche Amendement, welches der Abgeordnete Lasker ausgenommen hat und zu welchem der Abgeordnete vr.
Mohl mir.
eben den Antrag einreichte, das zweite Alinea wegzulassen.
Der Abgeordnete vr.
Mohl hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Mohl: Meine Herren!
Der zweite Absatz des vorliegenden Aenderungsantrags steht in dem direktesten Widerspruch zu dem von Ihnen angenommenen § 6 des Gesetzentwurfes; „Bis zum Erlaß eines Gesetzes über die Einziehung der groben Silbermünzen erfolgt die Ausprägung der Goldmünzen rc.
Dort also ist die Einziehung der groben SilLermünzen durch Ihren eigenen Beschluß auf ein einzubringendes Gesetz ausgesetzt.
Nach dem zweiten Absatz des Bamberger'schen Antrages aber, würde es heißen: „der Reichskanzler wird ermächtigt in gleicher Weise die Einziehung der bisherigen Silbermünzen der deutschen Bundesstaaten anzuordnen ''.
Sie können doch offenbar in demselben Gesetze nicht die Frage auf ein späteres Gesetz aussetzen und in einem späteren Paragraphen den Reichskanzler ermächtigen, ohne Gesetz darin vorzugehen.
Das hieße doch in der Frage der Doppelwährung den Proceß mit der Exekution ansangen, wenn man ohne die Entscheidung der Gesetzgebung, welche auch die Motive des Gesetzes einem späteren Gesetzgebungs-Akte vorbehalten wollen, abzuwarten, jetzt schon in der Sache vorgehen wollte.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Bends: Meine Herren, der betreffende Antrag steht keineswegs im Widersprüche mit der Annahme des tz 6.
Er bedeutet nur, daß wir in dem Uebergangsstadium den Bundeskanzler bereits ermächtigen wollen, mit der Einziehung der Silbermünzen vorzugehen und daß wir ihm die dazu nothwendigen Mittel bewilligen.
Meine Herren, wenn mit der Erledigung des Uebergangsstadiums der Zweck nicht erreicht wird, so wird es sich noch um einen Rest handeln, über dessen Einziehung dann durch Gesetz zu verfügen ist nach dem § 6.
Aber wir wünschen, daß es dem Herrn Reichskanzler gelingen möge, dieses Gesetz, welches in dem tz 6 verheißen ist, wo möglich völlig entbehrlich zu machen und dies ist der Sinn des zweiten Alinea, welches also nicht im Widerspruch steht mit dem §.
6.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, wenn ich meiner besseren Hälfte, dem Abgeordneten Lasker einen Rath ertheilen darf, so möchte ich ihm sagen, er solle den ersten Theil des Antrages als ganz hoffnungslos zurückziehen, denn ich glaube nicht, daß die Konsequenz mit früheren Abstimmungen hier einige Aussicht ist.
Hingegen möchte ich den Absatz 2 und 3 anstecht erhalten sehen, wäre es auch nur deshalb, um Erklärungen von Seiten der Bundesbehörden zu empfangen, wie sie es kategorisch mit diesem höchst wichtigen Theile der Ausführung des Gesetzes zu halten gedenken.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
° Präsident des Reichskanzleramtes, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, eine solche kategorische Erklärung zu geben, bin ich nicht in der Lage.
Es kann nicht meine Ausgabe sein, hier etwa persönliche Ansichten auszusprechen.
Ueber das Amendement selbst und über die dazu einzunehmende Stellung ist der Bundesrath, einen Beschluß zu fassen, noch nicht in der Lage gewesen.
Es wird die dritte Lesung Gelegenheit geben, Stellung zu nehmen.
1.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich glaube, der frühere Herr Antragsteller irrt sich über sein eigenes Kind.
Das erste Alinea darf gar nicht zurückgenommen werden, sonst muß an seine Stelle die Bestimmung des Gesetzes, d. hi der § 11 des Gesetzes, treten: Das ist nothwendig oder gewiß recht zweckmäßig.
Ich meine, meine Herren, wir folgen der Andeutung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes und denken daran, daß die dritte Lesung auch noch da ist.
Ich empfehle dringend alle drei Sätze zur Annahme.
Ich glaube, daß sie schließlich keinen Widerstand finden werden; denn im Laufe der Zeit wird man sich überzeugen, daß die Einziehung der Goldwie der groben Silbermünzen durch die einzelnen Staaten ganz unausführbar und unzweckmäßig ist, daß das Reich diese Einziehung in die Hand nehmen muß, wenn irgend etwas Gehöriges daraus werden soll, und nicht einzelnen Staaten ohne Grund prägravirt werden sollen.
Ich bitte daher, die Anträge anzunehmen, so wie sie gestellt sind und empfehle dem Herrn Lasker den ersten Absatz nicht zurückzuziehen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Weil so viel aus mich provocirt wird, muß ich erklären, daß ich diesmal dem Rathe meines Freundes, vr.
Bamberger, nicht folgen kann.
Ich finde gar nicht, daß das Amendement schon erledigt fei, sondern umgekehrt halte ich es für eine Analogie des Beschlusses, den der Reichstag bereits mit großer Mehrheit gefaßt hat.
Ich bitte Sie daher, dem ganzen Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Die Diskussion über § 11 ist geschlossen.
Ich bringe zuerst den Antrag der Abgeordneten vr.
Bamberger (Lasker) und zwar, um dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten vr.
Mohl gerecht zu werden, in seinen einzelnen Sätzen zur Abstimmung.
Durch dessen Annahme würde der h 11 der Regierungsvorlage erledigt.
Nimmt das Haus den BambergerLasker'schen Antrag nicht an, so bringe ich den tz 11 der Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Der erste Satz des BambergerLasker'schen Antrages lautet: „Die zur Zeit umlaufenden Goldmünzen der Deutschen Bundesstaaten sind von Reichs wegen und auf Kosten des Reichs nach Maßgabe der Ausprägung der neuen Goldmünzen (tz 6.)
einzuziehen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Bambergerschen und Lasker'schen Antrages in Summa, zu- 'vörderst diesen ersten Satz derselben annehmen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Der Antrag fährt fort: „Der Reichskanzler wird ermächtigt, in gleicher Weise die Einziehung der bisherigen groben Silbermünzen der deutschen Bundesstaaten anzuordnen und die zu diesem Behufe erforderlichen Mittel aus den bereitesten Beständen der Reichskaffe zu entnehmen.
Diejenigen Herren, welche auch diesem zweiten Satze des Lasker-Bambergerschen Antrags gegen den Vorschlag des Abgeordneten vr.
Mohl zustimmen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Endlich sagt der Antrag: „Ueber die Ausführung der vorstehenden Bestimmungen ist dem Reichstage alljährlich in seiner ersten ordentlichen Session Rechenschaft zu geben.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche auch dieser dritten Bestimmung desselben zustimmen.
(Geschieht.)
361 24.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
11.
Berathung.
Ebenmäßig die große Majorität.
Ich bringe nun, ohne ihn nochmals zu verlesen, den ganzen Bamberger'schen Antrag Nummer 89, IV, 9 unter Insertion des Wortes „groben ''vor „Silbermünzen ''zur Abstimmung und bitte diesenigen Herren aufzustehen, welche diesen Antrag in seinen drei Sätzen annehmen und dadurch die Regierungsvorlage in § 11 erledigen wollen.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Majorität des Hanfes.
Zu § 12 liegt kein Antrag vor- wenn das Wort nicht und keine Abstimmung gefordert wird, erkläre ich den Paragraphen in zweiter Lesung für angenommen.
Die Anträge zu § 13 find weggefallen.
Wenn keine Abstimmung gefordert wird, erkläre ich auch § 13 für angenommen.
Ich komme zu den beiden Resolutionen Nr.
90 und 91.
Der Antrag Nr.
90 rührt von dem Abgeordneten Dr. Tellkampf her.
Ich frage, ob das Wort zur Begründung desselben verlangt wird von dem Herrn Antragsteller
Der Abgeordnete l) r. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren!
Ich glaube, nach der Erklärung, die der Herr Finanzminister Camphausen in seinem eigenen Namen gegeben hat, nach Allem, was hier in der Diskussion gesagt worden ist, kaum mehr befürworten zu sollen, daß wir erstens mit Gewißheit entgegensehen der Einbringung eines Gesetzentwurfs für das definitive Münzgesetz in nächster Zeit, also womöglich in nächster Session, eine Sache, die so ausgemacht scheint, daß ich sie nicht mehr begründe, aber auch in zweiter Linie, daß dieses Gesetz die Bestimmung enthalte, daß Prägefreiheit gegeben werde für die Hauptmünzen des Landes, für die Goldwährung.
Unserer ganzen Anschauung bei der Fertigung dieses Gesetzes liegt ausschließlich zu Grunde, daß das Geld einen Werth an sich haben muß und nicht einen bloßen konventionellen, daß dieser Werth nicht innerhalb der Grenzen des Landes bestimmt werden soll, sondern nur auf dem WeltGeldmarkt.
Das versteht sich ganz von selbst: das richtige Korrektiv für die nationale Münze, insofern sie nicht abzufperren ist von dem Weltmarkt, ist erreicht, dadurch, daß Jeder prägen kann gegen Abgabe eines Schlagsatzes.
Es besteht dies Recht in allen civilisirten Staaten, in England sogar ohne Schlagsatz, in Frankreich und Belgien mit nur 1 5 og (bei Gold), und die Schweiz hat soeben dasselbe System adoptirt, es ist Niemand anders als unser Reichsanzeiger, der uns vorgestern davon Kenntniß gab, ohne Zweifel nicht, weil man Len Entschluß mißbilligte.
Es heißt in dieser Verfügung: „der Ständerath tritt dem Antrage der Kommission bei, der Bundesrath wird eingeladen, dafür Sorge zu tragen, daß die eidgenössische Münzstätte Behufs Prägung von Goldmünzen den Privaten zur Verfügung gestellt werde, und zwar unter Bedingungen, welche den von den französischen und belgischen Münzstätten gestellten annähernd gleichkommen ''.
Meine Herren, wenn in alten Zeiten eine solche Bestimmung nicht bestand, kam es einfach daher, daß auch das Ausführen und Einschmelzen von Münzen verboten war und zwar bei sehr harten Strafen.
Jetzt, da dies nicht mehr verboten ist: da man nun jede Münze, Wenn es dem Kurs entspricht, einschmelzen und exportiren kann, haben Sie die eine Seite der Veränderung und nicht die andere, welche die vorhergehende in entgegengesetzten Zeitläufen korrigiren kann.
Es kann also bei dem künftigen Beschlusse nicht zweifelhaft sein, daß Prägungsfreiheit eingeführt wird für die Privaten und zwar unter solchen Bestimmungen, welche das Gesetz zu präcisiren haben wird.
Präsident: Es ist über Nr.
91 diskutirt, worden, während ich im Sinne hatte, erst über Nr.
90 die Diskussion zu eröffnen.
Indessen thut das nichts.
Wer nimmt nun noch über Nr.
91 das Wort
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich würde zum vorliegenden Antrage das Wort nicht nehmen, wenn er nicht in seinem Eingänge die Worte enthielte; „in der nächsten Session ''.
Es ist das ja die Formel, mit der in hergebrachter Weise eine solche Resolution anfängt, und sie hat ihre volle Berechtigung, wenn man sich in einer regulären Sessionsperiode befindet, wenn also zwischen einer Session und der nächsten eine für die Ausarbeitung eines großen und wichtigen Gesetzes genügende Zeit liegt.
Wann der Reichstag wieder zusammentreten wird, vermag ich allerdings nicht zu bestimmen, indessen ist es mir recht wahrscheinlich, daß es im Anfange des nächsten Frühjahrs sein wird, also in wenigen Monaten.
Ob es in diesen wenigen Monaten möglich sein wird, der Resolution zu entsprechen, dafür kann ich keine Gewähr übernehmen.
Präsident.
Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren!
Niemand ist mehr als ich durchdrungen davon, wie sehr der Herr Bundesbevollmächtigte Recht hat, nicht absolut in einer so wichtigen Sache bei der ungeheuren Last von zu erledigenden legislatorischen Aufgaben sich zu binden, um so mehr als er gleich uns Allen anerkennt, wie höchst wünschenswertst es ist, daß der Entwurf nächstes Frühjahr kommt, aber indem wir nur die Form der Resolution hier gewählt haben, haben wir ihm auch keinen unbedingten Zwang auferlegt, und es ist nur empfohlen worden, die nöthigen Schritte zu thun, unseren Wünschen und Erwartungen nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
Präsident: Ich bringe den Antrag Nr.
91 zur Abstimmung; er liegt den Herren vor; ich werde ihn nicht zu verlesen brauchen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag Nr.
91, der von den Abgeordneten Or.
Bamberger, Or.
Braun (Gera) und von Unruh (Magdeburg) unterzeichnet ist, beistimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen auf den Antrag Nr.
90, der von dem Abgeordneten Or.
Tellkampf gestellt ist.
Ehe ich dem Antragsteller das Wort ertheile, habe ich anzuzeigen, daß der Abgeordnete von Bernuth vorgeschlagen hat, die Worte: „in der nächsten Session ''durch die Worte: „bald thunlichst ''zu ersetzen.
Der.
Abgeordnete Or.
Tellkampf hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Tellkampf: Meine Herren!
Nach den Aeußerungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts, erkläre ich, daß ick meinen Antrag ebenso modifizire, wie es mit dem Antrage wegen des definitiven Münzgesetzes der Fall sein wird.
Die Gründe, die dafür sprechen, daß das definitive Münzgesetz erst später vorgelegt werden könne, habe ich hinsichtlich des Bankgesetzes anzuerkennen.
Meine Herren, der Zweck meines Antrags geht nun dahin, zu bewirken, daß das auszuprägende Geld möglichst im Lande bleibe und nicht wieder abfließe.
Da nun in Deutschland eine Uebermasse von Papiergeld und kleinen Banknoten cirkulirt, so liegt das Bedürfniß vor, diese papiernen Geldzeichen einzuschränken.
Ein Blick aus den Umlauf desselben zeigt dieses deutlich.
Ueberall cirkulirt Papier, Gold ist selten zu sehen, Silber nur im kleinem Verkehr.
Soll daher das auszuprägende Gold nicht durch das Papiergeld und die kleinen Noten verdrängt werden, so wird das Papiergeld akmählig einzuziehen und daneben unter anderm eine Bestimmung nöthig sein, daß unter dem Betrage von 50 Marknoten keine geringeren ausgegeben werden dürfen, und der Grundsatz anzuwenden sein, daß der Betrag der Notenausgabe dem innern Werthe, der dagegen deponirten Münzen nnd Barren entsprechen solle.
Dieses, meine Herren, möge genügen, um zu zeigen, in welcher innigen Verbindung das Bankwesen und das Goldwesen stehen; es ist unzweifelhaft, daß das Geldwesen nicht gehörig vollständig geordnet werden kann, ohne eine möglichst gleichzeitige Regelung des Bankwesens.
Die lange erstrebte Einheit des Geldwesens und der Substituten desselben, der Banknoten, ist nun endlich für dcch deutsche Reich erreichbar.
In dieser Beziehung, meine Herren, ist cs mir sehr erfreulich gewesen, daß der Herr Finanzminister bei der ersten Berathung dieses Gesetzes geäußert hat: „werden wir durch die Kreirung der Goldmünzen dem Uebermaß der papiernen Geldzeichen eine Schranke setzen ''— daß derselbe hiermit anerkannt hat, daß dieses Uebermaß existirt.
Meine Herren, wenn ich 362 24.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
11 Berathung.
mir erlaube, aus die baldige Vorlage eines Bankgesetzes anzutragen, so nehme ich mir die Freiheit, folgendes hervorzuheben.
Nämlich in den Motiven des Gesetzes vom 27.
März 1870 über die Ausgabe von Banknoten ist gesagt, daß die im Artikel IV Nummer 4 der Reichsverfassung in Aussicht gestellten allgemeinen Bestimmungen über das Bankwesen erlaffen werden sollen, sobald das Münzwesen geregelt sein werde.
Demgemäß glaube ich, daß der Antrag zeitgemäß ist, und ich wünsche nur meinen Antrag dahin zu modificiren, daß statt der Worte: „in der nächsten Session ''— der Antrag jetzt so laute: „den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dafür Sorge zu tragen, daß dem Reichstage in einer der nächsten Sessionen der Entwurf eines Gesetzes über das Bankwesen zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme vorzulegen ''.
so daß es dem Herrn Reichskanzler überlassen ist, in welcher der nächsten Sessionen derselbe ein solches Gesetz einbringen wird: Ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion über den Antrag des Abgeordneten vr.
Tellkampf ist geschloffen.
Ich werde bei der Abstimmung zuvörderst fragen, ob für den Fall.
der Annahme des Antrages die Worte „in einer der nächsten Sessionen ''(wohin der Herr Antragsteller selbst die Formel abgeändert hat) nach dem Vorschlage des Abgeordneten von Bernuth ersetzt werden sollen durch die Worte „baldthunlichst ''
Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrages Tellkampf diesem Antrage des Abgeordneten von Bernuth nachgeben und das Wort „baldthunlichst ''an der bezeichneten Stelle in die Formel aufnehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Antrag lautet nun so: Den Herrn Reichskanzler aufzufordern dafür Sorge zu tragen, daß dem Reichstage baldthunlichst der Entwurf eines Gesetzes über das Bankwesen zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme vorgelegt werde.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist beschlossen.
Meine Herren, der Abgeordnete von Bernuth hat nun den Antrag aus Vertagung gestellt, ich glaube die Vertagung empfiehlt sich, da schon der nächste Gegenstand der Tagesordnung sicherlich eine wsitergreifende Diskussion zur Folge haben würde.
Wenn mir nicht widersprochen wird, sehe ich die Vertagung als beschlossen an.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung Montag zu halten und sie um 11 Uhr zu beginnen.
(Zustimmung.)
Ich schlage für die Tagesordnung vor: Erstens: die Interpellation Nr.
70 der Drucksachen, deren Beantwortung für Montag zugesagt ist; Zweitens: die erste und zweite Berathung der sechs Vorlagen, die uns in den letzten Tagen gemacht worden sind.
Sie betreffen: die Einführung der Maß- und Gewichtsordnung in Bayern; den Geldbedarf für die Reichseifenbahnen in Elsatz-Lothringen; die Feststellung eines Nachtrages zum Haushaltsetat für 1871; die Einführung des norddeutschen Bundesgefetzes über die Quartierleistung für die bewaffnete Macht in Baden; die Einführung des norddeutschen Bundesgesetzes über Unterstützung der bedürftigen Familien zum Dienste einberufener Mannschaften der Erfatzreserve in Baden, und die Einführung des norddeutschen Bundesgesetzes über Verpflichtung zum Kriegsdienste in Bayern.
Für alle diese sechs Stücke schlage ich die erste und zweite Berathung für den Montag vor.
Es scheint mir dringend zu sein, daß das Haus für den Rest seiner Arbeitszeit möglichst bald bestimme, was von diesen Vorlagen etwa noch an Kommissionen zu verweisen sei.
Endlich bitte ich, auf die Tagesordnung setzen zu dürfen: die zweite Berathung des Haushaltsetats, Gruppe IV, Marine.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.