Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit der letzten Plenarsitzung find die Abgeordneten Paravicini, Petersen, Dr. Blum, Freiherr von Ende, Prinz Wilhelm von Baden, Weißich, Westphal, Ällnoch und Dr. Holzer in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen.
Für die heutige Sitzung find die Abgeordneten von Schöning, Freiherr von Unruhe-Bomst, Gerlich und von Bonin entschuldigt.
Beurlaubt habe ich für zwei Tage: die Abgeordneten von Maltzahn-Gültz und Graf Stolberg-Wernigerode; für drei Tage: den Abgeordneten Grafen von Frankenberg; bis zum Ende der Woche: die Abgeordneten Krug von Nidda, Braun (Hersseld), Dr. Techow, Rohland, Fürst von HohenloheSchillingssürst, Gras Schaffgotsch, Freiherr von Hüllefsem, Dr. Reichensperger (Crefeld); für acht Tage: die Abgeordneten Fürst von Waldburg-Zeil, Dr. Harnier und Krieger.
Der Abgeordnete Hausmann, schon zu wiederholten Malen beurlaubt, sucht unter Beifügung eines ärztlichen Attestes einen abermaligen Urlaub aus vierzehn Tage nach, den ich für bewilligt erachten werde, wenn mir nicht widersprochen wird.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist der Antrag -er Abgeordneten Dr. Prosch und Dr. Brann (Gera) auf Vorlegung eines Gesetzes, betreffend die Erhebung -er vom Gewerbe im Umherziehen z« entrichtenden Abgaben (Nr.
18 der Drucksachen).
Der zuerst genannte Herr Antragsteller, Abgeordneter Dr. Prosch, hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch r Der Abgeordnete Dr. Braun und ich bitten Sie, meine Herren, einer Resolution Ihre Zustimmung zu ertheilen, welche das Verlangen kund giebt nach einer Gesetzesvorlage, wodurch die in den einzelnen Bundesstaaten von dem Gewerbe im Umherziehen zu entrichtenden Abgaben in eine einseitig geordnete Reichssteuer permutirt würden.
Was die Kompetenz dieses hohen Hauses zu einer solchen Beschlußnahme betrifft, so glaube ich, daß die Begründung derselben kaum einiger Worte bedarf.
Der Artikel 4 unter Nr.
2 der Verfassung spricht dem Reiche die Gesetzgebung über die Verhandlungen des deutschen Reichstages.
für die Bedürfnisse des Reiches zu verwendenden Steuern unbeschränkt zu, und es ist bekannt, daß die Bedürfnisse des Reiches durch die Steuereinnahmen desselben bei weitem noch nicht gedeckt sind.
Ich glaube, daß selbst das geehrte Mitglied des Hauses, welches ich zu meinem Bedauern nicht anwesend sehe, das sonst die Kompetenzgrenzen mit großer Diligenz überwacht, hiergegen eine Erinnerung nicht erheben würde.
Auch ist der Antrag wesentlich gleichlautend bereits in der letzten ordentlichen Session des norddeutschen Reichstags eingebracht gewesen, damals aber unerledigt geblieben, weil die Session geschlossen wurde, ehe er zur Berathung gelangte.
Nähere Veranlassung dazu gab damals das Gesetz zur Beseitigung der Doppelbesteuerung.
In dem Augenblick, wo man darauf bedacht war, die Doppelbesteuerung im norddeutschen Bunde zu beseitigen, war es gelegen, auch die Fälle ins Auge zu fassen, wo derselbe Steuerzahler aus demselben Besteuerungsgrunde nicht nur mit einer doppelten Steuer, sondern dreifach, vierfach und unter Umständen selbst bis zumZwanzigfachen mit einer Steuer belegt werden kann.
Nun, meine Herren, diesen Zuständen ein Ziel zu setzen, ist auch der Zweck des gegenwärtigen Antrages.
Im Grunde ist das, was dadurch erzielt wird, die logische Konsequenz der Gewerbeordnung von 1869, denn der Grundgedanke ist doch kein anderer, als daß ein einheitliches Gewerbegebiet geschaffen werden soll, und daß innerhalb desselben die Verhältnisse und Bedingungen der Ausübung gewerblicher Thätigkeit einheitlich und gleichmäßig geordnet werden sollen.
Mit diesem Grundgedanken steht es aber in diametralem Widerspruch, wenn jeder einzelnen Regierung es anheim gestellt bleibt, die gewerbliche Thätigkeit wieder nach ihrem Belieben, mit Abgaben zu belasten.
Es kommt hier der tz 5 der Gewerbeordnung in Betracht; derselbe lautet: In den Beschränkungen des Betriebes einzelner Gewerbe, welche aus den Zoll-, Steuer- und Postgesetzen beruhen, wird durch das gegenwärtige Gesetz nichts geändert.
Hierbei, meine Herren, ist zu unterscheiden zwischen den Zoll- und Postgesetzen einerseits und den Steuergesetzen andrerseits.
In ersterer Beziehung ist die Gesetzgebung bereits einheitlich und gleichmäßig im Reiche geordnet, und wenn allerdings auch da sich noch Ungleichheiten ergeben, so sind dies die Folgen natürlicher Verhältnisse, wie etwa der geographischen Lage eines Ortes, woran nun einmal nichts zu ändern ist.
Anders verhält sich die Sache in Ansehung der Steuergesetzgebung.
Die Ungleichheiten, die in dieser Beziehung aus der Gewerbthätigkeit ruhen, sind die Folgen der verschiedenen Gesetzgebung, also künstlicher Operationen, die sehr wohl einer Korrektur fähig sind.
Es ist wahr, daß hierdurch die Gewerbthätigkeit im Allgemeinen, folglich auch des stehenden Gewerbes, berührt wird, und ich glaube, daß Bedacht darauf zu nehmen sein wird, wenigstens gleiche Principien für die Besteuerung derselben von Reichswegen auszustellen, ja ich glaube, daß die Zeit kommen wird, und sie ist vielleicht gar nicht fern, wo die Gewerbesteuer ganz allgemein der Reichsgesetzgebung zu unterstellen sein wird.
Aber vorzugsweise, meine Herren, ist es doch das Gewerbe im Umherziehen, welches durch diesen Zustand in schädlicher Weise betroffen wird, weil es in der Eigenart dieses Betriebes liegt, daß dasselbe nicht an den Ort und weniger an die räumlichen Grenzen eines und desselben Territorii gebunden ist, wenigstens der Regel nach nicht gebunden ist.
Die Gewerbeordnung regelt auf einheitlicher Basis nur den Legitimationspunkt; aber was in dieser Beziehung auf der einen Seite gewonnen wird, wird auf der anderen paralysirt durch die Nothwendigkeit der Interessenten, sich von Neuem durch den Nachweis der Erfüllung ihrer Steuerpflicht zu legitimiren, und zwar in jedem einzelnen Staäte, welchen sie betreten, von Neuem.
An Steuern, die von dem Gewerbe im Umherziehen erhoben werden, fehlt es nicht, und es sind mir selbst Fälle bekannt, wo dergleichen Steuern erst gerade in Folge des § 5 der Gewerbeordnung neu eingeführt oder aber auch erhöht wurden.
Natürlich ergeben sich aus diesem Zustand viele Härten und Ungleichheiten, und sie treten besonders da stark hervor, wo in einer mäßigen Peripherie sich mehrere Staaten neben einander liegend befinden.
Dies ist namentlich der Fall bei der thüringischen Staatengruppe; aber auch in dem mehr nordwärts gelegenen Deutschland finden sich ähnliche Verhältnisse, und ich weise auf den Punkt hin, wo sich preußisches, mecklenburgisches, SO 194 13.
Sitzung am 12.
April 1871.
Deutscher Reichstag.
hanseatisches und oldenburgisches, das heißt eutinisches, Gebiet in großer Nähe aneinander gelegen befindet.
Der Antrag ist in der That nicht aus theoretischen Erwägungen, sondern weil praktische Bedürfnisse darauf hinwiesen, entstanden, und es wird den Uebelständen schließlich doch nur durch eine einheitliche Regelung der Sache abgeholfen werden können.
Man sage auch nicht, meine Herren, daß das Gewerbe im Umherziehen nicht die Bedeutung habe, um zu einer besonderen Bundesgefetzgebung Veranlassung zu geben.
Die Zeiten, wo dem Hausirgewerbe ein gewisser Makel anklebte, sind lange vorbei.
Dieses Gewerbe hat sich in unsern Tagen zu einem sehr beachtenswerten Faktor der Volkswirthschaft erhoben, welcher allen Theilen, sowohl der Produktion als der Konsumtion, gleichmäßig zu Statten kommt.
Wende ich mich jetzt, meine Herren, zu der finanziellen Seite der Sache, so habe ich vor Allem Verwahrung dagegen einzulegen, als sei durch den Antrag eine Erhöhung oder eine Vermehrung der Steuern beabsichtigt.
Ganz im Gegentheil glaube ich, daß daraus eine Verminderung der Steuerlast insofern hervorgehen wird, als die Summe der jetzt von den einzelnen Staaten erhobenen Steuern sich höher belaufen dürste als der Betrag, der durch die zu regelnde Reichssteuer aufkommen wird.
Der Einführung dieser Steuer als Reichssteuer steht die adäquate Verminderung derselben Steuer in den einzelnen Territorien gegenüber.
Der Antrag zielt auf eine Operation hinaus, die derjenigen, welche sich bei der Einführung der Wechselstempel-Steuer vollzog, ganz analog ist; es handelt sich nur um eine korrektere und rationellere Veranlagung der Steuer, um die Unifizirung, um Peräquirung derselben.
Gleichwohl schließt die Operation für die systematische Ordnung des ReichsFinanzwesens immer einen Gewinn in sich.
Die Reichskasse, meine Herren, ist insofern unermeßlich reich, als sie durch nichts beschränkt ist, ihre Einnahme durch Vermehrung der Matrikularbeiträge bis zu einer unbestimmten Grenze auszudehnen; allein Sie wissen alle, meine Herren, wie von Ansang an die Matrikularbeiträge als eine Unzuträglichkeit erkannt wurden, daß man dazu nur schritt als zu einem Nothbehelf, und daß die Unzuträg!
ichkeiten dieser Art der Aufbringung der Bedürfnisse des Reichs auch im Laufe der vergangenen Jahre mehrfach empfunden wurden.
Jede Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reichs uud jede subsequente Verminderung der Matrikularbeiträge muß als eine Befestigung und folgerechte Entwicklung der Reichsinstitution angesehen werden.
Aber je schwieriger es ist, diese Operationen zu voll zu vollziehen, desto mehr empfiehlt es sich, da, wo diese Schwierigkeit im geringen Grade hervortritt, und wo in der Eigenart einer Steuer noch besondere Gründe liegen, sie zu einer gemeinsamen zu machen, damit vorzugehen.
Ich erkenne auch in der That in den Verhältnissen der einzelnen Staaten keine erheblichen Bedenken, die dieser Maßregel entgegengehalten werden können.
Es ist ja möglich, daß hier und da sie den einzelnen Regierungen einige Unbequemlichkeiten bereiten würde, insofern sie ihre partikulare Gesetzgebung mit der neuen Maßregel in Uebereinstimmung zu setzen hätten; es ist auch sehr wohl möglich, daß hier und da die Einnahmen des Einzelstaates, die derselbe jetzt aus dieser Steuer bezieht, sich höher belaufen mögen, als der Rabatt an den Matrikularbeiträgen, welcher ihnen aus der Maßregel künftig zu Gute kommen wird; das find aber Bedenken von so allgemeiner Natur, daß, wenn man ihnen Rechnung tragen wollte, man von Vorneherein von aller und jeder Unificirung der Steuergesetze absehen müßte.
Auch in dem, was die Organisation für die Erhebung der Steuer betrifft, erkenne ich keine besonderen Schwierigkeiten, es liegt ja schon der Vorgang der Wechselstempelsteuer vor, und es wird in ähnlicher Weise auch hier sich dafür Fürsorge treffen lassen.
Einfacher lagen die Verhältnisse allerdings im norddeutschen Bunde, der in seiner Totalität die Gewerbesteuer bereits bei sich eingeführt hatte, als wie sie jetzt liegen, wo die süddeutschen Staaten noch davon ausgeschloffen sind.
Ich glaube indessen, daß auch dieser Gegenstand nicht abhalten kann, damit vorzugehen.
Einmal ist zu bedenken, daß jedenfalls noch Jahr und Tag vergehen würde, ehe die neue Gesetzgebung in Kraft träte, und wir alle, meine Herren, glaube ich, tragen uns doch mit der Hoffnung, daß in dieser Zwischenzeit die Gewerbeordnung im ganzen Reiche Gültigkeit erlangen werde; würde aber auch diese Hoffnung aus Täuschung beruhen, so wird man doch erkannten Uebelständen gegenüber die Hände nicht in den Schoß legen dürfen, und ich glaube, daß selbst die süddeutschen Staaten es nicht erwarten werden, daß der Entwickelung und Fortbildung einzelner Institutionen im Reiche um deswillen Stillstand geboten werde, weil sie noch nicht auf das ganze Reich ausgedehnt werden können.
Meine Herren, ich empfehle daher den Antrag Ihrer Zustimmung.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommissar Geheimrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis r Meine Herren, der Bundesrath ist noch nicht in der Lage gewesen, die durch den vorliegenden Antrag angeregte Frage zum Gegenstände seiner Berathung zu machen, ich bin daher auch nicht in der Lage, irgend eine Erklärung im Namen des Bundesraths abzugeben.
Indessen hat die durch den Antrag angeregte Frage bereits den Gegenstand von Erörterungen gebildet, welche der Vorbereitung zu der Bundesgesetzgebung angehören, und ich glaube, es wird der hohen Versammlung erwünscht sein, wenn rch über die Resultate, zu welchen diese für die Vorbereitung der Bundesgesetzgebung angestellten Erwägungen geführt haben, einige Mittheilungen mache.
Der Grundgedanke des Antrages, daß die Absichten, welche die Bundes-Gewerbeordnung in Betreff des Gewerbebetriebes im Umherziehen verfolgte, zum großen Theil durch die Besteuerung dieses Gewerbebetriebes in den verschiedenen Bundesstaaten illusorisch gemacht werden kann, dieser Grundgedanke ist durchaus anzuerkennen.
Es ist in gewerbepolizeilicher Hinsicht für den Gewerbebetrieb im Umherziehen das Bundesgebiet ein einheitliches Gebiet; in steuerlicher Hinsicht dagegen ist das Bundesgebiet und jetzt das Reichsgebiet für den Gewerbebetrieb im Umherziehen ein durch verschiedene Grenzen durchschnittenes, und die Ausdehnung des Betriebes über die Gebiete verschiedener Staaten führt durch die Summirung der zur Erhebung gelangenden Steuern zu Steuerbeträgen, die das Gewerbe nicht aufzubringen vermag.
Es liegt außerdem nicht nur eine sehr verschiedene Höhe der Besteuerung dieses Gewerbebetriebes in den verschiedenen Staaten vor, eine Höhe, welche zwischen der Steuerfreiheit in Bremen und Hamburg einerseits und einem Steuersätze, der bis zu 50 Thalern steigt, andererseits schwankt.
Ein wesentlicher Mißstand, der auch schon in früherer Zeit zu Erörterungen geführt hat, ist überdies bei den bestehenden Verhältnissen der, daß die Systeme, nach welchen die einzelnen Staaten im gegenwärtigen Reichs-, früheren Zollvereins-Gebiete den Gewerbebetrieb im Umherziehen besteuern, es vielfach fast unmöglich machen, die gleiche Behandlung der eigenen Staatsangehörigen und der Angehörigen anderer Staaten des Bundes herbeizuführen, welche sowohl der Zollvereins-Vertrag in seinem Artikel 26, als auch die Bundesverfassung verlangt.
Wenn der Gewerbebetrieb im Umherziehen in einem Staate durch eine Einschätzung zur Steuer herangezogen wird, welche solche Formen und Voraussetzungen hat, daß sie nur in Bezug auf die Inländer erfolgen kann, so bleibt nichts übrig, als die Ausländer zu einer Ergänzungssteuer heranzuziehen, und es ist vollkommen unmöglich, bei der Bemessung dieser Ergänzungssteuer Ungleichheiten in der Behandlung der Inländer und der anderweitigen Bundesangehörigen zu vermeiden.
Aus diesen Gründen und namentlich in Konsequenz der durch die Bundesverfassung und Bundesgesetzgebung angestrebten Freizügigkeit und gleichen Behandlung des Gewerbebetriebes ist es sehr erklärlich, daß bald nach Einführung der Bundes-Gewerbeordnung die Frage der konsequenten Durchführung des durch jenes Gesetz und die Bundesverfassung sanktionirten Princips im Sinne des Antrages zum Gegenstand der Erörterung wurde.
Es begegneten sich in der Anregung dieser Erörterungen im Frühjahr des vorigen Jahres der Herr Bundeskanzler und unser königlich preußischer Herr Finanzminister, und die Frage, ob auf diesem Wege legislativ vorzugehen sei, unterlag einer eingehenden Erwägung.
Bei diesen Erwägungen ergab sich indeß, daß die Schwierigkeiten der Einführung einer Bundessteuer oder Reichssteuer, wie wir es jetzt zu nennen berechtigt sind, für das Gewerbe im Umherziehen nicht so gering sind, wie der Herr Antragsteller es annehmen zu dürfen glaubt.
Die Schwierigkeiten, eine solche einzelne Steuer aus den Steuer 'X Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 12.
April 1871.
195 systemen der einzelnen Staaten herauszuheben und zur Reichssteuer zu machen, sind im Gegentheil sehr groß.
Die Besteuerung des Gewerbebetriebs im Umherziehen ist ein Theil der Besteuerung des Gewerbebetriebs überhaupt, bildet also in jedem einzelnen Staat ein integrirendes und im innigen Zusammenhang mit den übrigen Gewerbebesteuerungen stehendes Glied des Systems.
Wenn nun ein Glied dieses Besteuerungssystems von einer anderen Gesetzgebung abhängig ist als die anderen Glieder, wenn Bundesgesetzgebung und Landesgesetzgebung neben einander hergehen, so würde das unbedingt zu den größten Unzuträglichkeiten führen.
Ich mache Sie auf zwei Gesichtspunkte aufmerksam, die hierbei in Erwägung kommen.
Die Steuer für den Gewerbebetrieb im Umherziehen muß in jeder Gesetzgebung so bemessen werden, wie es die zwischen dem stehenden Gewerbebetrieb und dem umherziehenden Gewerbebetrieb bestehende Konkurrenz erfordert, sie muß beide Formen des Gewerbebetriebs in der Konkurrenz gleichstellen.
Wenn nun der Gewerbebetrieb im Umherziehen von einer anderen Steuergesetzgebung herangezogen wird als der stehende Gewerbebetrieb, so ist es unmöglich, diese Gleichstellung in Betreff der Konkurrenz aufrecht zu erhalten, zumal, wenn die in den einzelnen Staaten bestehenden Gewerbesteuergesetzgebungen auf so durchaus verschiedenen Principien beruhen und so durchaus verschiedene Steuersätze haben, als es im Gebiet des deutschen Reiches der Fall ist.
Ein zweiter Gesichtspunkt, welcher die Herausreißung der Steuer für Len Gewerbebetrieb im Umherziehen unthunlich erscheinen läßt, ist der, daß es ja Gewerbebetriebs-Formen giebt, in welchen der stehende Gewerbebetrieb und der umherziehende Gewerbebetrieb zusammenhängen.
Ich erinnere Sie daran, daß zahlreiche Handelshäuser, zahlreiche Fabrikunternehmungen ihren Gewerbebetrieb aus einen Betrieb im Umherziehen durch die Handlungsreisenden ausdehnen.
Die Steuergesetzgebung, welche sich mit der Besteuerung des Gewerbebetriebs im Umherziehen —wohin auch der Gewerbebetrieb der Handlungsreisenden gehört beschäftigt, kann und darf nicht ignoriren, welche Steuer der stehende Gewerbebetrieb, von welchen dieser umherziehende einen Bestandtheil bildet, zu tragen hat.
In Preußen ist das Verhältniß dieser beiden in demselben Unternehmen vereinigten Formen des Betriebes zufriedenstellend dadurch geordnet, daß die Steuer, welche der Fabrikant für den Gewerbebetrieb im Umherziehen zahlen muß, auf seine für den stehenden Gewerbebetrieb zu zahlende Steuer angerechnet wird.
Würden nun beide Steüerformen getrennt, die eine zur Bundes-, die andere zur Landessteuer gemacht, so würde eine solche Anrechnung nicht möglich sein, und die im Uebrigen sehr wünschenswerthe Maßregel würde nicht verfehlen können, große Härten für einzelne Gewerbebetriebe herbeizuführen.
Endlich ist auch noch das in Betracht zu ziehen, daß vom finanziellen Gesichtspunkte aus doch irgend ein Verhältniß zwischen dem Ertrage einer Steuer und den Mitteln, die in Bewegung gesetzt werden, um die Steuer einzuführen, vorhanden sein muh.
Die ausschließliche Einführung der Besteuerung des Gewerbebetriebs im Umherziehen als gemeinsame Steuer würde einen gewissen Aufwand von Verwaltungseinrichtungen nothwendig machen, und der Ertrag dieser Steuer konnte für das norddeutsche Bundesgebiet nur mit 800, 000 Thaler abgeschätzt werden, also im Verhältnisse zu dem Ertrage der übrigen Bundessteuern und zu den Matrikularbeiträgen eine sehr geringe Summe.
Aber eben diese Gesichtspunkte, welche sich dem Gedanken der Einführung einer Haustrsteuer für den norddeutschen Bund —in Bezug auf welchen die Erwägungen damals angestellt wurden entgegenstellten, genau dieselben Gesichtspunkte führten zu dem anderen Gedanken hin, ob es nicht zweckmäßig erscheine, die gesammte Besteuerung der Gewerbe der Landesgesetzgebung zu entheben und zum Gegenstand der Bundesgesetzgebung zu machen, wobei natürlich vorausgesetzt sein würde, daß die Personalsteuer, welche vom Einkommen, also auch vom gewerblichen Einkommen erhoben wird, Gegenstand der Landesgesetzgebung bleiben würde, wie sie gegenwärtig ja in den meisten Staaten des Reichs unabhängig von der Gewerbesteuer, welche zu einer Realsteuer sich ausgebildet hat, dasteht.
Für diesen Gedanken sprechen eine Menge ebenfalls aus der Entwickelung unserer Reichsversassung und Reichsgesetzgebung hergenommener Gesichtspunkte.
Die Reichsverfassung hat zum Zweck, das gesammte Reichsgebiet zu einem einheitlichen Gebiete für gewerbliche Erzeugung und gewerblichen Verkehr zu machen; sie verfolgt diesen Zweck durch die Gewerbeordnung, durch die Gesetzgebung über die Freizügigkeit.
Es gehört zu dieser Einheitlichkeit des Marktes aber als nothwendige Ergänzung, daß die Bedingungen der Konkurrenz, unter welchen der Gewerbebetrieb in den verschiedenen Staaten des großen Gebietes steht und arbeitet, gleiche sind, damit die Konkurrenz bei gleicher Sonne und gleichem Schatten stattfinde.
Die Gewerbeordnung hat den Zweck, die Bedingungen der Konkurrenz, soweit es sich um gewerbepolizeiliche Institutionen handelt, auszugleichen, erreicht.
Aber wenn der Artikel 4, Nr.
2, der Reichsversassung anordnet, daß die „Bestimmungen über den Gewerbebetrieb ''der Bundes-, resp.
Reichsgesetzgebung anheimfallen, so ist es unverkennbar, daß diese Anordnung nur zu einem Theile ausgeführt ist, wenn lediglich die gewerbepolizeilichen Bestimmungen über den Gewerbebetrieb zum Gegenstand der Bundes- oder Reichsgesetzgebung gemacht sind; es ist unverkennbar, daß eine volle Ausführung dieses Artikels dahin führen muß, auch die steuerlichen Bestimmungen über den Gewerbebetrieb zum Gegenstand der Bundesgesetzgebung zu machen.
Nur auf diesem Wege ist es möglich, diejenigen gemeinsamen Reformen der Gesetzgebung und diejenige Gemeinsamkeit cher ganzen Nation in ihren den Gewerbe- und Handelsbetrieb betreffenden Institutionen herbeizuführen, welche die Verfassung im Auge hat.
Es fragte sich aber in Betreff der Ausführung dieses Gedankens, ob denn dafür durch die bestehenden Institutionen des Bundes die Möglichkeit geboten war; und hierbei kamen hauptsächlich in Betracht die Formen der preußischen GewerbesteuerGesetzgebung, welche seit dem Jahre 1820 bestehen und sich so sehr man Reformbedürfniffe im Einzelnen anerkennen muß doch im Ganzen als zweckmäßig bewährt haben.
Diese Formen der Gewerbesteuer in Preußen sind nun in der That solcher Art, daß die Verallgemeinerung der Hauptgrundsätze dieses Steuersystems für das ganze Reichsgebiet möglich erscheint.
Die Schwierigkeiten solcher Verallgemeinerung würden namentlich darin liegen, wenn ein großer Verwaltungsapparat geschaffen werden müßte, um die Gleichmäßigkeit der Einschätzung und Veranlagung aufrecht zu erhalten.
Die Formen der preußischen Gewerbesteuer sind nun solche, daß diese Gleichmäßigkeit durch Bestimmungen des Gesetzes einerseits, und durch eigene Thätigkeit der betreffenden Gewerbebetreibenden andererseits, sich herstellen läßt, daß also eine umfassende Verwaltungsorganisation nicht erforderlich sein würde.
Die preußische Gewerbesteuer beruht nämlich auf dem Princip der Eintheilung des Steuergebiets in Abtheilungen und der sogenannten Mittelsätze für die einzelnen Abtheilungen.
Das Steuergebiet wird nämlich (nach der größeren oder geringeren Entwickelung der gewerblichen und Handelsthätigkeit) in Bezirke, die in Abtheilungen geordnet sind, eingetheilt, und für diese Abtheilungen werden nach Maßgabe der größeren oder geringeren Entwickelung der gewerbliche »Thätigkeit abgestufte Mittelsätze eingeführt.
Diese Mittelsätze, multiplicirt mit der Zahl der steuerpflichtigen Gewerbetreibenden des Bezirks, ergeben das Steuerquantum, was der betreffende Steuerbezirk aufzubringen verpflichtet ist, und die Vertheilung auf die einzelnen Gewerbetreibenden des Bezirks, welche eine Steuergesellschast bilden, nach Maßgabe ihrer Steuerkraft erfolgt durch die Steuerpflichtigen selbst, insoweit solche Organisationen für die Selbsteinschätzung geschaffen worden sind.
Ein solches System würde auch sehr Wohl auf das gesammte damalige Bundesgebiet haben erweitert werden können, und es würde bei einer solchen Gesetzgebung zugleich die Möglichkeit geboten sein, die Reformbedürfniffe in Erörterung zu bringen, welche bisher gegenüber der preußischen GewerbesteuerGesetzgebung geltend gemacht worden sind.
Die Erwägungen über den Gegenstand innerhalb der preußischen Staatsregierung führten zu dem Beschlusse, den Bundesrath des norddeutschen Bundes durch ein Vorlage zu veranlassen, die Frage der Einführung der Gewerbesteuer als eine Bundessteuer, welche die Gewerbesteuer der einzelnen Bundesstaaten zu ersetzen bestimmt wäre, unbeschadet der Besteuerung des gewerblichen Einkommens mit der persönlichen Einkommensteuer nach dem bestehenden Systeme, in Erwägung zu nehmen.
Als die Vorlage in der Vorbereitung begriffen war, trat der Krieg ein und unterbrach alle solche legislatorischen Vorbereitungen.
Nach dem Kriege hat die Erweiterung des norddeutschen Bundes noch 30 19611.

1 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 12.
April 1871. nicht Zeit gegeben,, den Gegenstand wieder zur Erwägung zu bringen, so daß bisher ein weiterer Schritt in dem gedachten Sinne nicht geschehen ist.
Es wird jedoch nicht darauf verzichtet werden können, den Gegenstand mit Rücksicht auf das erweiterte Bundes- resp.
Reichsgebiet in erneute Erwägung zu bringen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Braun (Gera): Ich muß Ihre Nachficht in Anspruch nehmen, wenn ich als zweiter Antragsteller denn das bin ich nämlich auch noch das Wort über diesen Gegenstand ergreife.
Nachdem wir uns vor Ostern so lange mit hohen und heiligen Dingen beschäftigt haben, ist es allerdings eine eigenthümliche Zumuthung, daß wir uns nach Ostern in aller Bescheidenheit dem Haustrhandel widmen sollen.
Indessen ist das immer ein Gegenstand von Wichtigkeit, das hat die Gesetzgebung in den verschiedenen Einzelstaaten und auch die Bundesgesetzgebung bei Gelegenheit der Bundes-Gewerbeordnung anerkannt.
Man ist allgemein von dem Vorurtheil zurückgekommen, welches früher herrschte, wonach man unbesehen jeden Hausirer für.
einen vagabondirenden Bösewicht hielt und allerlei Vorkehrungen treffen zu müssen glaubte, um ihn unschädlich zu machen.
Man hat die Nothwendigkeit des Hausirgewerbes von der wirthschastlichen Seite begriffen, zuerst im Süden, wo Württemberg unter Führung des Herrn Mohl, dessen Verdienste ich um so mehr anerkenne, da er nicht mehr in diesem Hause anwesend ist, (Heiterkeit) vorgegangen ist in der Richtung, den Hausirhandel zu befreien; wir sind in der Gewerbeordnung für den norddeutschen Bund nachgefolgt.
Nun ist aber diese Befreiung durch die Gewerbeordnung des noddeutschen Bundes nach verschiedenen Seiten illusorisch geblieben; einzelne Staaten haben Vollziehungsinstruktionen erlassen, die gerade dieses Princip illusorisch machen.
So hat z.
B. Bremen zu unserer Bundes-Gewerbeordnung eine Vollziehungsinstruktion erlaffen, wonach das Hausiren überall erlaubt ist mit Ausnahme in den Häusern.
Der Hausirer darf also in Wasser und Luft, in Wäldern und Feldern Hausiren, nur im Hause darf er nicht Hausiren.
Das scheint mir offenbar ein Eingriff in die Bundesgesetzgebung zu sein, und insofern ein rechtswidriger, als ich allerdings das Recht habe, Jemanden zu verbieten, mein Haus zu betreten, dem Staate aber durchaus nicht das Recht zuzugestehen geneigt bin, Jemanden zu verbieten, mein Haus zu betreten, den ich hereinlassen will.
Ich hoffe, daß dergleichen menschliche Schwächen und Unvollkommenheiten Remedur auch dann finden, wenn nicht speziell bei den Bundesbehörden Beschwerde geführt wird; denn das sind Fragen der Allgemeinheit und der Autorität der Bundesgesetze, bei welchen ein Einschreiten ex« Mio seitens der Bundesbehörde nicht allein gerechtfertigt, sondern sogar dringend geboten ist.
Eine andere Frage, welche die Befreiung des Haustrhandels illusorisch macht, ist die Frage der Besteuerung.
Wir haben im deutschen Reich dermalen 25 verschiedene Territorien, und jedes dieser Territorien hat seine besonderen Einrichtungen in Betreff der Besteuerung der in Umherziehen betriebenen Gewerbe.
Es giebt einzelne Territorien, wo sie gar nicht besteuert werden, wie z.
B. in Bremen, was sehr begreiflich ist, da das Hausiren in Wäldern und Feldern keinen Werth hat und also Leistung und Gegenleistung gleich Null sind.
Es giebt andere Länder, wo die Hausirsteuer bis zu sehr hohen Sätzen ansteigt, wie z.
B. im Königreich Sachsen und im Großherzogthum Mecklenburg, während sie nicht die größeren Territorien sind, und der Haustrschein selbst um so mehr werth ist, je größer das Territorium ist, auf dem ich Gebrauch davon machen kann.
Nun stellt sich die Sache so: von Polizei wegen dürfen die Leute gesetzlich Hausiren, aber sie müssen vor der Landesgrenze Halt machen; sobald sie an eine neue Landesgrenze kommen, müssen sie einen neuen Haustrschein lösen, Und wenn sie durch ganz Deutschland Hausiren wollen, so müssen sie 25 Hausirscheine lösen und fünfundzwanzigfach sich der Steuer unterwerfen.
Das ist doch schlimmer als die Doppelbesteuerung, welche lange der Gegenstand unserer Angriffe war, und die nun auch im Wege der Gesetzgebung beseitigt ist.
Wir schlagen also eine unistcirte Haustrsteuer vor, und deren nothwendige Folge ist dann, daß ihr Ertrag in die Bundes- oder Reichskaffe fließt, und Laß sie denjenigen Ländern welche zum Geltungsgebiet der norddeutschen Gewerbeordnung gehören denn sie ist ja in einzelnen Territorien noch nicht eingeführt bei der Umlage der Matrikularbeiträge abgezogen wird, so daß diese Länder dann so und so viel weniger an der Auflage der Matrikularbeiträge auszubringen haben würden.
Nun hat die Bundesbehörde aus Anlaß dieses Antrages, den wir schon.
im norddeutschen Reichstage gestellt Haben, und zwar am Ende der ordentlichen Session für 1870 damals konnte er nicht zur Verhandlung kommen, weil der Schluß früher eintrat ich sage, aus Anlaß dieses Antrages hat die Bundesbehörde bereits die nothwendigen Erhebungen und Berathungen eintreten lassen.
Wenn ich die Mittheilungen des Herrn Vertreters des Bundesraths richtig aufgefaßt habe, so war das Ergebniß das, daß die vorhandenen Mißstände anerkannt werden und ebenso die Nothwendigkeit einer Reform.
Was der Reform in der Art, wie wir sie vorgeschlagen habe », entgegengestellt wird, ist erstens, daß die Reform zu klein ist, und daß sie eine Arbeit zu ihrem Vollzüge erfordert, welche nicht im Verhältniß steht zu den Vortheilen, die man sich davon versprechen darf.
Zweitens aber ist entgegengestellt worden, daß die Besteuerung der im Umherziehen betriebenen Gewerbe im Zusammenhange steht mit der Besteuerung der stehenden Gewerbe, die nicht im Umherziehen betrieben werden, und daß außerdem eine Anzahl von Gewerben existirt, welche sich aus dem stehenden Betriebe und aus dem Betriebe im Umherziehen komponiern, so daß also, wenn das Umherziehen besonders besteuert wird, der Ertrag von der Besteuerung des stehenden Betriebes abgezogen, und umgekehrt, wenn das Haustren unbesteuert ist.
die Steuer für den stehenden Betrieb höher getrieben werden muß.
Diese Thatsachen sind alle vollkommen richtig; es ist auch wahr, daß die preußische Haustrsteuer nur etwa 600, 000 Thaler abwirft, und, wenn wir die Haustrsteuer unificirten, wir schwerlich mehr als 7 oder 800, 000 Thaler erhalten würden; denn durch die Unistcirung wird sie weniger häufig erhoben, wenn auch der einzelne Satz etwas höher sein könnte.
Es ist ferner richtig, daß in der Gesetzgebung der Einzelstaaten einzelne Veränderungen vorgenommen werden müßten, welche die nothwendige Voraussetzung dieser Unistcirung der Steuer bildeten.
Es ist nicht allein die Differenzirung der Steuer von dem stehenden Gewerbe und von dem Hausirgewerbe nothwendig, sondern auch dann, wenn man die ganze Steuer zur unificirten Bundessteuer machen wollte, würde es nothwendig sein, zu differenziren zwischen der Einkommensteuer und der Gewerbesteuer, die hin und wieder in denselben Topf geworfen werden durch die Gesetzgebung der einzelnen Territorien.
Man müßte also da auch differenziren auf der einen Seite die Personalsteuer, die Einkommensteuer, auf der anderen Seite die Realsteuer, die Gewerbesteuer, und müßte da, wo man eine Gewerbesteuer neu einführt, die Personalsteuer um das Betreff sende ermäßigen, denn sonst würde doch ein ungerechter Druck eintreten.
Alle diese Schwierigkeiten liegen vor, sie muffen überwunden werden, und wenn man sie nicht vorher überwindet, ehe man zu der Maßregel der Reform schreitet, so würden sie nach her, wenn man die Reform in übereilter Weise vornimmt, desto schreiender als Mißstände zu Tage treten.
Gleichwohl aber glaube ich, daß die Reform und zwar, wenn sich das als nothwendig herausstellte, in ihrer Ausdehnung aus das gesammte Gebiet der Gewerbesteuer außerordentlich dringlich und wünschenswerth ist.
Worauf beruht die Einheit des wirthschastlichen Gebiets, das wir ja Alle als nothwendig anerkennen denn es ist die Voraussetzung der Freiheit des wirthschastlichen Verkehrs
Sie beruht doch wesentlich auch auf der Gleichheit der finanziellen Voraussetzungen.
Wenn z.
B. in dem einen Reichsterritorium die Gewerbesteuer sehr hoch, in dem anderen sehr niedrig ist, wenn der Angehörige eines kleinen Staates mit seinem Haustrschein nur auf ein paar Quadratmeilen Hausiren kann, während man mit dem preußischen Haustrschein in der Hand eine große Ausdehnung des Gebietes vor sich hat, so entstehen daraus ungleiche Belastungen und ungleiche Voraussetzungen der Produktion, die auf der einen Seite xrivilkKia oäioss schaffen und aus der anderen Seite Vortheile, welche 7 197 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 12.
April 1871. auch die Natur von Privilegien haben.
Ist aber die Steuer unificirt, wird sie überall nach denselben Grundsätzen repartirt und.
erhoben, so ist sie weiter nichts als ein Bestandtheil der Produktionskosten, welche unter denselben wirthschaftlichen Voraussetzungen für Alle die nämlichen sind, und erst dann ist das volle Maß der wirthschaftlichen Freiheit, welche den freien Wettlauf der produktiven Thätigkeit ermöglicht, eröffnet.
Es dient alfo die Maßregel erstens zur Vermeidung der Doppelbesteuerung, zweitens zur Beseitigung von Ungleichheiten und drittens zur Beseitigung der Unfreiheit, die darin besteht, daß bis jetzt noch vielfach der Gewerbebetrieb überhaupt und überall der Hausirhandel vor den Landesgrenzen Halt machen muß, um sich von Neuem einerweiteren, doppelten Besteuerung zu unterwerfen.
Das ist die volkswirthschaftliche Seite der Angelegenheit.
Was nun die finanzielle Seite der Angelegenheit anbelangt, so glaube ich nicht nöthig zu haben, auszuführen, wie wünschenswerth es ist, daß wir die Matrikularumlagen auf ein möglichst geringes Maß herunterdrücken, so daß wir also stehendes direktes Einkommen aus dem deutschen Reiche haben, und die Matrikularumlagen nur einen geringen Bestandtheil, der veränderlich ist und jährlich votirt wird, bilden.
Wenn wir zurückgehen in die Geschichte des deutschen Reiches und seiner Finanzverfassungen während der vergangenen Jahrhunderte, so werden wir finden, daß das Reich, so lange es stark war, eine direkte Reichssteuer hatte, den sogenannten Gemeindepfennig, und erst von dem Augenblick an, wo es in Schwäche überging, die Matrikularumlagen, die man damals den Römermonat nannte, eintraten, die einen Ersatz bildeten für die frühere Stellung der Militärkontingente bei den Römerzügen, die übrigens heute, wie ich aus der Adreßdebatte schließe, schwerlich wieder vorkommen werden.
Nun, meine Herren, das hier wäre eine neue direkte Einnahme für das Reich, welche die Matrikularumlagen, wenn diese Reform ausgedehnt wird aus die Gewerbesteuer überhaupt, um ein ganz Erhebliches herunterdrückte.
Damit wäre also auch die Ungerechtigkeit beseitigt, welche in den Matrikularumlagen liegt insofern, als sie nach der Kopfzahl auf die einzelnen Staaten ohne Rücksicht auf die Steuerkraft der Bevölkerung vertheilt werden; denn es ist doch offenbar eine schwere Ungerechtigkeit, wenn ein Territorium wie Hamburg, das die zwanzigsache Steuerkraft besitzt, per Kopf nicht mehr bezahlt als z.
B. das Fürstenthum Lippe, das in seiner Steuerkraft trotz seiner großen Backsteinproduktion ein wenig reducirt ist.
Uebrigens sind die Vorzüge direkter Einkommensteuer-Quellen vor den Matrikularumlagen so weit hervorgehoben, daß ich eine weitere Auseinandersetzung für überflüssig halte.
Neuerdings haben ste noch ihre Anerkennung gefunden in dem Tabaksantrag der Württembergischen Regierung, dessen Motive vortrefflich sind, während der Antrag mit der äußersten Vorsicht aufgenommen werden muß; denn man soll sich ohne die äußerste Noth mit einer solchen Krankheit, wie das Tabaksmonopol ist, nicht beladen, man follte es sich wenigstens zweimal überlegen.
Nun, meine Herren, es würde also, wenn diese Reform einträte, meiner Meinung nach allerdings zu gleicher Zeit eine Kontingentirung der Gewerbesteuer vorgenommen werden müssen in der Art ', daß man für die einzelnen Steuerbezirke die Gefammtsumme festsetzt und dann die Repartition den Gewerbesteuerpflichtigen des Bezirks überläßt, denn sonst müßten wir eine große Steuermaschinerie für das Reich beschaffen, wozu meiner Meinung nach zwingende Gründe nicht vorliegen, und die unter allen Umständen zu vermeiden ist.
Das sind die Gründe, die für den Antrag sprechen.
Ich kann nun auf der andern Seite nicht verkennen, daß nach der Erklärung, die der Herr Vertreter der Bundesregierung abgegeben hat, die Sache in einer eigenthümlichenLage sich befindet.
Unser Antrag wollte nichts provociren als eine Entscheidung über das Princip der Unificirung im Interesse der Abschaffung des Doppelbesteuerung.
Ueber das Princip kann man einfach abstimmen.
Nun hat sich aber die Frage durch die Erklärung des Herrn Vertreters des Bundesrathes außerordentlich erweitert und vertieft; es ist nunmehr eine große Finanzfrage geworden, und die Diskussion hat sich erstreckt über die gesammte Reihe der Modalitäten der Ausführung, ja über diese konkreten Fragen, die, wie Ich selber gestehen muß, im gegenwärtigen Augenblick zur Genüge noch nicht vorbereitet sind.
Ueber diese Fragen im gegenwärtigen Augenblicke mit abzustimmen, das halte ich für schwierig, ja beinahe für unmöglich.
In Folge dieser eigenthümlichen Konstellationen befinden sich die Antragsteller in einer gewifsen Schwierigkeit.
Den Antrag in der Richtung zu modificiren, die seitens des Bundesrathes angedeutet wurde, das ist im Augenblick nicht möglich.
Wir können nicht alle diese konkreten Fragen mit hereinziehen, und wenn wir es könnten, so würden doch die Fragen nicht reif sein, heute schon entschieden zu werden.
Nach der anderen Seite möchten wir unseren Antrag, den wir für heilsam halten wenngleich ich zugeben will, daß er nur einen Theil der nothwendigen Reformen umfaßt —, nicht gerne fallen lassen.
Ich würde indessen sehr gerne bereit sein und würde auch hoffen, auf das Einvernehmen, meines Herrn Mitantragstellers rechnen zu können —, den Antrag für heute fallen zu lassen, vorausgesetzt, daß Sie, meine Herren, darin nicht ein Präjudiz im Sinne des Rückzuges finden würden, sondern nur eine Maßregel, welche bezweckt, daß die Aufnahmen und Untersuchungen, die im Schoße der Bundesbehörde bereits stattgefunden haben, fortgesetzt werden in einer Weise, die uns demnächst die Vorlage eines greifbaren Resultats dieser Berathungen gewärtigen läßt.
Wenn Sie in diesem Sinne mir gestatten wollen, den Antrag zurückzuziehen, so möchte ich gern dazu bereit sein.
Präsident: Soll ich die Erklärung dahin verstehen, daß der Antrag definitiv zurückgezogen wird
Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau« (Gera): Herr Präsident, wenn Widerspruch aus dem Schoße der Versammlung nicht erfolgt, so stelle ich hiermit den Antrag.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Prosch ist damit einverstanden
Abgeordneter Dr. Prosch: Unter der von dem Herrn Vorredner ausgesprochenen Voraussetzung bin ich meinerseits allerdings damit einverstanden, daß für heute dem Antrage keine Folge gegeben werde.
Präsident: Unter dieser Voraussetzung bin ich zweifelhaft, ob überhaupt noch das Wort in der Sache verlangt wird.
Ist das der Fall, so möchte ich zuerst dem Abgeordneten Mosle, dem Mitgliede für Bremen, das Wort zu einer Erklärung geben.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich bin nicht dagegen, daß der Antrag, dem ich gerne zugestimmt haben würde, zurückgezogen wird.
Ich habe eigentlich nur um das Wort gebeten.
um dem Vorwurfe, welchen der Herr Vertreter, welcher in Reuß jüngerer Linie gewählt ist, hier meiner Vaterstadt Bremen machen zu müssen geglaubt hat, entgegenzutreten.
Es ist bereits von dem Herrn Vertreter des Bundesraths erwähnt worden, daß Bremen zu denjenigen Staaten gehört, die das Gewerbe im Umherziehen überhaupt nicht besteuern.
Ich glaube hinzufügen zu dürfen, daß Bremen zu denjenigen Staaten gehört, welche das Gewerbegesetz des norddeutschen Bundes in jeder Beziehung im allerweitesten Sinne eingeführt haben, und ich glaube nicht, daß gerade die Herren Vertreter aus Mecklenburg und Reuß jüngerer Linie in dieser Hinsicht mit gleichem Grunde dasselbe behaupten können.
Die Maßregel, die Herr Dr. Braun (Gera) angefochten hat, besteht darin, daß man in dem bremischen Einführungsgesetz einen Passus eingeführt hat, welcher in der ersten Vorlage der Gewerbeordnung bereits enthalten war.
Es hieß damals in der Vorlage: Pxivathäuser darf er (nämlich der Gewerbetreibende) nur auf besondere Aufforderung betreten.
Als die Gewerbeordnung im norddeutschen Reichstage berathen wurde, wurde auf Antrug des Berichterstatters Abgeordneten Dr. Friedenthal dieser Passus einfach ohne Debatte gestrichen, und zwar unter Angabe des Grunbes, daß er weniger in die Gewerbeordnung als in das Straf-Gesetzbuch des norddeutschen Bundes gehöre, oder doch in die Strafbestimmungen der Gewerbeordnung.
Es ist nicht ersichtlich, daß der Reichstag damals den dadurch ausgesprochenen Grundsatz habe verbieten wollen.
Nun sagt zwar der Herr Abgeordnete Dr. Braun, indem er das Wort „Hausirer ''betont, es sei nicht möglich, ein Hausirer zu sein, wenn man nicht die Häuser betreten dürfe.
Indessen meine Herren, von „Hausirern ''ist in der Gewerbeordnung nicht die Rede; es heißt „Gewerbetrieb im Umherziehen '', und die Hausirer im engen Begriffsfinnne des Wortes sind damit nicht allein gemeint.
Man hat nun in Bremen sich veranlaßt gesehen, diese Bestimmung aus einer Zweck198 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 12.
April 1871. mäßigkeitsrückficht wieder aufzunehmen, die darauf basirt, daß die Häuser in Bremen nicht, wie es in Berlin und anderen großen Städten üblich ist, mit doppelten Thüren verschlossen sind, sondern offen stehen; es sind z.
B. Kau fman ns Häuser, in denen unmittelbar an der Thür Waaren lagern, und da hat cs zweckmäßig geschienen, zu verbieten, daß diese Häuser von Jedermann betreten werden dürfen.
Ich fühle mich durchaus nicht berufen, diese oder eine andere Maßregel der Gesetzgebung in Bremen hier zu vertreten; im Gegentheil ich bin entschieden der Meinung, daß wir Alle hier Vertreter des großen Ganzen sind und nicht des einzelnen Theils.
Indessen, da ich provocirt worden bin und in Bremen wenigstens zu einer derjenigen Körperschaften gehöre, welche die Gesetzgebung zu bestimmen haben, so wollte ich nicht unterlassen, diese Erklärung des Falles zu geben.
Ich bedauere übrigens, daß der Antrag zurückgezogen wird, und möchte an den Herrn Vertreter des Reichskanzler-Amts deshalb auch die Bitte aussprechen, mit der beabsichtigten Reichs-Gewerbesteuer im größeren Maßstabe so rasch als möglich vorzugehen.
Denn,.
wenn augenblicklich in verschiedenen Bundesstaaten eine Steuer des Gewerbes im Umherziehen noch nicht erhoben wird, in anderen dagegen eine sehr hohe Steuer, so ist es für diejenigen, die keine Steuer erheben, sehr verlockend, auch damit vorzugehen, und die Schwierigkeiten, eine Reichssteuer einzuführen, werden immer größer werden.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg schien vorhin das Wort zu verlangen.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ich verzichte auf das Wort, indem ich annehme, daß der Antrag zurückgezogen ist, also darüber keine Debatte zur Sache mehr stattfindet.
Wenn ich den Abgeordneten Dr. Braun richtig verstanden habe, so hat er uns das Präjudiz gestellt, wir sollten nicht etwa annehmen, daß er von seinen Gründen, die ihn zu dem Antrag bewogen haben, irgend wie abgegangen wäre.
Dagegen bitten wir, das Präjudiz anzunehmen, daß wir, wenn wir den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Braun nicht wieder aufnehmen, nicht etwa mit Allem einverstanden sind, was der Herr Dr. Braun gesagt hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Ich kann dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg nur bestätigen, daß der Antrag zurückgenommen ist, und daß ich überhaupt von Niemanden in der Versammlung voraussetze, daß er mit jedem Worte, das ich gesprochen habe, einverstanden sei; einen so hohen Grad von Prätenston mache ich nicht.
Ich bin noch einige Worte der Entgegnung dem Herrn Abgeordneten für Bremen schuldig.
Derselbe hat diese Frage der Reichsgesetzgebung zu einem kleinen territorialen Heckenkriege benutzt.
Es ist nicht meine Absicht, einen solchen zu provociren.
Sollte er in dem Territorium, das ich zu vertreten die Ehre gehabt habe, Verstöße gegen die Reichsgesetzgebung finden, so würde ich ihm nicht nur nicht verbieten, sondern ihn sogar bitten, sie hier vorzubringen und ebenso seinerseits überzeugt zu sein, daß.
wenn ich das Gleiche thue in Bezug auf Bremen, dies nur in der Absicht geschieht, Bremen die Vortheile der wirthschaftlichen Freiheit zuzuwenden, also in der wohlwollendsten Absicht, die man in der Welt gegen die Vaterstadt des verehrten Herrn Vorredners nur haben kann.
Die Reichsgesetzgebung hat ja gerade den Zweck, daß sie die Einheit und die Freiheit des wirthschaftlichen Gebiets statuirt, und Niemand sollte chr dankbarer dafür sein als eine Hansestadt wie Bremen, deren ganze Existenz auf der Grundlage der Freiheit beruht.
Ich weiß nun allerdings mich zu erinnern, daß, als die Gewerbeordnung berathen wurde, von dem damaligen Vertreter für Bremen allerlei Ausstellungen gemacht wurden.
Er wollte z.
B die allerunbeschränkteste Gewerbefreiheit, nur mit alleiniger Ausnahme der Heuerbasen, eines bremenser Institutes, das uns unter diesem Ausdrucke nicht bekannt war; es sind nämlich die Mäkler mit Schiffsleuten.
Dergleichen kleine Schwächen und berechtigte Eigenthümlichkeiten muß man eben den gemeinsamen Interessen des ganzen Vaterlandes zum Opfer bringen, und ich sehe wirklich die Nothwendigkeit nicht ein, daß hier für Bremen etwas ganz Absonderliches besteht.
Der einzige Grund, der dafür angeführt worden ist, ist der, daß dort die Thüren der Häuser offen stehen.
Nun sehe ich aber in der Thal nicht ein, daß der Zweck des Offenstehens der Thüren der sein soll, daß Niemand hineingehen darf; (Heiterkeit) dann könnte man sie ja zumachen.
Ich bin also durch diese Logik bis jetzt noch nicht überwunden und beharre daher auf meinem bisherigen Standpunkt.
Präsident: Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, Sie werden nicht von mir verlangen, daß ich dem Herrn Vorredner auf diesem Angriffs felde folge, ich bin ihm darin nicht gewachsen; indeß möchte ich doch bemerken, daß er in seiner ersten Rede nur von einer menschlichen Schwäche gesprochen hat, die Bremen passirt sei, jetzt aber von einer Verletzung der BunLesgesetze.
Es wird ihm gewiß sehr schwer fallen, eine solche zu beweisen.
Es liegt diese Angelegenheit, so viel ich weiß, bereits dem BundeskanzlerAmte vor, und durch den Federkrieg, der darüber geführt wird, sind die Akten schon zu einer enormenHöhe angeschwollen, ohne daß die Sache entschieden ist.
Zweifelsohne wird sich Bremen, welches trotz der Bemerkungen des Herrn Dr. Bräun (Gera) doch wohl von allen Seiten des Hauses als eine recht bundestreue Stadt im deutschen Bunde anerkannt werden wird, (Zustimmung) gewiß den Wünschen des Bundeskanzler-Amts schließlich fügen, und deshalb sehe ich auch nicht ein, mit welchem Rechte der Herr Abgeordnete Dr. Braun eine einzelne Bemerkung meines Herrn Vorgängers hier wieder aufrührt, die allerdings auch eine Zweckmäßigkeitsmaßregel betraf, und die zu opfern uns Ueberwindung gekostet hat.
Wir sind in Bremen stets zu Opfern bereit gewesen und sehen die Nothwendigkeit der Opfer und den daraus sich ergebenden Segen, die Förderung der einheitlichen Konstituirüng des neuen Reiches, auch vollständig ein.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau« (Gera): Ich muß mich nur dagegen verwahren, daß ich Bremen des Mangels an Bundestreue beschuldigt hätte; das ist mir nicht entfernt eingefallen.
Ich muthe ihm auch nicht ein Opfer zu; denn wirthschaftliche Freiheit ist kein Opfer, sondern nur reiner Gewinn, auch für Bremen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommifsar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Der Herr Abgeordnete für Bremen hat auf einen Schriftwechsel zwischen dem Bundeskanzler-Amte und dem Senate der Stadt Bremen Bezug genommen und hat geglaubt, die Akten seien bereits übermäßig angeschwollen; hierdurch fühle ich mich zu der Bemerkung veranlaßt, daß ich hoffe, daß im gegenwärtigen deutschen Reich ein solches Anschwellen der Akten, wie dies im alten Reich vielleicht der Fall gewesen ist, nicht eintreten wird.
Die Frage, welche den Gegenstand jener Erörterung gebildet hah liegt gegenwärtig dem Bundesrathe vor.
Präsident: Der Antrag ist von beiden Antragstellern zurückgenommen und von Niemand wieder ausgenommen worden.
Wir dürfen also die erste Nummer der Tagesordnung für erledigt ansehen und zu der zweiten übergehen: der zweiten Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Einführung norddeutscher Bun-esgesetze in Bayern (Nr.
14 der Drucksachen).
Ich werde die einzelnen Stücke der Vorlage aufrufen, erwarten, ob das Wort verlangt wird, und widrigenfalls annehmen, daß die einzelnen.
Stücke die zweite Lesung passirt haben.
Abgeordneter Dr. Prosch: Darf ich ums Wort bitten
Präsident: Zu der gesammten Vorlage
(Wird bejaht.)
Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 12.
April 1871.
199 Das würde heut nicht gehen.
Es ist eine zweite Berathung.
Ich frage, ob zu der Ueberschrift des Gesetzes, betreffend die Einführung norddeutscher Bundesgesetze in Bayern, das Wort verlangt wird, oder ob das geschieht zum Eingänge.
Den § 1 werden wir bis zum Schluß lassen müssen; er setzt die Annahme der andern Paragraphen voraus.
Ich gehe zu § 2 über, in welchem unter Nummer I diejenigen Gesetze aufgeführt werden, die vom Tage der Wirksamkeit des gegenwärtigen Gesetzes in Kraft treten und werde da auch die einzelnen Nummern aufrufen: 1.
1 das Gesetz über das Paßwesen vom 12.
Oktober 1867; 2.
1 das Gesetz, betreffend die Nationalität der KauffahrteiSchiffe und ihre Befugniß zur Führung der Bundesflagge, vom 25.
Oktober 1867; 3.
1 das Gesetz über die Freizügigkeit vom 1- November 1867; 4.
1 das Gesetz, betreffend die Aufhebung der Schuldhast, vom 29.
Mai 1868; 5.
1 das Gesetz, betreffend die Bewilligung von lebenslänglichen Pensionen und Unterstützungen an Offiziere und obere Militärbeamte der vormaligen schleswig-holsteinischen Armee, sowie an deren Wittwen und Waisen, vom 14.
Juni 1868; 6.
1 das Gesetz, betreffend die Schließung und Beschränkung der öffentlichen Spielbanken, vom 1.
Juli 1868; 7.
1 das Gesetz, betreffend die Kautionen der Bundesbeamten, vom 2.
Juni 1869; 8.
1 das Gesetz, betreffend die Einführung der allgemeinen deutschen Wechselordnung, der Nürnberger Wechselnovellen und des allgemeinen deutschen Handels-Gesetzbuches als Bundesgesetze, vom 5.
Juni 1869.
Zu § 2 Nummer 8 hat das Wort der Abgeordnete Kästner.
Abgeordneter Kästner: Meine Herren, wie Sie aus den Motiven zu diesem Gesetze ersehen, wurde schon im Bundesrathe selbst angeregt, ob die Ausnahmsbeschmmungen, welche in den Motiven näher erörtert sind, im Gefetzestexte selbst ihren Ausdruck finden sollten, oder ob es für genügend erachtet würde, daß dieselben ihren Platz in den Motiven finden.
Der Bundesrath hat sich von der Ansicht leiten lassen, daß diese Ausnahmsbestimmungen sich unter ß 2 subsumiren lassen, indem sie lediglich zulässige Ergänzungen involviren, keineswegs aber Abänderungen des Gesetzes.
Namentlich sind in den Motiven vier solche Ausnahmsbestimmungen oder Vorbehalte aufgeführt; es sind dies folgende.
Zu Artikel 32 der Wechselordnung: bet den vom Ausland eingehenden Usowechseln wird die Versallzeit auf 14 Tage vom Tage der Präsentation der Wechsel an festgesetzt; dann zu Artikel 87 der Wechselordnung: in der Pfalz werden die Wechselproteste durch Notare oder Gerichtsboten angenommen; ferner Artikel 5 zu Artikel 92, nach welchem unter allgemeinen Feiertagen im Sinne der Wechselordnung christliche Feiertage zu verstehen seien; und endlich Artikel 6 des Einsührungsgesetzes zu Artikel 93, nach welchem für Augsburg der Montag und Donnerstag als allgemeine Zahltage, sogenannte Kassirtage, bestimmt sind.
Wenn Sie den Inhalt dieser eben kundgegebenen Ausnahmsbestimmungen, welche für Bayern oder für die betreffenden Orte auch fernerhin Geltung haben sollen, ins Auge fassen, so werden Sie unverkennbar eine Aehnlichkeit mit den Ausnahmsbestimmungen finden, welche wir in dem Gesetz selbst in Z 3 und den folgenden lesen können.
Gleichwohl finden sich diese Ausnahmsbestimmungen ungeachtet dieser Aehnlichkeit nicht in dem Text des Gesetzes, sondern sie finden lediglich in den Motiven Erwähnung.
Nun bin ich und meine politischen Freunde, mit welchen ich darüber Rücksprache genommen habe, ganz konform mit der Ansicht des Bundesraths, wie dieselbe in den Motiven niedergelegt ist, daß es sich hier nicht um Abänderungen des Gesetzes handelt, sondern lediglich um zulässige Zusätze, und daß es für genügend erachtet werden kann, daß die Erwähnung lediglich in den Motiven geschieht.
Allein wir finden es für nützlich, ja ich möchte sagen, bezüglich der Gesetzesanwendung für nothwendig, daß diese Auffassung dieser Ausnahmsbestimmungen als zulässiger Zusätze auch vom Reichstage anerkannt werde, und ich würde diese Uebereinstimmung mit unserer Auffassung annehmen, wenn sich von keiner Seite des Hauses ein Widerspruch gegen diese Auffassung erheben würde.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Leffe: Meine Herren, nachdem ein geehrtes juristisches Mitglied aus Bayern sich über diese Frage ausgesprochen hat, so finde ich durchaus keine Veranlassung, ihm zu widersprechen; ich wollte bei Gelegenheit dieser Nummer nur an einen anderen Punkt erinnern.
Unzweifelhaft werden alle die diese beiden großen Gesetzbücher ergänzenden Gesetze aufrecht erhalten; das ist ja auch nothwendig und, wie mein geehrter Herr Vorredner bereits hervorgehoben hat, auch'in dem Bundesgesetz vom 5.
Juli 1869 geschehen, wo diese Frage ja auch den Gegenstand lebhafter Debatten bildete.
Ich kann indessen nicht umhin, an dieser Stelle noch an Etwas zu erinnern, was damals im norddeutschen Reichstage vorging, nämlich an die Resolution, welche damals der norddeutsche Reichstag faßte.
Ich hktbe nicht die Absicht, in diesem Augenblick einen ähnlichen Antrag einzubringen oder auch nur nach irgend einer Seite drängend zu werden; aber ich hielt es doch für meine Pflicht, an diesen Vorgang zu erinnern und den hohen Bundesrath zu bitten, die Frage im Gedächtniß zu behalten.
Der norddeutsche Reichstag nämlich beschloß, wie sich die geehrten Mitglieder jener Versammlung erinnern werden, bei Gelegenheit derselben Diskussion eine Resolution dahin, den Bundeskanzler aufzufordern, die in dem gegenwärtigen Gesetze ausrecht erhaltenen Bestimmungen der Einführungsgesetze zur der allgemeinen Wechselordnung und zu dem allgemeinen deutschen HandelsGesetzbuch, sowie die letzteren Gesetzbücher selbst einer Revision zu unterwerfen, und zu dem Behufe dem Reichstage eine Vorlage zu machen.
Es wurde hervorgehoben, wie einerseits gewisse Bestimmungen der Wechselordnung und des Handels-Gesetzbuches einer Deklaration respektive Abänderung dringend bedürftig seien, wie derartige Wünsche aus den betreffenden Kreisen bereits vielfach hervorgegangen seien; und andererseits wurde hervorgehoben, daß durch dieses Gesetz eine sehr große Anzahl partikulärer Einsührungsgesetze in Kraft geblieben seien und hierdurch ein derartiger Zustand eingetreten sei, daß kaum ein Jurist, geschweige ein anderer Staatsbürger, im Stande sei, herauszufinden, was in den einzelnen Staaten Rechtens sei.
Deshalb wurde der dringende Wunsch ausgesprochen, man möge, sobald es möglich sei, diese Einführungsgesetze unificiren.
Es würde dadurch erstens eine bessere Uebersicht geschaffen, und zweitens war man unwidersprochen der Meinung, daß manche partikuläre Bestimmungen, die in diesen einzelnen Einsührungsgesetzen enthalten sind, sehr wohl bei einer solchen Revision über Bord geworfen werden könnten, wodurch die Sache in hohem Grade vereinfacht würde.
Das bezieht sich z.
B. aus die unendlich verschiedenen Bestimmungen über die Führung der Handelsregister der kleinen Kaufleute, der Makler u. s. w. Diesen Wünschen trug jene Resolution Rechnung, und es wurde dabei noch der dringende Wunsch ausgesprochen, daß man, sobald irgend man den Zeitpunkt für geeignet halten könne, damit vorgehen möge.
Ich glaube, das wird mir unwidersprochen bleiben, daß die Sache heute ebenso liegt wie damals, ja das Bedürfniß ist heute noch ein größeres, nachdem noch mehrere Staaten zum deutschen Bunde getreten sind und also die Zahl der aufrecht erhaltenen Einführungsgesetze noch größer ist.
Ich wollte also bei dieser Gelegenheit hieran nur erinnert haben und den hohen Bundesrath bitten, jener Resolution zu gedenken, deren Inhalt, wie ich glaube, auch von diesem Hause zu dem seinigen gemacht wird, und zu bitten, bei nächster Gelegenheit, sobald es irgend möglich ist, die in Anregung gebrachte Revision in die Hand zu nehmen.
Präsident: Anträge sind von beiden Herren zu Nr.
8 nicht erhoben worden.
Ich frage, ob das Wort zu Nr.
9 genommen wird: dem Gesetz, betreffend die Beschlagnahme des Arbeits- oder Dienstlohnes Vom 21.
Juni 1869
Zu Nr.
10: dem Gesetz, betreffend die Gleichberechtigung der Konfessionen in bürgerlicher und staatsbürgerlicher Beziehung, vom 3.
Juli 1869
Zu Nr.
11: dem Gesetz, betreffend die Bewilligung von lebenslänglichen Pensionen und Unterstützungen an Militärpersonen der Unterklassen der vormaligen schleswig-holsteinischen Armee, sowie an deren Wittwen und Waisen, vom 3.
März 1870
Zu Nr.
12: dem Gesetz, betreffend die Eheschließung und 200 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 12.
April 1871. die Beurkundung des Personenstandes von Bundesangehörigen im Auslande, vom 4.
Mai 1870, haben die Abgeordneten Greil, Freiherr von Hafenbrädl, Lugscheider, Obermayer, Freiherr von Ow, Schels, Dr. Schund (Aichach) und Dr. Schüttinger die Erklärung abgegeben, daß sie zur Einführung des Gesetzes, betreffend die Eheschließung, ihre Zustimmung nicht geben können.
Wir kommen zu II des § 2, zu III, Nr.
1 und 2.
Ich konstatire, daß der ganze § 2 die Zustimmung des Hauses in zweiter Lesung gefunden hat.
Zu § 3 hat der Abgeordnete Dr. Prosch das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich möchte mir in Veranlassung des § 3, welcher in gewisser Beziehung mit den tztz 8 und 9 auf gleicher Linie steht, eine Bemerkung erlauben, die allerdings nur auf die formelle Beschaffenheit, ich möchte sagen, auf die Oekonomie des Entwurfs Bezug hat.
Der Gesetzentwurf beschästigt sich mit der Einführung von Bundesgesetzen in Bayern, er trägt diese Ueberschrift, und der Inhalt des Gesetzes entspricht auch derselben in den übrigen Theilen.
Insofern aber nach den ZZ 3, 8 und 9 Abänderungen von Bundesgesetzen beabsichtigt werden, und der tz 12 die Bestimmung enthält, daß diese Abänderungen im ganzen Reiche Anwendung finden sollen, greift er über diese Ausgabe hinaus und entspricht der Inhalt nicht seiner Ueberschrift.
Ich kann für meinen Theil dies nicht für zweckmäßig erachten weil es mir scheinen will, daß in unnöthiger Weise die Ueberstchtlichkeit der Reichsgesetzgebung hierdurch beeinträchtigt wird.
Niemand, meine Herren, wird diese Gesetzesabänderungen an dieser Stelle suchen.
Die Motive versuchen es nun zwar, dies dadurch zu rechtfertigen, daß diese Gesetzesabänderungen sich an die Einführung der bezüglichen Gesetze in Bayern anlehnen; sie meinen, daß darum das Gesetz in dieser Beziehung Fremdartiges nicht enthalte.
Mir scheint jedoch dies Argument nicht durchgreifend zu sein; man kann, wie ich glaube, nicht sagen, daß speciell die Gesetzesabänderungen sich an die Einführung der Gesetze in Bayern anlehnen; man würde ebensowohl sagen können, daß sie sich an die Einführung derselben Gesetze in Württemberg und Baden anlehnen.
Zudem steht namentlich die Abänderung des Bundcsgesetzes wegen der Organisation der Bundeskonsulate, wie sie im § 3 beabsichtigt ist, nicht in einem wesentlichen Kausalnexus mit der Einführung des Gesetzes selbst in Bayern, sondern diese Abänderung würde aus allgemeineren Gründen erfolgen und Platz greifen können, wenn auch die Einführung in Bayern gar nicht in Frage stände.
Mir will es daher korrekter erscheinen, daß man den Gesetzesänderungen durch Novellen zu den bezüglichen Bundesgesetzen Ausdruck gebe, natürlich, was die Jnkrafttretung betrifft, unter Feststellung des Stichtages, mit welchem die Einführung des Gesetzes in Bayern beabsichtigt wird.
Das würde sich einfach dadurch erreichen lassen, daß die Publikation der Novellen und des Einführungsgesetzes gleichzeitig erfolgte.
Ich würde wünschen, daß es der anwesenden Vertretung der Bundesregierung gefallen möchte, sich über diese Ansicht noch weiter zu äußern, und ich würde mir vorbehalten, eventuell für die dritte Berathung entsprechende Abänderungsanträge einzubringen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimrath Dr. Falk hat das Wort.
Königlich preußischer Bevollmächtigter zum Bundesrath, Geheimer Ober-Justizrath Dr. Falk: Ich würde das hohe Haus doch bitten, die Vorlage so zu acceptiren, wie sie gemacht ist.
Es ist dem Bundesrath keineswegs entgangen, daß solche Bedenken, wie die eben gehörten, entgegen gestellt werden können.
Es ist im juristischen Sinne ganz richtig, daß der Schlußparagraph dieses Gesetzes eine sogenannte lex kuZitivu ist; dennoch ist der Bundesrath der Meinung gewesen, trotz dieser juristischen Kennzeichnung möchte die Vorschrift schwerlich denjenigen entgehen, für deren Anwendung sie bestimmt ist.
Sehen Sie doch an, von wem die Vorschrift zur Anwendung zu bringen ist.
Der § 3 geht die Behörden, die Gerichte zu Stettin, das Bundes-Oberhandelsgericht an; auf Grund des § 8 hat Seine Majestät der Kaiser zu verordnen und es ist nicht zweifelhaft, daß Er in einer solchen Verordnung, wie auf das Gesetz vom 1.
1 Juni 1870, so aus die betreffende Bestimmung des gegenwärtigen Gesetzes Bezug nehmen wird; die dritte Kategorie hat gar keine Bedenken, denn sie setzt nichts Positives fest, sondern sie hebt nur einzelne Paragraphen auf.
Ich meine also, dieser Gestchtspunkt ist ein durchgreifender nicht gegen die Weise, in welcher bei Vorlegung des gegenwärtigen Entwurfs verfahren worden ist.
Es sind praktische Gründe gewesen, die den Bundesrath bestimmt haben, so zu verfahren, wie geschehen ist.
Man hat sich gesagt, besondere Vorlagen zu machen mit kurzen Novellen, die immer nur einzelne Bestimmungen enthalten, ist gewiß vom gesetzgeberischen Standpunkte nicht erwünscht; es ist eher denkbar daß kleine Gesetzchen, aus einem Paragraphen bestehend, übersehen werden als Vorschriften eines derartigen großen Gesetzes.
Jene einzelnen Bestimmungen in ein Gesetz zusammenzufassen, das schien denn doch den geringsten ästhetischen Rücksichten gegen den Inhalt eines Gesetzes zuwiderzulaufen.
Ich bitte nur die Heterogenität der einzelnen Vorschriften ins Auge zu fassen: Bundes-Oberhandelsgericht, Konsulargerichtsbarkeit, Aufhebung einzelner Bestimmungen des Gesetzes über Erwerb und Verlust der Staatsangehörigkeit, Flössereiabgaben diese Dinge in e i n Gesetz zusammenzufassen ich weiß nicht, mir scheint dem eine gewisse 'ästhetische Empfindung entgegenzustehen.
Folgenden Gesichtspunkt aber hat man besonders ins Auge zu fassen: wenn man einem Gesetze eine weitere Geltung giebt und in demselben Augenblicke zu dem Entschlüsse kommt, dieses Gesetz zu ändern, so ist es das Naturgemäße, mit der Ausdehnung des Geltungsbereiches auch die Aenderung auszusprechen.
Das ist es gewesen, was hauptsächlich als das Entscheidende angesehen worden ist; man würde sonst in die Lage gekommen sein, ein Gesetz unverändert in Bayern einzuführen und gleichzeitig dasselbe Gesetz allgemein abzuändern.
Was endlich noch die Bezeichnung des Gesetzes als „Gesetz, betreffend die Einführung norddeutscher Bundesgesetze in Bayern ''betrifft, so sollte ich glauben, daß auch hier der alte juristische Grundsatz Anwendung finden dürfte: u xotiori üt ä« uomiuutio.
Präsident: Ein Antrag ist daran nicht geknüpft worden; ich erkläre § 3 in zweiter Berathung für angenommen, und werde, unter der Voraussetzung, daß das Wort nicht und auch keine Abstimmung verlangt wird, eben das annehmen in Betreff des §4, des tz 5, des § 6, des tz 7, des § 3, des § 9, des tz 10.
des § 11, des h 12 und des tz 1.
Einer besonderen Zusammenstellung der heutigen Beschlüsse wird es nicht bedürfen, da die Vorlage unverändert geblieben ist.
Ich werde dem Hause anheimstellen, die dritte Berathung dieser Vorlage morgen vorzunehmen.
Das ist zulässig, wenn nicht 15 Mitglieder widersprechen.
Die heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 1 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verbindlichkeit zum Schadenersatz für die bei dem Betriebe der Eisenbahnen u. s. w. herbeigeführten rc.
Verletzungen (Nr.
16 der Drucksachen); 2.
1 von den vorliegenden vier Abtheilungsberichten die drei, in welchen nicht die Ungültigkeitserklärung einer Wahl beantragt wird, das heißt die Nummern 28, 29 und 30, und 3.
1 da Niemand widerspricht, die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung norddeutscher Bundesgesetze in Bayern.
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.